BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycapssa 20 mg hårda enterokapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård enterokapsel innehåller oktreotidacetat motsvarande 20 mg oktreotid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård enterokapsel (enterokapsel) 
Vita enterokapslar, storlek 0, hårda gelatinkapslar 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Mycapssa är avsett för underhållsbehandling av akromegali hos vuxna patienter som har svarat på och 
tolererat behandling med somatostatinanaloger. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Behandling kan sättas in när som helst efter den senaste injektionen av en somatostatinanalog och 
innan nästa injektion skulle ha administrerats. Somatostatinanalogen för injektion ska sättas ut. 
Behandlingen ska inledas med 40 mg dagligen, administrerat som 20 mg två gånger dagligen. Under 
dostitrering ska nivåerna av insulinliknande tillväxtfaktor 1 (IGF-1) och patientens tecken och symtom 
kontrolleras varannan vecka eller enligt läkarens bedömning, och utgöra grunden för dosjusteringar. 
Dosen ska ökas i steg om 20 mg dagligen för att uppnå adekvat kontroll.  
Doser på 60 mg dagligen ska administreras som 40 mg på morgonen och 20 mg på kvällen. Doser på 
80 mg dagligen ska administreras som 40 mg på morgonen och 40 mg på kvällen. 
Maximal rekommenderad dos är 80 mg dagligen. 
IGF-1-värde och symtom hos patienter som står på en stabil dos Mycapssa ska kontrolleras med jämna 
mellanrum enligt läkarens bedömning. 
Utsättning av Mycapssa och byte till annan somatostatinanalog ska övervägas om IGF-1-nivåerna inte 
bibehålls medbehandling med den högsta rekommenderade dosen på 80 mg dagligen, eller om 
patienten inte tolererar behandlingen med Mycapssa. 
Missad dos 
Om en dos av Mycapssa glöms bort ska den tas så snart som möjligt och minst 6 timmar före nästa 
schemalagda dos. I annat fall ska den missade dosen inte tas. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Det finns inga belägg för minskad tolerabilitet eller behov av annan dos till äldre patienter som 
behandlas med oktreotid. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med Child-Pugh A eller B. Patienter med Child-Pugh C har inte 
studerats varför noggrann övervakning av dessa patienter rekommenderas när behandling med 
Mycapssa sätts in. 
Läkemedlets halveringstid kan vara förlängd hos patienter med levercirros, vilket innebär att 
underhållsdosen måste justeras. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt, måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion. 
Exponeringen för oktreotid är signifikant högre hos patienter med terminal njursjukdom (ESRD). 
Patienter med ESRD ska börja med att ta Mycapssa 20 mg dagligen. Underhållsdosen ska justeras 
baserat på IGF-1-nivåerna, patientens tecken och symtom samt tolerabilitet. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Mycapssa för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Ska sväljas. 
Mycapssa-kapslarna ska sväljas hela med ett glas vatten, minst 1 timme före eller minst 2 timmar efter 
måltid. För att minimera variationerna hos den enskilda patienten rekommenderas att 
Mycapssa-kapslarna tas på samma sätt i samband med måltid, varje dag (t.ex. alltid minst 1 timme 
före frukost och minst 2 timmar efter middag) (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänt 
Eftersom tillväxthormonutsöndrande hypofystumörer ibland expanderar och orsakar allvarliga 
komplikationer (t.ex. synfältsdefekter) är det mycket viktigt att alla patienter övervakas noga. Vid 
tecken på tumörexpansion kan andra behandlingsmetoder vara lämpliga. 
Behandlingseffekten med lägre GH-nivåer och normaliserad IGF-1-koncentration kan hos kvinnliga 
akromegalipatienter potentiellt återställa fertiliteten. Fertila kvinnliga patienter ska rekommenderas att 
vid behov använda adekvata preventivmedel under behandling med oktreotid (se avsnitt 4.6). 
Sköldkörtelfunktionen ska övervakas hos patienter som står på långtidsbehandling med oktreotid. 
Leverfunktionen ska övervakas under behandling med oktreotid. 
Kardiovaskulära händelser 
Bradykardi och nodal arytmi har rapporterats (se avsnitt 4.8). Dosjustering av läkemedel såsom 
betablockerare, kalciumkanalblockerare eller medel för att kontrollera vätske- och elektrolytbalansen 
kan bli nödvändig (se avsnitt 4.5). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem med gallblåsan och relaterade händelser 
Kolelitiasis har rapporterats under behandling med oktreotid och kan vara associerad med kolecystit 
(se avsnitt 4.8). Dessutom har fall av kolangit rapporterats som en komplikation till kolelitiasis hos 
patienter som fått oktreotidinjektioner efter godkännandet för försäljning. 
Under behandling med Mycapssa rekommenderas ultraljudsundersökning av gallblåsan med cirka 6 
till 12 månaders mellanrum. 
Glukosmetabolism 
På grund av sin hämmande effekt på GH, glukagon och insulin kan oktreotid påverka 
glukosregleringen. Postprandiell glukostolerans kan försämras. Persisterande hyperglykemi kan ibland 
induceras efter långtidsadministrering, vilket har rapporterats hos patienter som behandlas med 
oktreoid subkutant. Även hypoglykemi har rapporterats. 
Insulinbehovet hos patienter som behandlas för typ 1 diabetes mellitus kan minska vid administrering 
av oktreotid. Hos icke-diabetiker och typ II-diabetiker med delvis intakta insulinreserver kan 
administrering av oktreotid leda till högre postprandiella glukosvärden. Av dessa skäl rekommenderas 
övervakning av glukostolerans och diabetesbehandling. 
Nutrition 
Oktreotid kan hos vissa patienter förändra upptaget av fett från kosten. 
Sänkta nivåer av B12-vitamin och onormala värden på Schilling-test har observerats hos en del 
patienter som behandlas med oktreotid. Kontroll av B12-vitaminnivåerna rekommenderas under 
behandling med Mycapssa hos patienter med B12-vitaminbrist i anamnesen. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på Mycapssa 
Samtidig administrering av Mycapssa och esomeprazol har visat sig minska Mycapssas 
biotillgänglighet. Läkemedel som förändrar pH i övre magtarmkanalen (t.ex. andra 
protonpumpshämmare, H2-receptorantagonister och antacida) kan förändra absorptionen av Mycapssa 
och leda till minskad biotillgänglighet. Samtidig administrering av Mycapssa och 
protonpumpshämmare, H2-receptorantagonister eller antacida kan kräva högre doser av Mycapssa. 
Samtidig administrering av Mycapssa och metoklopramid minskade Cmax och AUC för oktreotid med i 
genomsnitt cirka 5 % respektive 11 %. Mycapssa ska titreras efter klinisk/biokemisk effekt.  
Samtidig administrering av Mycapssa och loperamid minskade Cmax och AUC för oktreotid med i 
genomsnitt cirka 9 % respektive 3 %. Mycapssa ska titreras efter klinisk/biokemisk effekt. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter av Mycapssa på andra läkemedel 
Flera mekanismer, såsom hämning av cytokrom P450-enzymer på grund av suppression av 
tillväxthormon, fördröjd magsäckstömning eller möjligen ökad permeabilitet i vissa fall, är 
involverade, vilket kan leda till läkemedelsinteraktioner. Läkemedelsinteraktionerna kan därför variera 
mellan olika läkemedel. Följaktligen ska andra läkemedel med snävt terapeutiskt index användas med 
försiktighet och doserna justeras efter behov. 
I en klinisk studie påvisades, genom bestämning av kvoten laktulos/mannitol, att den intestinala 
absorptionen av oktreotid via paracellulär transport ökar när formuleringen innehåller 
TPE®-hjälpämnen (transient permeability enhancer), vilka tillfälligt ökar permeabiliteten (se 
avsnitt 5.1). Inga interaktionsstudier med andra läkemedel som transporteras paracellulärt (t.ex. 
alendronat eller desmopressin) har utförts. 
Dosjustering av läkemedel som betablockerare, kalciumkanalblockerare eller medel för att kontrollera 
vätske- och elektrolytbalansen kan vara nödvändig när Mycapssa administreras samtidigt (se 
avsnitt 4.4). 
Samtidig administrering av hydroklortiazid (HCTZ) och Mycapssa resulterade i 9 % minskning av 
Cmax och 19 % minskning av AUC(0–5) för HCTZ. Dosjustering av HCTZ kan vara nödvändig. 
Dosjusteringar av insulin och diabetesläkemedel kan krävas när Mycapssa administreras samtidigt (se 
avsnitt 4.4). 
Samtidig administrering av metformin och Mycapssa resulterade inte i några signifikanta förändringar 
av den tidiga exponeringen för metformin.  
Oktreotid har visats minska absorptionen av ciklosporin i tarmen (71 % minskning av Cmax och 63 % 
minskning av AUC(inf)). Dosjustering av ciklosporin kan vara nödvändig. 
Injektioner av oktreotid har visats fördröja absorptionen av cimetidin i tarmen. Dosjustering av 
cimetidin kan vara nödvändig. 
Samtidig administrering av oktreotidinjektioner och bromokriptin ökar bromokriptins 
biotillgänglighet. Dosjustering av bromokriptin kan vara nödvändig. 
Samtidig administrering av lisinopril och Mycapssa ökar lisinoprils biotillgänglighet (50 % ökning av 
Cmax och 40 % ökning av AUC(0-12)). Dosjustering av lisinopril kan vara nödvändig när Mycapssa 
administreras samtidigt. 
Samtidig administrering av digoxin och Mycapssa har visat sig minska digoxins absorptionshastighet. 
Samtidig administrering av levonorgestrel och Mycapssa minskar levonorgestrels biotillgänglighet 
(38 % minskning av Cmax och 24 % minskning av AUC(0-5)), vilket kan minska effekten av orala 
preventivmedel som innehåller gestagener (se avsnitt 4.6). 
Samtidig administrering av warfarin och Mycapssa resulterade inte i några signifikanta förändringar 
av den tidiga exponeringen för warfarin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnliga patienter ska rekommenderas att använda adekvata preventivmedel, om så behövs, 
under behandling med oktreotid (se avsnitt 4.4). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av Mycapssa och levonorgestrel minskar levonorgestrels biotillgänglighet (se 
avsnitt 4.5). Minskad biotillgänglighet kan potentiellt leda till sämre effekt av orala preventivmedel 
som innehåller gestagener. Kvinnor som använder Mycapssa samtidigt med orala preventivmedel ska 
uppmanas att använda en annan icke-hormonell preventivmetod eller lägga till ytterligare en metod. 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användning av oktreotid i gravida 
kvinnor, och i cirka en tredjedel av fallen är graviditetsutfallen okända. Flertalet av rapporterna inkom 
efter godkännandet för försäljning av oktreotid och över 50 % av de exponerade graviditeterna 
rapporterades hos patienter med akromegali. De flesta kvinnorna exponerades för oktreotid under 
graviditetens första trimester i doser från 100-1 200 mikrogram oktreotid per dag subkutant, eller 
10-40 mg/månad av långverkande oktreotid. Medfödda missbildningar rapporterades i cirka 4 % av de 
graviditeter där utfallet är känt. I dessa fall misstänks inget orsakssamband med oktreotid. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Mycapssa under graviditet (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om oktreotid utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att oktreotid utsöndras i mjölk. 
En risk för det nyfödda barnet kan inte uteslutas. Mycapssa ska inte användas under amning. 
Fertilitet 
Det är okänt om oktreotid påverkar fertiliteten hos människa. Försenad testikelnedvandring iakttogs 
hos ungar av hankön när moderdjuret behandlats under dräktighet och laktation. Oktreotid minskade 
emellertid inte fertiliteten hos han- eller honråttor vid doser på upp till 1 mg/kg kroppsvikt per dag (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mycapssa har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienterna ska uppmanas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner om de 
drabbas av yrsel, asteni/trötthet eller huvudvärk under behandlingen med Mycapssa. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som har rapporterats under behandling med Mycapssa är 
gastrointestinala störningar, i de flesta fall lindriga till måttliga, med buksmärta, diarré och illamående 
som de vanligaste. Den totala frekvensen av gastrointestinala biverkningar minskar med tiden vid 
fortsatt behandling. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna nedan har samlats in från kliniska studier och erfarenhet av oktreotid efter 
godkännandet för försäljning. 
Biverkningarna är indelade efter organsystem enligt följande klassificering: mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Erfarenhet efter 
godkännandet för 
försäljning (ingen 
känd frekvens) 
Divertikulit, 
gastroenterit, 
virusgastroenterit, 
oral herpes 
Leverhemangiom 
Leukopeni 
Trombocytopeni* 
Anafylaxi*, 
allergi/överkänslig-
hetsreaktioner* 
Tabell 1: 
Biverkningar 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
(inkl. cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Hypotyreos*, 
sköldkörtelsjukdo
m (t.ex. minskat 
sköldkörtel-
stimulerande 
hormon, minskat 
totalt T4 och 
minskat fritt T4)* 
Hyperglykemi**  Hypoglykemi**, 
förhöjt 
fasteglukos**, 
anorexi* 
Minskad aptit, 
diabetes mellitus, 
hypertriglyceridemi, 
dehydrering* 
Agitation, oro, 
depression, 
förvirring, 
hörselhallucinationer
, synhallucinationer, 
sömnlöshet, 
förändrad 
sinnesstämning, 
humörsvängningar 
Brännande/svidande 
känsla, 
karpaltunnelsyndrom
, uppmärksamhets-
störning, dysgeusi, 
hypestesi, försämrat 
minne, parestesi, 
presynkope, 
sinushuvudvärk, 
somnolens, tremor 
Ökad tårbildning 
Vertigo 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk** 
Yrsel 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenhet efter 
godkännandet för 
försäljning (ingen 
känd frekvens) 
Hjärtsjukdom, 
arytmier* 
Akut hepatit utan 
kolestas*, hepatit 
med kolestas*, 
kolestas*, 
kolestatisk gulsot* 
Urtikaria* 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Organsystem 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen  Buksmärta, 
diarré, 
illamående, 
förstoppning**, 
gasbildning** 
Lever och 
gallvägar 
Kolelitiasis** 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Nodal arytmi, 
takykardi* 
Rodnad, hypotoni 
Besvär från 
nässlemhinnan, 
svalgirritation 
Akut pankreatit, 
förändrade 
tarmvanor, 
muntorrhet, 
avföringsinkontinens
, ökad 
avföringsvolym, 
frekventa 
tarmtömningar, 
gastrointestinal 
störning, 
gastrointestinal 
motilitetsstörning, 
hemorrojdblödning, 
odynofagi, 
esofagusakalasi, 
förstorad 
parotiskörtel, 
rektal tenesmus 
Gallgångsobstruktion
, gulsot, 
postkolecystektomisy
ndrom, gallkolik, 
gallblåsesjukdom, 
leversteatos 
Allergisk dermatit, 
hyperhidros, 
hypertrikos  
Ryggsmärta, 
skelettsmärta, 
flanksmärta, 
ljumsksmärta, 
ledsvullnad, 
muskelspasmer, 
muskuloskeletalt 
obehag, 
muskuloskeletal 
smärta, myalgi, 
smärta i extremiteter, 
svullnad i 
mjukvävnader 
Bradykardi** 
Dyspné* 
Dyspepsi, 
kräkningar, 
uppsvälld buk*, 
steatorré*, mjuk 
avföring**, 
missfärgad 
avföring**, 
obehag i buken, 
utspänd buk, 
gastrit, 
gastroesofageal 
refluxsjukdom  
Kolecystit**, 
gallgrus*, 
hyperbilirubinemi
* 
Klåda**, 
hudutslag**, 
alopeci* 
Artralgi 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenhet efter 
godkännandet för 
försäljning (ingen 
känd frekvens) 
Förhöjt 
tillväxthormon i 
blodet 
Organsystem 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstä
llet1 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Asteni, trötthet, 
perifer svullnad 
Förhöjda 
leverfunktions-vär
den2 
Ovanlig känsla i 
kroppen, känsla av 
förändrad 
kroppstemperatur, 
sjukdomskänsla, 
smärta, ömhet, törst 
Förhöjt 
kreatinfosfokinas i 
blodet, förhöjt 
kreatinin i blodet, 
förhöjt 
laktatdehydrogenas i 
blodet, förhöjt urea i 
blodet, blåsljud på 
hjärtat, oregelbunden 
hjärtfrekvens, 
förhöjd 
insulinliknande 
tillväxtfaktor, förhöjt 
lipas, förhöjt tyroxin, 
viktminskning, 
viktökning 
*Dessa biverkningar observerades inte med Mycapssa. Frekvenserna fastställdes baserat på data från 
oktreotid för injektion. 
**Mycket vanliga eller vanliga biverkningar som har rapporterats oftare med oktreotid för injektion än 
med Mycapssa. 
1Reaktioner vid injektionsstället rapporterades som mycket vanliga biverkningar av oktreotid för 
injektion. Eftersom Mycapssa endast är avsett för oral administrering redovisas inte denna biverkning i 
tabellen. 
2När det gäller oktreoid för injektion rapporterades förhöjda transaminasnivåer som en vanlig 
biverkning och förhöjda nivåer av alkaliskt fosfatas och gammaglutamyltransferas rapporterades efter 
godkännandet för försäljning (ingen känd frekvens). 
Beskrivning av valda biverkningar 
Gallblåsan och relaterade reaktioner 
Somatostatinanaloger har visat sig hämma gallblåsans kontraktilitet och minska utsöndringen av galla, 
vilket kan leda till onormal gallblåsefunktion eller gallgrus. Om gallstenar skulle bildas är de oftast 
asymtomatiska. Symtomatiska stenar ska behandlas antingen genom upplösning med gallsyror eller 
genom kirurgi. 
Hjärtat 
Bradykardi är en biverkning vid behandling med somatostatinanaloger. EKG-förändringar som har 
observerats med oktreotid är QT-förlängning, axelförskjutningar, tidig repolarisering, låg amplitud, 
R/S-övergång, tidig R-vågsprogression och ospecifika ST-T-vågförändringar. I vilken mån dessa 
händelser har ett samband med oktreotid har inte fastställts eftersom många av dessa patienter har 
bakomliggande hjärtsjukdomar (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Ett begränsat antal oavsiktliga överdoseringar av oktreotidinjektioner har rapporterats hos vuxna och 
barn. Hos vuxna varierade doserna från 2 400 till 6 000 mikrogram/dag administrerade som 
kontinuerlig infusion (100-250 mikrogram/timme) eller subkutant (1 500 mikrogram tre gånger 
dagligen). De biverkningar som rapporterades var arytmi, hypotoni, hjärtstillestånd, hjärnhypoxi, 
pankreatit, leversteatos, diarré, svaghet, letargi, viktminskning, hepatomegali och laktacidos. 
Hos barn varierade doserna från 50 till 3 000 mikrogram/dag administrerade som kontinuerlig infusion 
(2,1-500 mikrogram/timme) eller subkutant (50-100 mikrogram). Den enda rapporterade biverkningen 
var lätt hyperglykemi. 
Inga oväntade biverkningar har rapporterats hos cancerpatienter som fått subkutant oktreotid i 
uppdelade doser om totalt 3 000-30 000 mikrogram/dag. 
Överdosering ska behandlas symtomatiskt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hypofys- och hypotalamushormoner samt analoger, somatostatin och 
analoger, ATC-kod: H01CB02. 
Verkningsmekanism 
Oktreotid är ett syntetiskt oktapeptidderivat av naturligt förekommande somatostatin med liknande 
farmakologiska effekter, men med avsevärt längre verkningstid. Det hämmar patologiskt ökad 
utsöndring av GH och av peptider och serotonin producerade i det gastroenteropankreatiska (GEP) 
endokrina systemet. 
Hos djur är oktreotid en mer potent hämmare av GH, glukagon och insulinfrisättning än somatostatin, 
med större selektivitet för GH- och glukagonhämning. 
Hos friska forskningspersoner har oktreotid visats hämma: 
• 
• 
frisättning av GH stimulerad av arginin, ansträngnings- och insulininducerad hypoglykemi  
postprandiell frisättning av insulin, glukagon, gastrin, andra peptider i GEP endokrina systemet 
och argininstimulerad frisättning av insulin och glukagon 
tyreotropinfrisättande hormon (TRH)-stimulerad frisättning av tyreoideastimulerande hormon 
(TSH). 
• 
Till skillnad från somatostatin hämmar oktreotid utsöndringen av GH framför insulin och 
administreringen följs inte av någon reboundeffekt med hypersekretion av hormoner (dvs. GH hos 
patienter med akromegali). 
Farmakodynamiska effekter 
I en endosstudie på friska frivilliga hämmades utsöndringen av GH hos samtliga forskningspersoner 
som fick Mycapssa, jämfört med GH-nivåerna innan de fick Mycapssa. 
I en studie utformad för att bedöma varaktigheten av Mycapssa-inducerad ökad intestinal permeabilitet 
observerades en ökad paracellulär permeabilitet 2 timmar efter administrering av Mycapssa, vilken 
hade återgått till baslinjevärdet 5,5 timmar efter administrering av Mycapssa. Inom detta tidsspann är 
Mycapssa-inducerad permeabilitet helt reversibel. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet för Mycapssa hos patienter med akromegali fastställdes i tre kliniska fas 3-studier: 
en 9 månader lång randomiserad, öppen studie med aktiv kontroll som föregicks av en 6 månader lång 
inkörningsfas (OOC-ACM-302), en 9 månader lång randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
studie (OOC-ACM-303) och en 7 månader lång öppen studie med baslinjevärdet som kontrollvärde 
(CH-ACM-01). Alla tre studierna var övergångsstudier på patienter med akromegali som hade svarat 
på behandling med injicerbara somatostatinanaloger. Alla tre studierna inbegrep frivilliga öppna 
förlängningsfaser. I alla tre studierna var startdosen av Mycapssa 40 mg (20 mg på morgonen och 
20 mg på kvällen). Under dostitreringen kunde Mycapssa-dosen ökas till 60 mg (40 mg på morgonen 
och 20 mg på kvällen) upp till högst 80 mg dagligen (40 mg på morgonen och 40 mg på kvällen) tills 
patienterna bedömdes vara under adekvat kontroll baserat på biokemiska resultat och/eller klinisk 
bedömning. Patienterna fortsatte sedan med måldosen till behandlingens slut. 
Studie OOC-ACM-302 
I studien med aktiv kontroll (OOC-ACM-302) påbörjade 146 patienter inkörningsbehandling med 
Mycapssa inom det vanliga doseringsintervallet efter den senaste injektionen av somatostatinanalog. 
Genomsnittligt IGF-1 vid baslinjen var 0,9 gånger det övre normalvärdet (ULN). 116 patienter 
(79,5 %) genomförde hela den 6 månader långa inkörningsfasen; 30 patienter (20,5 %) avbröt. De 
vanligaste orsakerna till behandlingsavbrott under inkörningsfasen var behandlingssvikt (5,5 %) och 
biverkningar (9,6 %, oftast lindriga till måttliga gastrointestinala biverkningar).  
Av de 146 rekryterade patienterna genomförde 92 (63,0 %) inkörningsfasen och uppnådde biokemisk 
kontroll (definierat som IGF-1 på ≤ 1,3 gånger ULN och GH på < 2,5 ng/ml). Dessa patienter 
randomiserades till att antingen fortsätta med Mycapssa eller återgå till sin tidigare behandling med 
injicerbara somatostatinanaloger. 
Det primära effektmåttet i studie OOC-ACM-302 var andelen patienter med biokemisk kontroll under 
hela den 9 månader långa randomiserade kontrollerade behandlingsfasen (RCT). En patient ansågs 
vara under biokemisk kontroll om det tidsviktade medelvärdet för IGF-1 av alla IGF-1-analyser under 
RCT-fasen var < 1,3 gånger ULN.  
90,9 % av patienterna som behandlades med Mycapssa och 100 % av patienterna som behandlades 
med injicerbara somatostatinanaloger var under biokemisk kontroll under hela RCT-fasen. Det 
primära effektmåttet uppfyllde det förspecificerade kriteriet för non-inferiority -20 % (se tabell 2). 
Tabell 2: 
Resultat för primära effektmått i OOC-ACM-302-studien 
Mycapssa 
(N = 55) 
Injicerbara somatostatinanaloger 
(N = 37) 
Primär analys 
Biokemisk kontroll1, n (%) 
Skillnad i justerade andelar2 
95 % KI 
1 
< 1,3 gånger ULN 
2 
KI = konfidensintervall; IGF-1 = insulinliknande tillväxtfaktor 1; M&N = Miettinen & Nurminen; 
RCT = randomiserad kontrollerad behandling; ULN = övre normalvärde 
Den justerade skillnaden och KI erhölls med den stratifierade M&N-metoden  
Definierat som ett tidsviktat medelvärde för IGF-1 av alla IGF-1-analyser under RCT-fasen på 
50 (90,9) 
-9,1 
(-19,9; 0,5) 
37 (100) 
I tabell 3 redovisas data om symtom på aktiv akromegali som rapporterades under inkörnings- och 
RCT-faserna i OOC-ACM-302-studien.  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: 
Andel patienter med symtom på aktiv akromegali rekryterade till den 
randomiserade kontrollerade behandlingsfasen i studien OOC-ACM-302 
Inkörningsfas 
RCT-fas 
Injicerbara 
somatostatin
analoger vid 
baslinjen 
% (N = 92) 
71 
47 
Inkörningens 
slut 
Mycapssa 
% (N = 92) 
62 
33 
Symtom 
Ledvärk 
Svullnad i 
armar och 
ben 
Svettning 
Trötthet 
Huvudvärk 
50 
75 
50 
RCT = randomiserad kontrollerad behandling 
42 
64 
48 
RCT:s slut 
Injicerbara 
somatostatinanaloger 
% (N = 37) 
RCT:s slut 
Mycapssa 
% (N = 55) 
70 
41 
54 
65 
43 
60 
42 
38 
64 
53 
Studie OOC-ACM-303 
Till den placebokontrollerade studien OOC-ACM-303 rekryterades 56 patienter. Genomsnittligt IGF-1 
vid baslinjen var 0,8 gånger ULN. Det primära effektmåttet var somatostatindosjusterad andel 
patienter som bibehöll sitt biokemiska svar, definierat på samma sätt som inklusionskriterierna, som 
en IGF-1-nivå lägre än eller lika med ULN efter 9 månaders behandling. 58,2 % av patienterna som 
behandlades med Mycapssa jämfört med 19,4 % av patienterna som behandlades med placebo 
bibehöll sitt biokemiska svar (p = 0,0079, se tabell 4). 
Tabell 4: 
Resultat för primära effektmått i OOC-ACM-303-studien  
Bibehållet biokemiskt svar1, justerade 
andelar 2 
Skillnad i justerade andelar2 
95 % KI 
p-värde 
Placebo 
(N = 28) 
19,42 
Mycapssa 
(N = 28) 
58,16 
38,74 
(10,68; 59,90) 
0,0079 
Definierat som genomsnittlig IGF-1 på ≤ 1 x ULN efter 9 månaders behandling. Utsättning i 
1 
förtid bedömdes som utebliven respons. 
2 
KI = konfidensintervall; IGF-1 = insulinliknande tillväxtfaktor 1; SRL = somatostatinreceptorligand; 
ULN = övre normalvärde 
Justerat för behandlingsgrupp, SRL-dos vid baslinjen och IGF-1-nivå vid baslinjen 
Studie CH-ACM-01 
Till den baslinjekontrollerade studien CH-ACM-01 rekryterades 151 patienter. Genomsnittligt IGF-1 
vid baslinjen var 0,9 gånger ULN. Det primära effektmåttet var andelen responders efter den 
7 månader långa huvudbehandlingsfasen. Respons definierades på samma sätt som 
inklusionskriterierna, som IGF-1-nivåer som understeg 1,3 gånger ULN och GH-nivåer under 
2,5 ng/ml. Totalt hade 64,9 % av patienterna svarat på behandlingen när huvudbehandlingsfasen 
avslutades (se tabell 5). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: 
Resultat för primära effektmått i CH-ACM-01-studien 
Mycapssa 
(N = 151) 
98 (64,9) 
(58,4; 74,2) 
Responders1, n (%) 
Exakt 95 % KI för %2 
1 
Definierat som IGF-1 på < 1,3 gånger ULN (justerat för ålder och kön) och 2 timmars 
integrerad GH på < 2,5 ng/ml efter 7 månaders behandling (LOCF-analys) 
Erhölls med Clopper-Pearson-metoden (Exact) 
2 
KI = konfidensintervall; GH = tillväxthormon; IGF-1 = insulinliknande tillväxtfaktor 1; LOCF = last 
observation carried forward; ULN = övre normalvärde 
De individuella symtompoängen för svullna extremiteter och ledsmärta visade på en statistiskt 
signifikant förbättring från baslinjen efter avslutad behandling med Mycapssa jämfört med injicerbara 
somatostatinanaloger (p = 0,0165 respektive p = 0,0382). 
Pediatrisk population 
Information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Oralt administrerat oktreotid absorberas i tarmarna genom paracellulär transport. Formuleringen 
innehåller TPE®-hjälpämnen (transient permeability enhancer) som tillfälligt ökar permeabiliteten, 
vilket främjar absorptionen av oktreotid. I en klinisk studie påvisades, genom bestämning av kvoten 
laktulos/mannitol, att TPE-hjälpämnen ökar intestinal absorption genom paracellulär transport (se 
avsnitt 4.5). Den ökade permeabiliteten påvisades vara övergående och reversibel (se avsnitt 5.1). 
Hos friska forskningspersoner var den systemiska exponeringen, mätt som AUC, för en peroral 
engångsdos av Mycapssa (20 mg oktreotidacetat) 95-100 % av exponeringen för en engångsdos 
subkutant oktreotidacetat (0,1 mg oktreotidacetat), vilket visar på jämförbara exponeringsvärden. 
Maximala oktreotidnivåer (Cmax) var 22-33 % lägre efter peroral administrering än med subkutan 
administrering. Absorptionstiden var längre efter peroral administrering än efter subkutan 
administrering; maximala koncentrationer uppnåddes i median 1,67-2,5 timmar efter peroral 
administrering och 0,5 timme efter subkutan administrering. 
Efter administrering av en engångsdos Mycapssa sågs en dosproportionell ökning av den systemiska 
exponeringen för oktreotid hos friska forskningspersoner för doser mellan 3 och 40 mg. Hos patienter 
med akromegali sågs en dosrelaterad ökning av genomsnittliga plasmakoncentrationer av oktreotid 
efter långtidsadministrering av Mycapssa 40 mg (20 mg två gånger dagligen), 60 mg (40 mg 
morgon/20 mg kväll) och 80 mg (40 mg två gånger dagligen). 
Födans effekt på oral absorption 
I studier på friska frivilliga ledde administrering av Mycapssa 20 mg tillsammans med föda till 
minskad absorption med cirka 90 %. Fullstora måltider med högt fettinnehåll som intogs 1 timme före 
eller 2 timmar efter dosering ledde till en signifikant minskning av absorptionen av Mycapssa (se 
avsnitt 4.2). 
I alla fas 3-studierna togs Mycapssa-kapslarna minst 1 timme före eller minst 2 timmar efter en måltid. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Efter subkutan injektion är distributionsvolymen 0,27 l/kg och total kroppsclearance 160 ml/min. 
Plasmaproteinbindningen uppgår till 65 %. Mängden oktreotid som är bundet till blodkroppar är 
försumbar. 
Eliminering 
Halveringstiden i elimineringsfasen är 100 minuter efter subkutan administrering. Det mesta av 
peptiden elimineras via feces, medan cirka 32 % utsöndras oförändrad i urinen. 
Halveringstiden efter peroral administrering av en engångsdos Mycapssa motsvarade den efter 
subkutan administrering (2,66 timmar respektive 2,27 timmar). 
Hos patienter med akromegali var elimineringen efter långtidsbehandling något långsammare än hos 
friska frivilliga, med genomsnittliga värden på skenbar halveringstid vid steady state varierande 
mellan 3,2 och 4,5 timmar för de olika doserna (20 mg, 40 mg, 60 mg och 80 mg). Elimineringen är 
avslutad cirka 48 timmar efter den sista dosen hos patienter som har uppnått steady-state plasmanivåer. 
Särskilda patientpopulationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Exponeringen hos forskningspersoner med gravt nedsatt njurfunktion (beräknad glomerulär 
filtrationshastighet [eGFR] 15-29 ml/min/1,73 m2) skilde sig inte signifikant från exponeringen hos 
matchade friska kontrollpersoner. Patienter med terminal njursjukdom (ESRD) som krävde dialys 
hade högre genomsnittliga plasmakoncentrationer än patienter med gravt nedsatt njurfunktion, med 
högre genomsnittliga värden för maximal plasmakoncentration, exponering (AUC) och halveringstid, 
vilket visar att nedsatt njurfunktion påverkar oktreotidexponeringen (se avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Elimineringsförmågan kan vara nedsatt hos patienter med levercirros men inte hos patienter med 
fettlever. 
Oktreotids farmakokinetik efter administrering av 10 mg eller 20 mg Mycapssa till forskningspersoner 
med stabil cirros och portahypertension (Child-Pugh A eller B) var jämförbar med farmakokinetiken 
hos friska frivilliga (se avsnitt 4.2). Ingen dosjustering krävs för patienter med Child-Pugh A eller B. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier av oktreotidacetats toxikologi, gentoxicitet, karcinogenicitet och reproduktionstoxicitet vid 
akut och upprepad dosering till djur visade inga specifika säkerhetsproblem för människa. 
Reproduktionsstudier av oktreotidacetat på djur visade inga tecken på teratogena effekter, effekter på 
embryon/foster eller andra reproduktionseffekter av oktreotid, när doser på upp till 1 mg/kg/dag gavs 
till föräldradjuren. Viss försenad fysiologisk tillväxt sågs hos avkomman till råttor, vilken var 
övergående och kunde tillskrivas GH-hämning orsakad av kraftig farmakodynamisk aktivitet (se 
avsnitt 4.6). 
Inga specifika studier har utförts på juvenila råttor. I studierna av pre- och postnatal utveckling 
observerades minskad tillväxt och mognad hos första generationens avkomma (F1) till honor som fick 
oktreotid under hela dräktighets- och laktationsperioden. Försenad testikelnedvandring sågs hos 
F1-avkomman av hankön, men fertiliteten hos dessa F1-hanar var fortfarande normal. Ovan nämnda 
observationer var övergående och bedömdes vara en följd av GH-hämning. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karcinogenicitet/kronisk toxicitet 
Hos råttor som fick oktreotidacetat i dagliga subkutana doser på upp till 1,25 mg/kg kroppsvikt 
observerades fibrosarkom, främst hos ett antal handjur, vid det subkutana injektionsstället efter 52, 
104 och 113/116 veckor. Lokala tumörer förekom också hos kontrollråttor, men utvecklingen av dessa 
tumörer tillskrevs störd fibroplasi orsakad av ihållande irritation på injektionsstället, förstärkt av den 
sura mjölksyra/mannitol-vehikeln. Denna ospecifika vävnadsreaktion verkade endast förekomma hos 
råttor. Neoplasier observerades varken hos möss som fick dagliga subkutana injektioner av oktreotid i 
doser upp till 2 mg/kg i 98 veckor, eller hos hundar som behandlades med dagliga subkutana doser av 
oktreotid i 52 veckor, eller hos cynomolgusapor som behandlades oralt med oktreoid 20 mg/dag (som 
oktreotidkapslar) i 9 månader. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Povidon 
Natriumkaprylat 
Magnesiumklorid 
Polysorbat 80 
Glycerylmonokaprylat 
Glyceryltrikaprylat 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Metakrylsyra–etylakrylatsampolymer (1:1) 
Talk 
Trietylcitrat 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Natriumvätekarbonat 
Natriumlaurylsulfat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2-8 °C). Får ej frysas. 
Mycapssa kan förvaras utanför kylskåp i upp till 1 månad vid högst 25 ℃, varefter läkemedlet måste 
kasseras. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Blister av polyklortrifluoretylen [PCTFE]/polyeten [PE]/polyvinylklorid[PVC]–aluminium. 
Förpackningsstorlek: 28 hårda enterokapslar. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Patienterna ska instrueras att ta ut kapslarna ur blistret försiktigt. Patienterna ska försiktigt trycka på 
den ena änden av kapseln – inte mitt på kapseln, eftersom det kan skada den. Om en kapsel är 
sprucken eller trasig ska patienterna instrueras att kasta den och ta ut en ny kapsel. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1690/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Pharbil Pharma GmbH 
Reichenberger Strasse 43 
33605 Bielefeld 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycapssa 20 mg hårda enterokapslar 
oktreotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller oktreotidacetat motsvarande 20 mg oktreotid. 
3 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda enterokapslar 
28 hårda enterokapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Så här tar du ut en kapsel: 
Tryck FÖRSIKTIGT på den ena änden av kapseln. 
Tryck INTE mitt på kapseln. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Under användning kan Mycapssa förvaras vid högst 25 °C i upp till 1 månad. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road  
Dublin 4  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1690/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Mycapssa 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycapssa 20 mg enterokapslar 
oktreotid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Mycapssa 20 mg hårda enterokapslar 
oktreotid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Mycapssa är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Mycapssa 
Hur du tar Mycapssa 
Eventuella biverkningar  
Hur Mycapssa ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Mycapssa är och vad det används för 
Mycapssa innehåller den aktiva substansen oktreotid. Oktreotid är en syntetisk form av somatostatin, 
ett naturligt ämne som kontrollerar frisättningen av tillväxthormon i kroppen. Oktreotid fungerar på 
samma sätt som somatostatin men effekten varar längre och därför behöver man inte ta läkemedlet så 
ofta. 
Mycapssa används för underhållsbehandling av vuxna med akromegali, ett tillstånd där kroppen 
producerar för mycket tillväxthormon. Det används till patienter som redan visat sig ha nytta av 
läkemedel som somatostatin. 
Normalt reglerar tillväxthormon tillväxten av vävnader, organ och skelett. Vid akromegali leder ökad 
produktion av tillväxthormon (vanligtvis från en godartad tumör i hypofysen) till att skelett och vissa 
vävnader växer och ger symtom som huvudvärk, kraftiga svettningar, domningar i händer och fötter, 
trötthet och ledvärk. Behandling med Mycapssa kan lindra symtomen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Mycapssa 
Ta inte Mycapssa 
- 
om du är allergisk mot oktreotid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Mycapssa, eller under behandlingen, om du: 
har problem med hjärtat eller blodcirkulationen eftersom läkemedlet kan påverka 
- 
hjärtfrekvensen och regelbundenheten i dina hjärtslag. 
har problem med gallblåsan. Oktreotid kan orsaka gallsten och din läkare kommer att 
rekommendera ultraljudsundersökningar för att kontrollera detta, vanligen var 6:e till 
12:e månad så länge du behandlas med detta läkemedel. 
har diabetes, eftersom Mycapssa kan påverka blodsockervärdet. Kvarstående förhöjda 
blodsockernivåer kan förekomma vid långvarig användning. Lågt blodsocker har också 
- 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporterats. Läkaren kan därför rekommendera kontroll av blodsockervärdena och behandling 
av din diabetes. 
Om du har typ I-diabetes och behandlas med insulin kan dina doser behöva sänkas under 
behandlingen med Mycapssa. 
har haft brist på vitamin B12. Om du tidigare har haft brist på vitamin B12 kan din läkare vilja 
kontrollera vitamin B12-värdet med jämna mellanrum under behandlingen med Mycapssa, 
eftersom detta läkemedel kan sänka vitamin B12-nivåerna i blodet. 
- 
Kontroller under behandling 
Tumörer i hypofysen som producerar ett överskott av tillväxthormon och leder till akromegali kan 
ibland växa och leda till komplikationer, till exempel problem med synen. Det är viktigt att du går på 
kontroll för eventuell tumörtillväxt medan du tar Mycapssa. Om det finns tecken på att tumören blir 
större kan det hända att läkaren ordinerar en annan behandling. 
Läkaren kommer att kontrollera din leverfunktion med jämna mellanrum under behandlingen. Om du 
tar Mycapssa under längre tid kontrolleras även sköldkörtelfunktionen. 
Barn och ungdomar 
Mycapssa rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte är känt om 
läkemedlet är säkert eller effektivt i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Mycapssa 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala om för läkaren om du tar något av följande läkemedel eftersom de kan påverka hur Mycapssa 
verkar: 
- 
- 
- 
läkemedel som reglerar eller minskar mängden magsyra 
metoklopramid för behandling av illamående och kräkningar 
loperamid mot diarré. 
Tala också om för läkaren om du tar något av följande läkemedel eftersom de kan påverkas när du tar 
Mycapssa. Om du tar dessa läkemedel kan läkaren behöva justera doserna av dessa: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
så kallade betablockerare, som används för att behandla högt blodtryck, hjärtsjukdomar och 
andra sjukdomar 
så kallade kalciumkanalblockerare, som används för att behandla högt blodtryck och 
hjärtsjukdomar  
hydroklortiazid: används för behandling av högt blodtryck och vävnadssvullnad orsakad av 
stora mänger vätska 
kinidin: används för behandling av oregelbunden hjärtrytm 
lisinopril: används för behandling av högt blodtryck och andra hjärtsjukdomar samt vissa 
njursjukdomar 
digoxin: används för behandling av svagt hjärta och oregelbunden puls 
läkemedel för behandling av vätske- och elektrolytobalans 
insulin eller andra läkemedel för behandling av diabetes 
ciklosporin: används för att förhindra avstötning av transplantat, behandla svåra hudsjukdomar, 
svår ögon- och ledinflammation 
bromokriptin: används för behandling av Parkinsons sjukdom och andra sjukdomar (t.ex. 
hypofystumörer) och för att hämma mjölkproduktionen hos kvinnor som fött barn 
p-piller, som används för att förhindra graviditet eller behandla kraftiga 
menstruationsblödningar. 
Mycapssa kan minska effekten av p-piller som innehåller gestagener. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Undvik att ta Mycapssa under graviditet och amning. Detta är en försiktighetsåtgärd eftersom det finns 
begränsad information om användning av Mycapssa under graviditet och amning. 
Kvinnor som kan bli gravida ska använda ett säkert preventivmedel under behandlingen med 
Mycapssa. Diskutera lämpliga preventivmedel med din läkare eftersom Mycapssa kan minska effekten 
av p-piller som innehåller gestagener. Om du just nu använder ett sådant preventivmedel 
rekommenderas du därför att använda ett annat icke-hormonellt preventivmedel eller lägga till 
ytterligare ett preventivedel medan du tar Mycapssa. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Mycapssa har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Undvik dock att framföra fordon eller använda maskiner om din reaktionsförmåga är försämrad på 
grund av biverkningar som yrsel, svaghet/trötthet eller huvudvärk. 
Mycapssa innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Mycapssa 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad startdos är 1 kapsel två gånger dagligen. 
Läkaren kommer gradvis att öka dosen med1 kapsel om dagen för att få kontroll över din sjukdom, 
upp till en maximal rekommenderad daglig dos på 4 kapslar. Läkaren kommer att kontrollera dina 
symtom och nivåerna av ett ämne som kallas insulinliknande tillväxtfaktor ungefär varannan vecka 
efter varje dosökning, för att se hur din kropp reagerar på den nya dosen och hitta rätt dos för dig. 
När du väl står på en jämn daglig dos behöver symtomen inte kontrolleras lika ofta. Vid dessa 
kontroller bekräftar läkaren att läkemedlet fortfarande fungerar som det ska för dig. 
Så här tar du Mycapssa 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Svälj kapseln hel med ett glas vatten, minst 
1 timme före eller 2 timmar efter måltid. Du bör ta Mycapssa på samma sätt varje dag i förhållande till 
måltider (t.ex. att du alltid tar Mycapssa minst 1 timme före frukost och minst 2 timmar efter middag). 
Så här tar du ut en kapsel ur blistret:  
Tryck FÖRSIKTIGT på den ena änden av kapseln. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tryck INTE mitt på kapseln. Det kan skada den. 
Om en kapsel är sprucken eller trasig ska den kastas och en ny kapsel tas fram. 
Om du har tagit för stor mängd av Mycapssa 
Om du oavsiktligt har tagit för stor mängd av Mycapssa, sluta ta detta läkemedel och kontakta 
omedelbart läkaren. 
Om du har glömt att ta Mycapssa 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta en dos så snart du kommer ihåg det så länge 
det är minst 6 timmar kvar innan det är dags för nästa dos. I annat fall hoppar du över den missade 
dosen och tar nästa dos vid vanlig tid. 
Om du slutar att ta Mycapssa 
Sluta inte att ta detta läkemedel utan att först tala med läkaren. Om du slutar att ta Mycapssa kan dina 
symtom på akromegali komma tillbaka. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar kan förekomma med följande frekvenser: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
buksmärta 
diarré 
illamående 
högt blodsocker 
huvudvärk  
förstoppning 
tarmgaser 
gallsten. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
yrsel 
obehag eller uppsvälldhet eller svullnad i buken (magen) 
matsmältningsbesvär 
inflammation i magslemhinnan 
besvär orsakade av sura uppstötningar  (magsaftsreflux) 
kräkningar 
ledvärk 
svaghet, trötthet 
svullnad i armar och/eller ben 
förhöjda nivåer av leverenzymer 
lågt blodsocker 
missfärgad avföring, mjuk avföring 
aptitlöshet  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
långsam puls 
svårt att andas 
överskottsfett i avföringen 
akut inflammation i gallblåsan 
trögflytande galla 
ökad mängd bilirubin i blodet, en avfallsprodukt från nedbrytning av röda blodkroppar 
klåda, hudutslag 
håravfall 
sköldkörtelproblem. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
inflammation i tarmfickor 
inflammation i magsäcks- och tarmslemhinnan 
herpes (munsår) 
godartad tumör i leverns blodkärl 
minskat antal vita blodkroppar 
minskad aptit 
diabetes mellitus 
uttorkning 
höga blodfetter (triglycerider) 
rastlöshet 
oro 
depression, förvirring, förändrad sinnesstämning, humörsvängningar 
hörselhallucinationer, synhallucinationer 
sömnsvårigheter 
smärta, domningar och stickningar i handled eller hand 
uppmärksamhetsstörning 
smakrubbningar 
försämrat minne 
onormal känsel, såsom nedsatt känsel, brännande känsla, stickningar och klåda 
svimningskänsla 
huvudvärk på grund av täppta bihålor 
dåsighet 
skakningar 
ökat tårflöde 
oregelbundna hjärtslag, snabba hjärtslag  
plötslig hudrodnad och värmekänsla 
lågt blodtryck 
besvär från nässlemhinnan, irritation i svalget 
akut bukspottkörtelinflammation 
förändrade avföringsvanor 
muntorrhet 
avföringsinkontinens, ökad avföringsvolym 
täta tarmtömningar  
mag- och tarmsjukdomar, såsom motilitetsstörningar 
blödande hemorrojder 
smärta vid sväljning 
en sjukdom som kallas akalasi och som kan göra att övre magmunnen inte öppnar sig, vilket gör 
det svårt att svälja 
förstorad öronspottkörtel 
känsla av ofullständig tarmtömning 
stopp i gallgångar  
gulfärgning av hud, inre organ och/eller ögonvitor 
besvär efter bortoperation av gallblåsan, så kallat postkolecystektomisyndrom 
gallstensanfall, gallblåseproblem 
fettlever 
allergisk hudinflammation 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
29 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ökad svettning 
kraftig kroppsbehåring 
smärta, såsom ryggsmärta, skelettsmärta, smärta i flank eller ljumskar 
ledsvullnad 
muskelkramper 
obehag eller smärta i muskler och skelett 
värk i armar och ben 
svullnad i mjukvävnader 
du känner dig "konstig" eller sjuk 
känsla av förändrad kroppstemperatur 
ömhet 
törst 
blåsljud på hjärtat 
ökad eller minskad vikt 
ökad mängd av följande i blodet: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
kreatinfosfokinas 
kreatinin 
laktatdehydrogenas 
urea 
insulinliknande tillväxtfaktor 
lipas 
tyroxin. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
hjärtproblem 
ökade nivåer av tillväxthormon i blodet 
lågt antal blodplättar, vilket kan leda till blåmärken eller blödning 
allvarliga allergiska reaktioner eller andra allergiska reaktioner 
onormal hjärtrytm 
leverinflammation 
minskat gallflöde 
gulsot 
nässelutslag 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Mycapssa ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2-8 °C). Får ej frysas. 
Mycapssa kan förvaras utanför kylskåp i upp till 1 månad, men förvaras vid högst 25 °C, och därefter 
måste läkemedlet kastas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är oktreotid. En kapsel innehåller oktreotidacetat motsvarande 20 mg 
oktreotid. 
Övriga innehållsämnen är povidon, natriumkaprylat, magnesiumklorid, polysorbat 80, 
glycerylmonokaprylat, glyceryltrikaprylat, gelatin, titandioxid (E171), metakrylsyra–
etylakrylatsampolymer (1:1), talk, trietylcitrat, kolloidal vattenfri kiseldioxid, 
natriumvätekarbonat och natriumlaurylsulfat (se avsnitt 2 ”Mycapssa innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Mycapssa är vita hårda enterokapslar. De är förpackade i plast-/aluminiumblister i en kartong. 
Förpackningsstorlek: 28 hårda enterokapslar 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Pharbil Pharma GmbH 
Reichenberger Strasse 43 
33605 Bielefeld 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
