BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myclausen 500 mg filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
För den fullständiga förteckningen över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Vita, runda, filmdragerade tabletter. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Profylax mot akut transplantatavstötning efter njur-, hjärt-, eller levertransplantation i kombination 
med ciklosporin och kortikosteroider. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör ske under ledning av läkare med erfarenhet av transplantationsmedicin. 
Dosering 
Njurtransplantation 
Vuxna 
Behandling bör initieras inom 72 timmar efter transplantation. Normaldosering är 1 g 2 gånger 
dagligen (2 g/dygn). 
Pediatrisk population från 2 år till 18 år  
Den rekommenderade dosen av mykofenolatmofetil är 600 mg/m2 givet peroralt 2 gånger dagligen 
(maximalt 2 g per dygn). Tabletterna bör endast förskrivas till patienter med en kroppsyta på minst 
1,5 m2, i en dos av 1 g 2 gånger dagligen (2 g/dygn). Eftersom vissa biverkningar uppträder oftare i 
denna åldersgrupp (se avsnitt 4.8) jämfört med hos vuxna, kan tillfällig dosreduktion eller ett avbrott i 
behandlingen behöva göras; hänsyn måste då tas till kliniska relevanta faktorer inkluderande 
allvarlighetsgraden av biverkningen. 
Pediatrisk population < 2 år 
Data beträffande säkerhet och effekt på barn under 2 år är begränsade. Dessa är otillräckliga för att 
kunna ge dosrekommendationer och därför rekommenderas inte användning i denna åldersgrupp. 
Hjärttransplantation 
Vuxna 
Behandling bör initieras inom 5 dygn efter hjärttransplantation. Normaldosering vid 
hjärttransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
Pediatrisk population 
Data saknas för hjärttransplanterade barn. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Levertransplantation 
Vuxna 
Intravenöst (i.v.) mykofenolatmofetil bör administreras intravenöst under de första 4 dagarna efter 
levertransplantation. Därefter ges oralt Myclausen så snart det kan tolereras. Normal oral dosering vid 
levertransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
Pediatrisk population 
Data saknas för levertransplanterade barn. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Normaldos för äldre patienter är 1 g 2 gånger dagligen vid njurtransplantation och 1,5 g 2 gånger 
dagligen vid hjärt- eller levertransplantation. 
Nedsatt njurfunktion 
Vid njurtransplantation på patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens (glomerulär 
filtration < 25 ml/min/1,73 m2) skall doseringar överskridande 1 g två gånger dagligen undvikas, 
förutom under tiden omedelbart efter transplantationen. Dessa patienter bör övervakas noggrant. Ingen 
dosjustering behövs för patienter som uppvisar försenad transplantatfunktion postoperativt (se 
avsnitt 5.2). Det finns inga data avseende hjärt- eller levertransplanterade patienter med kraftigt 
nedsatt njurfunktion. 
Kraftigt nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos njurtransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Det finns inga data avseende hjärttransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Behandling vid transplantatavstötning 
Mykofenolsyra (MPA) är den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil. Vid 
njurtransplantatavstötning ändras inte farmakokinetiken för MPA; dosreduktion eller avbrytande av 
Myclausen-behandlingen behövs ej. Det finns ingen grund att justera dosen av Myclausen efter 
hjärttransplantatavstötning. Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga under 
levertransplantatavstötning. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för behandling av första eller refraktär avstötning hos pediatriska 
transplanterade patienter. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Försiktighetsåtgärder som måste vidtas innan hantering eller administrering av läkemedlet. 
Eftersom mykofenolatmofetil har uppvisat teratogena effekter hos råttor och kaniner, bör tabletterna 
inte krossas.  
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Myclausen ska inte ges till patienter med överkänslighet mot mykofenolatmofetil, 
mykofenolsyra eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Överkänslighetsreaktioner 
mot Myclausen har iakttagits (se avsnitt 4.8).  
Myclausen ska inte ges till fertila kvinnor som inte använder högeffektiva preventivmedel (se 
avsnitt 4.6).  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Myclausen-behandling ska inte påbörjas hos fertila kvinnor utan att resultatet från ett 
graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet (se avsnitt 4.6). 
Myclausen ska inte användas vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning (se avsnitt 4.6).   
Myclausen ska inte ges till kvinnor som ammar (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Neoplasmer 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive Myclausen, finns en ökad 
risk för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.8). Risken 
förefaller vara relaterad till intensiteten och durationen av immunsuppressionen snarare än till 
användningen av något specifikt medel. 
Som allmänt råd bör patienter, för att minska risken för hudcancer, utsättas för solljus och UV-ljus i 
begränsad omfattning genom användning av skyddande kläder och solskydd med hög skyddsfaktor. 
Infektioner 
Patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive Myclausen, löper ökad risk för 
opportunistiska infektioner (bakteriell, svamp, virus och protozoer), infektioner med dödligt förlopp 
och sepsis (se avsnitt 4.8). Sådana infektioner inkluderar latent viral reaktivering, såsom reaktivering 
av hepatit B eller hepatit C och infektioner orsakade av polyomavirus (BK-virus-associerad nefropati 
och JC-virus-associerad progressiv multifokal leukoencefalopati, PML). Fall av hepatit på grund av 
reaktivering av hepatit B eller hepatit C har rapporterats hos patienter som är bärare och som 
behandlats med immunsuppressiva läkemedel. Dessa infektioner är ofta relaterade till en hög total 
immunsuppressiv belastning och kan leda till allvarliga eller livshotande tillstånd som läkare bör 
beakta som differentialdiagnos hos immunsupprimerade patienter med förvärrad njurfunktion eller 
neurologiska symtom. Mykofenolsyra har en cytostatisk effekt på B- och T-lymfocyter och därför kan 
ökad allvarlighetsgrad av covid-19 förekomma och lämpliga kliniska åtgärder bör övervägas. 
Det finns rapporter om hypogammaglobulinemi i samband med återkommande infektioner hos 
patienter som fått Mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I 
några fall resulterade byte från Mykofenolatmofetil till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att 
IgG-värdena i serum återgick till normala nivåer. Immunoglobulin i serum bör kontrolleras hos 
patienter som behandlas med Mykofenolatmofetil och som utvecklar återkommande infektioner. Vid 
ihållande, kliniskt relevant hypogammaglobulinemi bör lämplig klinisk åtgärd övervägas med hänsyn 
till den kraftiga cytostatiska effekt som mykofenolsyra har på T- och B-lymfocyter. 
Det finns publicerade rapporter om bronkiektasi hos vuxna och barn som fått Mykofenolatmofetil i 
kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I några av fallen resulterade byte från 
Mykofenolatmofetil till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att de respiratoriska symtomen 
förbättrades. Risken för bronkiektasi kan kopplas samman med hypogammaglobulinemi eller till en 
direkt effekt på lungorna. Det finns även isolerade rapporter av interstitiell lungsjukdom och 
pulmonell fibros, i några fall med dödligt förlopp (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas att patienter 
som utvecklar kvarstående pulmonella symtom, såsom hosta och dyspné, ska undersökas. 
Blodet och immunsystemet 
Patienter som behandlas med Myclausen bör kontrolleras med avseende på neutropeni, som kan sättas 
i samband med Myclausen som sådant, annan samtidig medicinering, virusinfektioner eller en 
kombination av dessa faktorer. Patienter som tar Myclausen bör kontrolleras med fullständigt 
blodstatus en gång per vecka under den första månaden, varannan vecka under andra och tredje 
behandlingsmånaden och därefter en gång per månad under resten av det första året. Om neutropeni 
utvecklas (antalet neutrofila < 1,3 x 103/μl) så är det lämpligt att göra ett avbrott i eller upphöra med 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingen. 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsuppressiva läkemedel. Mekanismen för 
mykofenolatmofetil-inducerad PRCA är okänd. PRCA kan försvinna med dosreduktion eller om 
Myclausen-behandlingen upphör. Hos mottagare av transplantat ska förändringar i Myclausen-
behandlingen endast ske under lämplig övervakning för att minimera risken för transplantatavstötning 
(se avsnitt 4.8). 
Patienter som behandlas med Myclausen skall instrueras att omedelbart rapportera tecken på infektion, 
oväntade blåmärken, blödning eller annan manifestation av benmärgssvikt. 
Patienter ska informeras om att under behandling med Myclausen kan vaccinationer vara mindre 
effektiva och att levande försvagade vacciner ska undvikas (se avsnitt 4.5). Influensavaccinering kan 
vara av värde. Förskrivare hänvisas till nationella riktlinjer för influensavaccinering. 
Gastrointestinalt 
Mykofenolatmofetil har satts i samband med ökad frekvens av störningar i mag-tarmkanalen, 
inklusive enstaka fall av gastrointestinal ulceration, blödning och perforation. Myclausen bör 
administreras med försiktighet till patienter med aktiv och allvarlig gastrointestinal sjukdom. 
Mykofenolatmofetil är en IMPDH (inosinmonofosfatdehydrogenas) hämmare. Därför bör läkemedlet 
undvikas hos patienter med sällan förekommande ärftlig brist på hypoxantin-guanin-fosforibosyl-
transferas (HGPRT) som Lesch-Nyhan och Kelley-Seegmiller syndrom. 
Interaktioner 
Försiktighet bör iakttagas vid byte av kombinationsbehandling från kurer som innehåller 
immunsuppressiva läkemedel som påverkar det enterohepatiska kretsloppet för MPA, t ex ciklosporin, 
till andra som saknar denna effekt, t ex takrolimus, sirolimus, belatacept, eller vice versa eftersom 
detta kan resultera i förändringar av MPA-exponeringen. Läkemedel som påverkar MPAs 
enterohepatiska kretslopp (t ex kolestyramin, antibiotika) bör användas med försiktighet på grund av 
risken för att både plasmanivåerna och effekten av Myclausen minskar (se även avsnitt 4.5). 
Terapeutisk läkemedelsövervakning av MPA kan vara lämpligt vid byte av kombinationsbehandling (t 
ex från ciklosporin till takrolimus eller vice versa) eller för att säkerställa adekvat immunsuppression 
hos patienter med hög immunologisk risk (t ex risk för avstötning, behandling med antibiotika, tillägg 
eller borttag av ett interagerande läkemedel). 
Det rekommenderas att Myclausen inte bör ges i kombination med azatioprin eftersom studier med 
denna kombinationsbehandling saknas.  
Risk/nytta värdering av mykofenolatmofetil i kombination med sirolimus har inte fastställts (se 
avsnitt 4.5). 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter kan löpa en ökad risk för biverkningar såsom vissa infektioner (inkluderande 
vävnadsinvasiv cytomegalovirussjukdom) och möjligen gastrointestinal blödning och lungödem, 
jämfört med yngre individer (se avsnitt 4.8). 
Teratogena effekter 
Mykofenolat är en stark human teratogen. Spontan abort (frekvens på 45 till 49 %) och medfödda 
missbildningar (uppskattad frekvens på 23 till 27 %) har rapporterats efter exponering för MMF under 
graviditet. Därför är Myclausen kontraindicerat vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig 
alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Fertila kvinnliga patienter måste göras 
medvetna om riskerna och de måste följa rekommendationerna som anges i avsnitt 4.6 (t ex 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preventivmetoder, graviditetstest) innan, under och efter behandling med Myclausen. Läkare ska 
säkerställa att kvinnor som tar mykofenolat förstår risken för skador på barnet, behovet av effektiva 
preventivmedel och behovet att omedelbart konsultera sin läkare om det finns risk för graviditet. 
Preventivmedel (se avsnitt 4.6) 
På grund av robusta kliniska bevis som visar på en hög risk för missfall och medfödda missbildningar 
när mykofenolatmofetil används vid graviditet ska alla åtgärder vidtas för att undvika graviditet under 
behandling. Därför måste fertila kvinnor använda minst en tillförlitlig form av preventivmedel (se 
avsnitt 4.3) innan Myclausen-behandlingen startar, under behandling och under sex veckor efter 
avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två kompletterande former 
av preventivmedel samtidigt är att föredra för att minska risken för misslyckad 
preventivmedelsanvändning och oavsiktlig graviditet.  
Råd om preventivmedel för män finns i avsnitt 4.6. 
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa patienter att undvika fetal exponering för mykofenolat och för att tillhandahålla 
ytterligare viktig säkerhetsinformation kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att 
tillhandahålla utbildningsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal. Utbildningsmaterialet förstärker 
varningarna om mykofenolats teratogenicitet, ger råd om preventivmedelsanvändning innan 
behandlingen startar samt ger vägledning om behovet av graviditetstester. Fullständig 
patientinformation om den teratogena risken och de graviditetsförebyggande åtgärderna ska ges av 
läkare till fertila kvinnor liksom till manliga patienter i tillämpliga fall. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder 
Patienter får inte lämna blod under behandlingen och under minst 6 veckor efter det att behandlingen 
med mykofenolat upphört. Män får inte donera sperma under behandlingen och under 90 dagar efter 
det att behandlingen med mykofenolat upphört. 
Natriumhalt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aciklovir 
Högre plasmakoncentrationer av aciklovir sågs när mykofenolatmofetil gavs tillsammans med 
aciklovir jämfört med när aciklovir administrerades separat. Förändringarna i farmakokinetiken för 
MPAG (fenolglukuroniden av MPA) var minimala (MPAG ökade med 8 %) och anses inte vara av 
klinisk betydelse. Eftersom plasmakoncentrationerna av MPAG ökar vid nedsatt njurfunktion, på 
samma vis som för aciklovir, finns en risk att mykofenolatmofetil och aciklovir, eller deras prodrugs 
t.ex. valaciklovir, konkurrerar om den tubulära sekretionen, vilket i sin tur kan leda till ytterligare 
koncentrationsökningar. 
Antacida och protonpumpshämmare (PPI) 
Minskad exponering för MPA har observerats när antacida, såsom magnesium och 
aluminiumhydroxider, och PPI, inklusive lansoprazol och pantoprazol, administrerades med 
mykofenolatmofetil. Vid jämförelse av andelen transplantatavstötningar eller andelen 
transplantatförluster hos patienter som behandlades med mykofenolatmofetil och som tog PPI jämfört 
med patienter som behandlades med mykofenolatmofetil och som inte tog PPI, kunde ingen 
signifikant skillnad ses. Dessa data stöder extrapolering av detta fynd till alla antacida eftersom 
minskningen i exponering när mykofenolatmofetil administrerades tillsammans med magnesium och 
aluminiumhydroxider är betydligt mindre än när mykofenolatmofetil administrerades tillsammans med 
PPI. 
Läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation (t ex kolestyramin, ciklosporin A, antibiotika) 
Försiktighet bör iakttagas med läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation på grund av 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
risken för en minskad effekt av Myclausen. 
Kolestyramin 
Efter administrering av en engångsdos 1,5 g mykofenolatmofetil till friska försökspersoner 
förbehandlade med 4 g kolestyramin tre gånger dagligen under 4 dagar skedde en 40-procentig 
reduktion av AUC värdena för MPA (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). Försiktighet bör iakttagas under 
samtidig behandling på grund av risken för en minskad effekt av Myclausen. 
Ciklosporin A 
Farmakokinetiken för ciklosporin A (CsA) påverkas ej av mykofenolatmofetil. Om däremot CsA-
behandling avbryts vid samtidig behandling med Myclausen, bör en cirka 30-procentig ökning av 
AUC för MPA förväntas. CsA interfererar med MPAs enterohepatiska recirkulation, vilket resulterar i 
minskad MPA-exponering med 30-50 %  hos njurtransplanterade patienter som behandlades med 
mykofenolatmofetil och CsA jämfört med patienter som fick sirolimus eller belatacept och jämförbara 
doser med mykofenolatmofetil (se även avsnitt 4.4). Omvänt bör förändringar i MPA-exponering 
förväntas när patienter byter från CsA till ett immunsuppressivt läkemedel som inte interfererar med 
MPAs enterohepatiska kretslopp.  
Antibiotika som eliminerar β−glukuronidasproducerande bakterier i tarmen (t ex aminoglykosider, 
cefalosporin, fluorokinolon och penicillinklasser av antibiotika) kan interferera med MPAG/MPA 
enterohepatisk recirkulation och därför leda till reducerad systemisk exponering för MPA. Information 
om följande antibiotika är tillgänglig: 
Ciprofloxacin eller amoxicillin plus klavulansyra 
Reduktioner i predos (dalvärde) MPA-koncentrationer på cirka 50 % har rapporterats hos mottagare av 
njurtransplantat under dagarna direkt efter att behandling med oralt ciprofloxacin eller amoxicillin plus 
klavulansyra inletts. Denna effekt tenderar att minska vid fortsatt användning av antibiotika och 
upphöra inom några dagar efter att antibiotikabehandlingen avslutas. Förändringarna i predosnivån 
representerar inte nödvändigtvis förändringarna i den totala MPA-exponeringen. En förändring i 
Myclausen-dosen bör därför normalt inte vara nödvändig i frånvaro av kliniska tecken på 
transplantatdysfunktion. Emellertid krävs noggrann klinisk övervakning vid kombinationen och kort 
efter antibiotikabehandling. 
Norfloxacin och metronidazol 
Ingen signifikant interaktion observerades när mykofenolatmofetil administrerades samtidigt med 
norfloxacin eller metronidazol var för sig till friska försökspersoner. När däremot norfloxacin och 
metronidazol kombinerades minskade exponeringen av MPA med cirka 30 % efter en singeldos med 
mykofenolatmofetil. 
Trimetoprim/sulfametoxazol 
Ingen effekt på MPAs biotillgänglighet observerades. 
Läkemedel som påverkar glukuronidering (t ex isavukonazol, telmisartan) 
Samtidig administrering av läkemedel som påverkar glukuronidering av MPA kan ändra exponeringen 
för MPA. Försiktighet rekommenderas därför när dessa läkemedel administreras samtidigt med 
Myclausen. 
Isavukonazol 
En ökning av MPA-exponeringen (AUC0-∞) med 35% observerades med samtidig administrering av 
isavukonazol. 
Telmisartan 
Samtidig behandling med telmisartan och mykofenolatmofetil resulterade i en ungefärlig 30 % 
minskning av MPA koncentrationer. Telmisartan ändrar MPAs eliminering genom att öka PPAR 
gamma (peroxisomproliferatoraktiverad receptor gamma) uttrycket, vilket i sin tur resulterar i ett ökat 
uttryck och aktivitet för uridindifosfat glukuronyltransferasisoform 1A9 (UGT1A9). Vid jämförelser 
av andelen transplantatavstötningar, andelen transplantatförluster eller biverkningsprofilerna hos 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter som behandlats med mykofenolatmofetil med eller utan samtidig behandling med 
telmisartan, sågs inga kliniska konsekvenser av farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. 
Ganciklovir 
Baserat på resultat av en enkeldosstudie av rekommenderade doser oralt mykofenolat och iv 
ganciklovir och de kända effekterna av njurfunktionsnedsättning på farmakokinetiken av 
mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.2) och ganciklovir är det att förmoda att samtidig tillförsel av dessa 
substanser (som båda utsöndras via renal tubulär sekretion) kan resultera i förhöjning av MPAG- och 
ganciklovirkoncentrationerna. Någon påtaglig förändring av farmakokinetiken för MPA förväntas inte 
och justering av Myclausen-dosen krävs inte. För patienter med nedsatt njurfunktion och samtidig 
tillförsel av Myclausen och ganciklovir, eller deras prodrugs t.ex. valganciklovir, skall 
dosrekommendationerna för ganciklovir observeras och patienterna bör följas noga. 
Orala preventivmedel 
Farmakodynamiken och farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte till en kliniskt 
relevant grad av samtidig behandling med mykofenolatmofetil (se också avsnitt 5.2). 
Rifampicin 
Hos patienter som inte tar ciklosporin resulterade samtidig administrering av mykofenolatmofetil och 
rifampicin i en minskning av exponeringen av MPA (AUC0-12 tim) med 18 % till 70 %. Det 
rekommenderas att koncentrationsnivåerna för MPA kontrolleras och att Myclausen-dosen anpassas 
därefter, för att upprätthålla klinisk effekt när rifampicin administreras samtidigt. 
Sevelamer 
Vid samtidig administrering av mykofenolatmofetil och sevelamer noterades en minskning av Cmax 
med 30 % och AUC0-12 tim med 25 % för MPA utan några kliniska konsekvenser (dvs 
transplantatavstötning). Det rekommenderas dock att Myclausen administreras minst en timme före 
eller tre timmar efter intag av sevelamer för att minimera effekten på absorptionen av MPA. Det finns 
inga data för mykofenolatmofetil med andra fosfatbindande läkemedel förutom sevelamer. 
Takrolimus 
Hos levertransplanterade patienter som sattes in på mykofenolatmofetil och takrolimus påverkades 
inte AUC och Cmax av MPA, den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil, signifikant vid samtidig 
administrering med takrolimus. Däremot förelåg en ca 20-procentig ökning av AUC för takrolimus när 
multipla doser av mykofenolatmofetil (1,5 g 2 gånger/dygn) gavs till levertransplanterade patienter 
som också tog takrolimus. Hos njurtransplanterade patienter verkar emellertid inte 
takrolimuskoncentrationerna ändras av mykofenolatmofetil (se även avsnitt 4.4). 
Levande vacciner 
Levande vacciner ska inte ges till patienter med nedsatt immunsvar. Antikroppssvaret på andra 
vacciner kan försvagas (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Potentiella interaktioner 
Samtidig administrering av probenecid och mykofenolatmofetil till apor ökade AUC för MPAG 
trefaldigt. Andra substanser som är kända för att utsöndras tubulärt via njurarna kan således 
konkurrera med MPAG och på så sätt kan plasmakoncentrationerna av MPAG eller den andra 
substansen öka. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Graviditet under tiden mykofenolat används måste undvikas. Därför måste fertila kvinnor använda 
minst en form av tillförlitligt preventivmedel (se avsnitt 4.3) innan Myclausens-behandlingen startar, 
under behandling och under sex veckor efter avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preventivmetod. Två kompletterande former av preventivmedel samtidigt är att föredra. 
Graviditet 
Myclausen är kontraindicerat under graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning. Behandlingen ska inte påbörjas utan att resultatet 
från ett negativt graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet (se 
avsnitt 4.3).  
Fertila kvinnliga patienter måste göras medvetna om den ökade risken för missfall och medfödda 
missbildningar i början av behandlingen och måste få råd om hur graviditet förebyggs och planeras.   
Innan behandling med Myclausen startar ska fertila kvinnor ha två negativa graviditetstest från serum 
eller urin med en känslighet på minst 25 mIU/ml för att utesluta att fostret oavsiktligt exponeras för 
mykofenolat. Det rekommenderas att det andra testet ska göras 8-10 dagar efter det första testet. Vid 
transplantation från en avliden donator, om det inte är möjligt att genomföra två tester med 
8-10 dagars mellanrum innan behandlingen startar (på grund av tidpunkten för tillgång av 
transplantatorgan), måste ett graviditetstest göras direkt innan behandlingen startar och ett ytterligare 
test 8-10 dagar senare. Graviditetstester ska upprepas vid kliniskt behov (t ex om uppehåll av 
användning av preventivmedel har rapporterats). Resultaten från alla graviditetstester ska diskuteras 
med patienten. Patienter skall rådas att omedelbart vända sig till sin läkare vid konstaterad graviditet. 
Mykofenolat är en stark human teratogen med ökad risk för spontan abort och medfödda 
missbildningar vid exponering under graviditet; 
• 
Spontana aborter har rapporterats hos 45 till 49 % av gravida kvinnor som exponerats för 
mykofenolatmofetil, jämfört med en rapporterad frekvens på mellan 12 och 33 % hos 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil.  
Baserat på litteraturrapporter förekom missbildningar hos 23 till 27 % av levande födda barn till 
kvinnor som exponerats för mykofenolatmofetil under graviditeten (jämfört med 2 till 3 % hos 
levande födda barn i den totala populationen och cirka 4 till 5 % hos levande födda barn till 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil).  
• 
Medfödda missbildningar, inklusive rapporter om multipla missbildningar, har observerats efter 
marknadsintroduktionen hos barn till patienter som exponerats för Myclausen i kombination med 
andra immunsuppressiva läkemedel under graviditet. Följande missbildningar var de vanligast 
rapporterade: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Öronmissbildningar (t ex att ytterörat är missbildat eller saknas), atresi av yttre hörselgången 
(mellanörat); 
Missbildningar i ansiktet såsom kluven läpp, gomspalt, mikrognati och orbital hypertelorism; 
Ögonmissbildningar (t ex kolobom); 
Kongenital hjärtsjukdom såsom förmaks- och kammarseptumdefekter; 
Missbildningar av fingrarna (t ex polydaktyli, syndaktyli); 
Trakeoesofageala missbildningar (t ex esofageal atresi); 
Missbildningar i nervsystemet såsom spina bifida; 
Missbildningar på njurarna. 
Dessutom har det förekommit enstaka rapporter om följande missbildningar: 
• 
• 
• 
• 
Mikroftalmi; 
Kongenital choroid plexus cysta; 
Septum pellucidum agenesi; 
Agenesi av olfaktoriska nerver. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Studier har visat att mykofenolatmofetil utsöndras i mjölken hos diande råttor. Det är inte känt om 
denna substans utsöndras i bröstmjölk hos människor. På grund av risken för att mykofenolatmofetil 
kan ge upphov till allvarliga biverkningar hos ammade barn, är Myclausen kontraindicerat hos 
ammande mödrar (se avsnitt 4.3). 
Män 
De gegränsade kliniska data som finns tillgängliga tyder inte på en ökad risk för missbildning eller 
missfall efter att fadern exponerats för mykofenolatmofetil. 
Mykofenolsyra (MPA) är en stark teratogen. Det är inte känt om MPA finns i sädesvätska. 
Beräkningar baserade på djurdata visar att den maximala mängden MPA som möjligen skulle kunna 
överföras till kvinnan är så liten att det är osannolikt att det har någon effekt. Mykofenolat har visats 
vara genotoxiskt i djurstudier vid koncentrationer som endast med liten marginal överskrider den 
terapeutiska exponeringen för människa så risken för genotoxiska effekter på spermier kan inte helt 
uteslutas.  
Därför rekommenderas följande försiktighetsåtgärder: sexuellt aktiva manliga patienter eller deras 
kvinnliga partners rekommenderas att använda tillförlitliga preventivmedel under tiden den manliga 
patienten behandlas och i minst 90 dagar efter att mykofenolatmofetil avslutats. Fertila manliga 
patienter ska göras medvetna om och diskutera med kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal om de 
potentiella riskerna med att bli far. 
Fertilitet 
Mykofenolatmofetil hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid orala doser upp till 
20 mg/kg/dag. Systemexponeringen vid denna dos representerar 2 – 3 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag hos njurtransplanterade patienter och 1,3 – 2 
gånger den kliniska exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 3 g/dag hos hjärttransplanterade 
patienter. I en fertilitets- och reproduktionsstudie på honråttor orsakade orala doser på 4,5 mg/kg/dag 
missbildningar (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) hos första generationen avkomma i 
frånvaro av maternell toxicitet. Systemexponeringen vid denna dos var cirka 0,5 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag till njurtransplanterade patienter och cirka 
0,3 gånger den kliniska exponeringen vid den rekommenderade kliniska dosen på 3 g/dag till 
hjärttransplanterade patienter. Inga effekter på fertilitet eller reproduktiva parametrar var uppenbara 
hos mödrarna eller i nästa generation. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mykofenolatmofetil har måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Mykofenolatmofetil kan orsaka somnolens, förvirring, yrsel, skakningar och hypotension och därför 
bör patienter rådas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
Diarré (upp till 52,6%), leukopeni (upp till 45,8%), bakterieinfektioner (upp till 39,9%)och kräkningar 
(upp till 39,1%) var bland de vanligaste och/eller allvarligaste biverkningarna som associerades med 
administrering av mykofenolatmofetil i kombination med ciklosporin och kortikosteroider. Det finns 
också belägg för en ökad frekvens av vissa typer av infektioner (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar är listade i tabell 1, enligt MedDRA-klassificering av 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
organsystem (SOC) tillsammans med frekvenserna. Motsvarande frekvenskategori för varje 
biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000) och mycket sällsynta (<1/10 000). På grund 
av de stora skillnaderna i frekvens som observerades vid vissa biverkningar över de olika 
transplantationsindikationerna, presenteras frekvensen separat för njur-, lever och hjärttransplanterade 
patienter. 
Tabell 1 Biverkningar 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av organsystem 
Levertransplantat  
Njurtransplantat  
Frekvens 
Frekvens 
Hjärttransplantat  
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Infektioner och infestationer 
Bakterieinfektioner 
Svampinfektioner 
Protozoinfektioner 
Virusinfektioner 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Benign hudcancer 
Lymfom 
Lymfoproliferativ 
sjukdom 
Neoplasm 
Hudcancer 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Ren erytrocytaplasi 
Benmärgssvikt 
Ekkymos 
Leukocytos 
Leukopeni 
Pancytopeni 
Pseudolymfom 
Trombocytopeni 
Metabolism och nutrition 
Acidos 
Hyperkolesterolemi 
Hyperglykemi 
Hyperkalemi 
Hyperlipidemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Hypofosfatemi 
Hyperurikemi 
Gikt 
Viktnedgång 
Psykiska störningar 
Förvirringstillstånd 
Depression 
Insomnia 
Agitation 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
11 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av organsystem 
Ångest 
Onormala tankar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Parestesi 
Somnolens 
Tremor 
Kramper 
Dysgeusi 
Hjärtat 
Takykardi 
Blodkärl 
Hypertension 
Hypotension 
Lymfocele 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Bronkiektasi 
Hosta 
Dyspné 
Interstitiell lungsjukdom 
Utgjutning i lungsäcken 
Lungfibros 
Magtarmkanalen 
Utspänd buk 
Buksmärta 
Kolit 
Förstoppning 
Minskad aptit 
Diarré 
Dyspepsi 
Esofagit 
Rapning 
Flatulens 
Gastrit 
Gastrointestinal blödning 
Magsår 
Gingival hyperplasi 
Ileus 
Munsår 
Illamående 
Pankreatit 
Stomatit 
Kräkning 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Njurtransplantat  
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
12 
Levertransplantat  
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hjärttransplantat  
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta  Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av organsystem 
Njurtransplantat  
Frekvens 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hypogammaglobulinemi 
Lever och gallvägar 
Ökade alkaliska fosfataser i blodet 
Ökat laktatdehydrogenas i blodet 
Ökade leverenzymer 
Hepatit 
Hyperbilirubinemi 
Gulsot 
Hud och subkutan vävnad 
Akne 
Alopeci 
Hudutslag 
Hudhypertrofi 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi 
Muskelsvaghet 
Njurar och urinvägar 
Förhöjt blodkreatinin 
Förhöjd blodurea 
Hematuri 
Nedsatt njurfunktion 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Asteni 
Frossa 
Ödem 
Bråck 
Sjukdomskänsla 
Smärta 
Feber 
Akut inflammatoriskt syndrom associerat 
med de novo purinsynteshämmare 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Levertransplantat  
Frekvens 
Mycket sällsynta 
Hjärttransplantat  
Frekvens 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive mykofenolatmofetil, finns en 
ökad risk för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.4). 
Säkerhetsdata efter 3 års behandling av njur- och hjärttransplanterade patienter påvisade inga oväntade 
förändringar i incidens av maligniteter jämfört med säkerhetsdata efter 1 år. Levertransplanterade 
patienter har följts upp åtminstone under 1 år, men mindre än 3 år. 
Infektioner 
Alla patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel löper en ökad risk för bakteriella 
infektioner, virus- och svampinfektioner (vissa med dödligt förlopp), inklusive de som orsakas av 
opportunistiska patogener och latent virusreaktivering. Risken ökar med total immunosuppressiv 
belastning (se avsnitt 4.4). De allvarligaste infektionerna var sepsis, peritonit, meningit, endokardit, 
tuberkulos och atypisk mykobakteriell infektion. De vanligaste opportunistiska infektionerna hos 
patienter som erhållit mykofenolatmofetil (2 eller 3 g/dygn) i kombination med andra 
immunosuppressiva läkemedel i kontrollerade njur-, hjärt- eller levertransplantationsstudier och som 
följts upp åtminstone under 1 år var mukokutan candidainfektion, CMV-viremi/syndrom och Herpes 
13 
 
 
 
 
 
 
 
simplex. Andelen av patienter med CMV-viremi/syndrom var 13,5 %. Fall av BK-virus-associerad 
nefropati, liksom fall av JC-virus-associerad progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), har 
rapporterats hos patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive 
mykofenolatmofetil. 
Blodet och lymfsystemet 
Cytopenier, inklusive leukopeni, anemi, trombocytopeni och pancytopeni är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil och kan leda till eller bidra till att infektioner och blödningar 
uppkommer (se avsnitt 4.4). Agranulocytos och neutropeni har rapporterats, därför rekommenderas 
regelbunden kontroll av patienter som får mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.4). Fall av aplastisk anemi 
och benmärgssvikt har rapporterats hos patienter som behandlats med mykofenolatmofetil, i några fall 
med dödligt förlopp. Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats 
med mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.4). 
Isolerade fall av onormal neutrofil morfologi, inklusive förvärvad Pelger-Huet anomali, har 
observerats hos patienter som behandlats med mykofenolatmofetil. Dessa förändringar är inte 
förknippade med försämrad neutrofil funktion. Dessa förändringar kan tyda på en 
”vänsterförskjutning” (”left shift”) i mognaden av neutrofiler vid hematologiska undersökningar, 
vilket av misstag kan tolkas som ett tecken på infektion hos immunsupprimerade patienter såsom 
patienter som får mykofenolatmofetil. 
Magtarmkanalen 
De allvarligaste gastrointestinala biverkningarna var magsår och blödning vilka är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil. Sår i mun och esofagus, magsår, duodenalsår och intestinala sår 
som ofta kompliceras med blödning liksom blodig kräkning, blodig avföring och blödande former av 
gastrit och kolit rapporterades ofta i de pivotala kliniska prövningarna. De vanligaste gastrointestinala 
biverkningarna var dock diarré, illamående och kräkning. Endoskopisk undersökning av patienter med 
mykofenolatmofetil-relaterad diarré har i enstaka fall visats vara villi intestinales-atrofi (se avsnitt 
4.4). 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner inklusive angioneurotiskt ödem och anafylaktisk reaktion har rapporterats. 
Graviditet, tillstånd post-partum och under perinatalperioden 
Fall av spontan abort har rapporterats hos patienter som exponerats för mykofenolatmofetil, 
framförallt under den första trimestern, se avsnitt 4.6. 
Medfödda störningar 
Efter marknadsintroduktionen har medfödda missbildningar observerats hos barn till patienter som 
exponerats för mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsuppressiva medel, se avsnitt 4.6. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Det har förekommit isolerade rapporter om interstitiell lungsjukdom och pulmonell fibros hos 
patienter som behandlats med mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsupprimerande 
läkemedel, i några fall med dödligt förlopp. Det har också förekommit rapporter om bronkiektasi hos 
barn och vuxna. 
Immunsystemet 
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som fått mykofenolatmofetil i kombination 
med andra immunsupprimerande läkemedel. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem, inklusive perifert ödem, ansiktsödem och skrotumödem, rapporterades mycket ofta i de 
pivotala prövningarna. Muskuloskeletal smärta såsom myalgi och smärta i nacke och rygg 
rapporterades också mycket ofta.  
Akut inflammatoriskt syndrom associerat med de novo purinsynteshämmare har beskrivits efter 
marknadsintroduktionen som en paradoxal proinflammatorisk reaktion förknippad med 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mykofenolatmofetil och mykofenolsyra. Dessa kännetecknas av feber, artralgi, artrit, muskelvärk och 
förhöjning av inflammatoriska markörer. Fallrapporter från litteraturen visade snabb förbättring efter 
utsättning av läkemedlet. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Typ och frekvens av biverkningar i en klinisk prövning, på 92 patienter i åldrarna 2 till 18 år som 
givits mykofenolatmofetil 600 mg/m2 peroralt 2 gånger dagligen liknade de som observerats hos 
vuxna patienter som givits 1 g mykofenolatmofetil 2 gånger dagligen. Emellertid var följande 
behandlingsrelaterade biverkningar mer frekventa hos pediatriska patienter, speciellt hos barn under 6 
år: diarré, sepsis, leukopeni, anemi och infektion. 
Äldre 
Äldre patienter (≥ 65 år) löper i allmänhet en större risk att få biverkningar av immunosuppressiv 
behandling. Äldre patienter kan vara mer infektionsbenägna (inkluderande vävnadsinvasiv 
cytomegalovirus-infektion) och möjligen utsatta för en större risk att få gastrointestinala blödningar 
och lungödem jämfört med yngre patienter när mykofenolatmofetil utgör en del av 
immunsupprimerande kombinationsterapi. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporter om överdosering med mykofenolatmofetil har inkommit från kliniska prövningar och efter 
marknadsintroduktionen. I flera av dessa fall rapporterades inga biverkningar. I de överdoseringsfall 
där biverkningar rapporterats faller dessa biverkningar inom ramen för läkemedlets kända 
säkerhetsprofil. 
Det förmodas att en överdosering av mykofenolatmofetil möjligen kan resultera i en för stark 
suppression av immunsystemet och att känsligheten för infektioner samt benmärgssuppression ökar 
(se avsnitt 4.4). Om neutropeni utvecklas ska doseringen med Myclausen avbrytas eller dosen sänkas 
(se avsnitt 4.4). 
Hemodialys kan ej förväntas avlägsna MPA eller MPAG i kliniskt signifikanta mängder. 
Gallsyrebindande medel, såsom kolestyramin kan avlägsna MPA genom att minska den 
enterohepatiska recirkulationen av läkemedlet (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AA06. 
Verkningsmekanism 
Mykofenolatmofetil är 2-morfolinoetylestern av MPA. MPA är en selektiv, icke-kompetitiv reversibel 
hämmare av IMPDH och hämmar därför nysyntesen av guanosin-nukleotid utan att införlivas i DNA. 
Eftersom såväl T- som B-lymfocyter till skillnad från andra celltyper, som kan använda alternativa 
syntesvägar, är starkt beroende av den primära syntesvägen av puriner, har MPA en kraftigare 
cytostatisk effekt på lymfocyter än på andra celler.  
I tillägg till dess hämning av IMPDH och den resulterande förlusten av lymfocyter påverkar MPA 
också cellulära ”checkpoints” som är ansvariga för den metabola programmeringen av lymfocyter. Det 
har visats, med användande av humana CD4+ T-celler, att MPA skiftar transkriptionella aktiviteter i 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lymfocyter från ett proliferativt tillstånd till katabola processer som är relevanta för metabolism och 
överlevnad och som leder till ett anergiskt tillstånd av T-celler varigenom cellerna blir okänsliga mot 
dess specifika antigen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering absorberas mykofenolatmofetil snabbt och fullständigt. Presystemiskt 
metaboliseras mykofenolatmofetil fullständigt till den aktiva metaboliten, MPA. Baserat på den 
förebyggande effekten mot akuta avstötningar i samband med njurtransplantationer kan 
mykofenolatmofetils immunsupprimerande effekt korreleras till MPA koncentrationen. Den 
genomsnittliga biotillgängligheten av mykofenolatmofetil efter peroral tillförsel, baserat på MPA 
AUC, är 94 % räknat i förhållande till intravenös mykofenolatmofetil. Intag av föda hade ingen effekt 
på den totala absorptionen (MPA-AUC) av mykofenolatmofetil vid doseringen 1,5 g 2 gånger 
dagligen till njurtransplantationspatienter. Maximal plasmakoncentration av MPA minskade dock med 
40 % vid intag av föda. Mykofenolatmofetil kan överhuvudtaget inte uppmätas i plasma efter peroral 
administrering. 
Distribution 
På grund av den enterohepatiska recirkulationen observeras vanligtvis sekundära ökningar i 
plasmakoncentrationen av MPA ca. 6–12 tim efter doseringen. Vid samtidig behandling med 
kolestyramin (4 g tre gånger dagligen) ses en ca. 40-procentig reduktion av AUC-värdet för MPA 
vilket tyder på en signifikant enterohepatisk recirkulation. 
Vid kliniskt relevanta koncentrationer är 97 % av MPA bundet till plasmaalbumin. 
Under den tidiga post-transplantationsperioden (< 40 dagar efter transplantationen) var hos njur-, 
hjärt- och levertransplanterade patienter medelvärdena på AUC och Cmax för MPA ungefär 30% 
respektive 40% lägre jämfört med under den senare post-transplantationsperioden (3 - 6 månader efter 
transplantationen). 
Metabolism 
MPA metaboliseras huvudsakligen av glukuronyl-transferas (isoform UGT1A9) till den inaktiva 
fenol-glukuronid av MPA (MPAG). In vivo återomvandlas MPAG till fritt MPA via enterohepatisk 
recirkulation. En mindre acylglukuronid (AcMPAG) bildas också. AcMPAG är farmakologiskt aktivt 
och tros vara ansvarig för vissa av MMFs biverkningar (diarré, leukopeni). 
Eliminering 
En försumbar mängd av substansen (< 1 % av dosen) utsöndras via urinen som MPA. Hela mängden 
vid oral administrering av radioaktivt märkt mykofenolatmofetil återfanns, varav 93 % i urin och 6 % i 
feces. Större delen (ca 87 %) av den givna dosen utsöndrades i urin som MPAG. 
Vid terapeutiska koncentrationer försvinner inte MPA och MPAG vid hemodialys. Vid höga 
plasmakoncentrationer av MPAG (> 100 μg/ml) försvinner däremot små mängder av MPAG. 
Genom att interferera med enterohepatisk recirkulation av läkemedlet minskar gallsyrabindare såsom 
kolestyramin AUC för MPA (se avsnitt 4.9). 
MPAs disposition är beroende av flera transportörer. Organiska anjontransporterande polypeptider 
(OATP) och ”multidrug resistance-associated protein 2” (MRP2) är involverade i MPAs disposition; 
OATP isoformer, MRP2 och ”breast cancer resistance protein” (BCRP) är transportörer förknippade 
med glukuronidernas biliära utsöndring. ”Multidrug resistance protein 1” (MDR1) kan också 
transportera MPA, men dess bidrag verkar vara begränsad till absorptionsprocessen. I njurarna kan 
MPA och dess metaboliter kraftigt interagera med renala anjontransportörer. 
Enterohepatisk recirkulation stör korrekt bestämning av MPAs dispositionsparametrar, endast 
skenbara värden kan indikeras. Hos friska frivilliga och patienter med autoimmuna sjukdomar 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observerades ungefärliga värden för clearance på 10,6 l/tim respektive 8,27 l/tim och värden för 
halveringstid på 17 timmar observerades. Hos transplanterade patienter var medelvärden för clearance 
högre (intervall 11,9-34,9 l/tim) och medelvärden för halveringstid var kortare (5-11 timmar) med 
liten skillnad mellan njur-, lever- eller hjärttransplanterade patienter. Hos individuella patienter 
varierade dessa elimineringsparametrar baserat på typ av samtidig behandling med andra 
immunsuppressiva medel, tid efter transplantation, koncentration av plasmaalbumin och njurfunktion. 
Dessa faktorer förklarar varför minskad exponering ses när mykofenolatmofetil administreras 
tillsammans med ciklosporin (se avsnitt 4.5) och varför plasmakoncentrationerna tenderar att öka över 
tid jämfört med vad som observeras direkt efter transplantationen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I en enkeldosstudie (6 försökspersoner/grupp) uppvisade personer med uttalad kronisk njurinsufficiens 
(glomerulär filtration < 25 ml/min/1,73 m2) genomsnittliga AUC-värden i plasma för MPA som var 
28–75 % högre än motsvarande medelvärden hos personer med mindre uttalad 
njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer. Efter en engångsdos var i genomsnitt AUC-värdet 
för MPAG 3–6 gånger högre hos personer med uttalad kronisk njurinsufficiens än hos personer med 
mindre uttalad njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer, vilket överensstämmer med den 
kända renala utsöndringen av MPAG. Kinetikstudier vid upprepad dosering har ej gjorts på patienter 
med uttalad kronisk njurinsufficiens. Data för hjärt- eller levertransplanterade patienter med uttalad 
kronisk njurinsufficiens saknas. 
Försenad start av renal transplantatfunktion 
Patienter med försenad start av den renala transplantatfunktionen hade ett medelvärde av AUC0–12 tim 
för MPA som var jämförbart med värdet hos patienter utan försenad start av transplantatfunktionen, 
medan AUC0–12tim för MPAG var 2–3 gånger högre i den förra gruppen. En övergående ökning av den 
fria fraktionen och plasmakoncentrationen av MPA kan förekomma hos patienter med försenad renal 
transplantatfunktion. Dosjustering av Myclausen verkar inte vara nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos frivilliga försökspersoner med alkoholbetingad cirros var MPA-glukuroniderings-processen i 
levern relativt opåverkad av parenkymal leversjukdom. Effekterna av leversjukdom på dessa processer 
beror troligen på den särskilda sjukdomen. Leversjukdom som framförallt är förknippad med 
gallskada, såsom primär biliär cirros, kan ge en annan effekt. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska parametrar utvärderades hos 49 pediatriska patienter (ålder 2 till 18 år) som efter 
njurtransplantation givits 600 mg/m2 mykofenolatmofetil peroralt 2 gånger dagligen. Denna dos 
åstadkom AUC-värden för MPA som överensstämde med de som sågs hos vuxna njurtransplanterade 
patienter som erhållit mykofenolatmofetil i en dos av 1 g 2 gånger dagligen i den tidiga och senare 
posttransplantationsperioden. AUC-värdena för MPA genom åldersgrupperna var desamma i den 
tidiga och senare perioden efter transplantationen. 
Äldre 
Farmakokinetiken för mykofenolatmofetil och dess metaboliter har inte visat sig förändras hos äldre 
patienter (≥ 65 år) jämfört med yngre transplanterade patienter. 
Patienter som tar orala preventivmedel 
En studie på samtidig behandling med mykofenolatmofetil (1 g 2 ggr dagligen) och orala 
preventivmedel i kombination innehållande etinylestradiol (0,02 mg till 0,04 mg) och levonorgestrel 
(0,05 mg till 0,20 mg), desogestrel (0,15 mg) eller gestoden (0,05 mg till 0,10 mg) visade ingen 
kliniskt relevant påverkan av mykofenolatmofetil på den hämmande effekten på ägglossningen av de 
orala preventivmedlen. Denna studie genomfördes på 18 icke transplanterade kvinnor (som inte fick 
andra immunosuppressiva medel) under 3 på varandra följande menstruationscykler. Serumnivåerna 
av LH, FSH och progesteron påverkades inte signifikant. Farmakokinetiken för orala preventivmedel 
17 
 
 
 
 
 
 
 
påverkades inte i en kliniskt relevant grad av samtidig behandling med mykofenolatmofetil (se också 
avsnitt 4.5). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I experimentella modeller har mykofenolatmofetil inte visat tumörframkallande effekter. Den högsta 
dos som testades i carcinogenicitetsstudier på djur gav en 2–3 gånger högre systemexponering (AUC 
eller Cmax) jämfört med den hos njurtransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos 
(2 g/dygn) och 1,3–2 gånger högre systemexponering (AUC eller Cmax) jämfört med den hos 
hjärttransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos (3 g/dygn). 
Två genotoxiska tester (in vitro muslymfomtest och in vivo mikrokärntest med benmärg från mus) 
visade att mykofenolatmofetil möjligen kan orsaka kromosom-aberrationer. Dessa effekter kan vara 
relaterade till det farmakodynamiska verkningssättet, såsom hämning av nukleotidsyntesen i känsliga 
celler. Andra in vitro test för detektion av genetiska skador visade inte på någon genotoxisk aktivitet. 
I teratologiska studier på råttor och kaniner noterades resorption av foster och missbildningar vid 
6 mg/kg/dygn för råttor (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) och vid 90 mg/kg/dygn för 
kaniner (inkluderande kardiovaskulära och renala anomalier så som ektopisk placering av hjärta och 
njurar samt bråck i diafragma och navel) utan att ämnet var toxiskt för mödrarna. Systemexponeringen 
vid denna dos var ungefär hälften av den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos (2 g/dygn) 
hos njurtransplanterade patienter och cirka en tredjedel av den kliniska exponeringen vid 
rekommenderad dos (3 g/dygn) hos hjärttransplanterade patienter (se avsnitt 4.6). 
Toxikologiska studier utförda med mykofenolatmofetil på råtta, mus, hund och apa visade 
företrädesvis effekter på de hematopoetiska och lymfoida systemen. Dessa effekter uppträdde vid 
systemexponeringar som var lika eller mindre än den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos 
(2 g/dygn) för mottagare av njurtransplantat. Gastrointestinala effekter iakttogs på hund vid 
systemexponering som var lika eller mindre än exponeringen vid rekommenderad dos (2 g/dygn). 
Gastrointestinala och renala effekter liknande de som uppträder vid dehydrering observerades på apa 
vid högsta dosnivå (systemexponering lika eller högre än klinisk exponering). Mykofenolatmofetils 
prekliniska toxicitetsprofil stämmer väl överens med de biverkningar som observerats i det kliniska 
prövningsprogrammet (se avsnitt 4.8). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Povidon (K-30) 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
Tabletthölje 
Polyvinylalkohol (partiellt hydrolyserad) 
Titandioxid (E 171) 
Makrogol 3000 
Talk 
6.2 
 Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC-aluminiumblister som innehåller 10 filmdragerade tabletter. 
Varje kartong innehåller antingen 50 eller 150 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
Tel.: 0049 (0)30 744 60 12 
Fax: 0049 (0)30 744 60 41 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/647/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 7 oktober 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 27 maj 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myclausen 250 mg hårda kapslar. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
För den fullständiga förteckningen över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Kapsel, hård 
Avlånga, vita kapslar. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Profylax mot akut transplantatavstötning efter njur-, hjärt-, eller levertransplantation i kombination 
med ciklosporin och kortikosteroider. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör ske under ledning av läkare med erfarenhet av transplantationsmedicin. 
Dosering 
Njurtransplantation 
Vuxna 
Behandling bör initieras inom 72 timmar efter transplantation. Normaldosering är 1 g 2 gånger 
dagligen (2 g/dygn). 
Pediatrisk population från 2 år till 18 år  
Den rekommenderade dosen av mykofenolatmofetil är 600 mg/m2 givet peroralt 2 gånger dagligen 
(maximalt 2 g per dygn). Kapslarna bör endast förskrivas till patienter med en kroppsyta på minst 
1,25 m2. Patienter med en kroppsyta på 1,25 till 1,5 m2 kan ges mykofenolatmofetil kapslar i en dos av 
750 mg 2 gånger dagligen (1,5 g/dygn). Patienter med en kroppsyta större än 1,5 m2 kan ges 
mykofenolatmofetil kapslar i en dos av 1 g 2 gånger dagligen (2 g/dygn). Eftersom vissa biverkningar 
uppträder oftare i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.8) jämfört med hos vuxna, kan tillfällig dosreduktion 
eller ett avbrott i behandlingen behöva göras; hänsyn måste då tas till kliniska relevanta faktorer 
inkluderande allvarlighetsgraden av biverkningen. 
Pediatrisk population < 2 år 
Data beträffande säkerhet och effekt på barn under 2 år är begränsade. Dessa är otillräckliga för att 
kunna ge dosrekommendationer och därför rekommenderas inte användning i denna åldersgrupp. 
Hjärttransplantation 
Vuxna 
Behandling bör initieras inom 5 dygn efter hjärttransplantation. Normaldosering vid 
hjärttransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Data saknas för hjärttransplanterade barn. 
Levertransplantation 
Vuxna 
Intravenöst (i.v.) mykofenolatmofetil bör administreras intravenöst under de första 4 dagarna efter 
levertransplantation. Därefter ges oralt Myclausen så snart det kan tolereras. Normal oral dosering vid 
levertransplantation är 1,5 g 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
Pediatrisk population 
Data saknas för levertransplanterade barn. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Normaldos för äldre patienter är 1 g 2 gånger dagligen vid njurtransplantation och 1,5 g 2 gånger 
dagligen vid hjärt- eller levertransplantation. 
Nedsatt njurfunktion 
Vid njurtransplantation på patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens (glomerulär 
filtration < 25 ml/min/1,73 m2) skall doseringar överskridande 1 g två gånger dagligen undvikas, 
förutom under tiden omedelbart efter transplantationen. Dessa patienter bör övervakas noggrant. Ingen 
dosjustering behövs för patienter som uppvisar försenad transplantatfunktion postoperativt (se 
avsnitt 5.2). Det finns inga data avseende hjärt- eller levertransplanterade patienter med kraftigt 
nedsatt njurfunktion. 
Kraftigt nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos njurtransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Det finns inga data avseende hjärttransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Behandling vid transplantatavstötning 
Mykofenolsyra (MPA) är den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil. Vid 
njurtransplantatavstötning ändras inte farmakokinetiken för MPA; dosreduktion eller avbrytande av 
Myclausen-behandlingen behövs ej. Det finns ingen grund att justera dosen av Myclausen efter 
hjärttransplantatavstötning. Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga under 
levertransplantatavstötning. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för behandling av första eller refraktär avstötning hos pediatriska 
transplanterade patienter. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Försiktighetsåtgärder som måste vidtas innan hantering eller administrering av läkemedlet. 
Eftersom mykofenolatmofetil har uppvisat teratogena effekter hos råttor och kaniner, bör kapslarna 
inte öppnas eller krossas för att undvika att pulvret i kapslarna inandas eller kommer i direkt kontakt 
med hud eller slemhinnor. Vid sådan kontakt skall det berörda området tvättas noggrant med tvål och 
vatten; ögonen sköljs med rent vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
Myclausen ska inte ges till patienter med överkänslighet mot mykofenolatmofetil, 
mykofenolsyra eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Överkänslighetsreaktioner 
mot Myclausen har iakttagits (se avsnitt 4.8).  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Myclausen ska inte ges till fertila kvinnor som inte använder högeffektiva preventivmedel (se 
avsnitt 4.6).  
Myclausen-behandling ska inte påbörjas hos fertila kvinnor utan att resultatet från ett 
graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet (se avsnitt 4.6). 
Myclausen ska inte användas vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning (se avsnitt 4.6).   
Myclausen ska inte ges till kvinnor som ammar (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Neoplasmer 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive Myclausen, finns en ökad 
risk för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.8). Risken 
förefaller vara relaterad till intensiteten och durationen av immunsuppressionen snarare än till 
användningen av något specifikt medel. 
Som allmänt råd bör patienter, för att minska risken för hudcancer, utsättas för solljus och UV-ljus i 
begränsad omfattning genom användning av skyddande kläder och solskydd med hög skyddsfaktor. 
Infektioner 
Patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive Myclausen, löper ökad risk för 
opportunistiska infektioner (bakteriell, svamp, virus och protozoer), infektioner med dödligt förlopp 
och sepsis (se avsnitt 4.8). Sådana infektioner inkluderar latent viral reaktivering, såsom reaktivering 
av hepatit B eller hepatit C och infektioner orsakade av polyomavirus (BK-virus associerad nefropati 
och JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati, PML). Fall av hepatit på grund av 
reaktivering av hepatit B eller hepatit C har rapporterats hos patienter som är bärare och som 
behandlats med immunsuppressiva läkemedel. Dessa infektioner är ofta relaterade till en hög total 
immunsuppressiv belastning och kan leda till allvarliga eller livshotande tillstånd som läkare bör 
beakta som differentialdiagnos hos immunsupprimerade patienter med förvärrad njurfunktion eller 
neurologiska symtom. Mykofenolsyra har en cytostatisk effekt på B- och T-lymfocyter och därför kan 
ökad allvarlighetsgrad av covid-19 förekomma och lämpliga kliniska åtgärder bör övervägas. 
Det finns rapporter om hypogammaglobulinemi i samband med återkommande infektioner hos 
patienter som fått Mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I 
några fall resulterade byte från Mykofenolatmofetil till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att 
IgG-värdena i serum återgick till normala nivåer. Immunoglobulin i serum bör kontrolleras hos 
patienter som behandlas med Mykofenolatmofetil och som utvecklar återkommande infektioner. Vid 
ihållande, kliniskt relevant hypogammaglobulinemi bör lämplig klinisk åtgärd övervägas med hänsyn 
till den kraftiga cytostatiska effekt som mykofenolsyra har på T- och B-lymfocyter. 
Det finns publicerade rapporter om bronkiektasi hos vuxna och barn som fått Mykofenolatmofetil i 
kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I några av fallen resulterade byte från 
Mykofenolatmofetil till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att de respiratoriska symtomen 
förbättrades. Risken för bronkiektasi kan kopplas samman med hypogammaglobulinemi eller till en 
direkt effekt på lungorna. Det finns även isolerade rapporter av interstitiell lungsjukdom och 
pulmonell fibros, i några fall med dödligt förlopp (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas att patienter 
som utvecklar kvarstående pulmonella symtom, såsom hosta och dyspné, ska undersökas. 
Blodet och immunsystemet 
Patienter som behandlas med Myclausen bör kontrolleras med avseende på neutropeni, som kan sättas 
i samband med Myclausen som sådant, annan samtidig medicinering, virusinfektioner eller en 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kombination av dessa faktorer. Patienter som tar Myclausen bör kontrolleras med fullständigt 
blodstatus en gång per vecka under den första månaden, varannan vecka under andra och tredje 
behandlingsmånaden och därefter en gång per månad under resten av det första året. Om neutropeni 
utvecklas (antalet neutrofila < 1,3 x 103/μl) så är det lämpligt att göra ett avbrott i eller upphöra med 
behandlingen. 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsuppressiva läkemedel. Mekanismen för 
mykofenolatmofetil-inducerad PRCA är okänd. PRCA kan försvinna med dosreduktion eller om 
Myclausen-behandlingen upphör. Hos mottagare av transplantat ska förändringar i Myclausen-
behandlingen endast ske under lämplig övervakning för att minimera risken för transplantatavstötning 
(se avsnitt 4.8). 
Patienter som behandlas med Myclausen skall instrueras att omedelbart rapportera tecken på infektion, 
oväntade blåmärken, blödning eller annan manifestation av benmärgssvikt. 
Patienter ska informeras om att under behandling med Myclausen kan vaccinationer vara mindre 
effektiva och att levande försvagade vacciner ska undvikas (se avsnitt 4.5). Influensavaccinering kan 
vara av värde. Förskrivare hänvisas till nationella riktlinjer för influensavaccinering. 
Gastrointestinalt 
Mykofenolatmofetil har satts i samband med ökad frekvens av störningar i mag-tarmkanalen, 
inklusive enstaka fall av gastrointestinal ulceration, blödning och perforation. Myclausen bör 
administreras med försiktighet till patienter med aktiv och allvarlig gastrointestinal sjukdom. 
Mykofenolatmofetil är en IMPDH (inosinmonofosfatdehydrogenas) hämmareDärför bör läkemedlet 
undvikas hos patienter med sällan förekommande ärftlig brist på hypoxantin-guanin-fosforibosyl-
transferas (HGPRT) som Lesch-Nyhan och Kelley-Seegmiller syndrom. 
Interaktioner 
Försiktighet bör iakttagas vid byte av kombinationsbehandling från kurer som innehåller 
immunsuppressiva läkemedel som påverkar det enterohepatiska kretsloppet för MPA, t ex ciklosporin, 
till andra som saknar denna effekt, t ex takrolimus, sirolimus, belatacept, eller vice versa eftersom 
detta kan resultera i förändringar av MPA-exponeringen. Läkemedel som påverkar MPAs 
enterohepatiska kretslopp (t ex kolestyramin, antibiotika) bör användas med försiktighet på grund av 
risken för att både plasmanivåerna och effekten av Myclausen minskar (se även avsnitt 4.5). 
Terapeutisk läkemedelsövervakning av MPA kan vara lämpligt vid byte av kombinationsbehandling (t 
ex från ciklosporin till takrolimus eller vice versa) eller för att säkerställa adekvat immunsuppression 
hos patienter med hög immunologisk risk (t ex risk för avstötning, behandling med antibiotika, tillägg 
eller borttag av ett interagerande läkemedel). 
Myclausen bör inte ges i kombination med azatioprin eftersom studier med denna 
kombinationsbehandling saknas. 
Risk/nytta värdering av mykofenolatmofetil i kombination med sirolimus har inte fastställts (se 
avsnitt 4.5). 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter kan löpa en ökad risk för biverkningar såsom vissa infektioner (inkluderande 
vävnadsinvasiv cytomegalovirussjukdom) och möjligen gastrointestinal blödning och lungödem, 
jämfört med yngre individer (se avsnitt 4.8). 
Teratogena effekter 
Mykofenolat är en stark human teratogen. Spontan abort (frekvens på 45 till 49 %) och medfödda 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
missbildningar (uppskattad frekvens på 23 till 27 %) har rapporterats efter exponering för MMF under 
graviditet. Därför är Myclausen kontraindicerat vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig 
alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Fertila kvinnliga patienter måste göras 
medvetna om riskerna och de måste följa rekommendationerna som anges i avsnitt 4.6 (t ex 
preventivmetoder, graviditetstest) innan, under och efter behandling med Myclausen. Läkare ska 
säkerställa att kvinnor som tar mykofenolat förstår risken för skador på barnet, behovet av effektiva 
preventivmedel och behovet att omedelbart konsultera sin läkare om det finns risk för graviditet. 
Preventivmedel (se avsnitt 4.6) 
På grund av robusta kliniska bevis som visar på en hög risk för missfall och medfödda missbildningar 
när mykofenolatmofetil används vid graviditet ska alla åtgärder vidtas för att undvika graviditet under 
behandling. Därför måste fertila kvinnor använda minst en tillförlitlig form av preventivmedel (se 
avsnitt 4.3) innan Myclausen-behandlingen startar, under behandling och under sex veckor efter 
avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två kompletterande former 
av preventivmedel samtidigt är att föredra för att minska risken för misslyckad 
preventivmedelsanvändning och oavsiktlig graviditet.  
Råd om preventivmedel för män finns i avsnitt 4.6. 
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa patienter att undvika fetal exponering för mykofenolat och för att tillhandahålla 
ytterligare viktig säkerhetsinformation kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att 
tillhandahålla utbildningsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal. Utbildningsmaterialet förstärker 
varningarna om mykofenolats teratogenicitet, ger råd om preventivmedelsanvändning innan 
behandlingen startar samt ger vägledning om behovet av graviditetstester. Fullständig 
patientinformation om den teratogena risken och de graviditetsförebyggande åtgärderna ska ges av 
läkare till fertila kvinnor liksom till manliga patienter i tillämpliga fall. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder 
Patienter får inte lämna blod under behandlingen och under minst 6 veckor efter det att behandlingen 
med mykofenolat upphört. Män får inte donera sperma under behandlingen och under 90 dagar efter 
det att behandlingen med mykofenolat upphört. 
Natriumhalt  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aciklovir 
Högre plasmakoncentrationer av aciklovir sågs när mykofenolatmofetil gavs tillsammans med 
aciklovir jämfört med när aciklovir administrerades separat. Förändringarna i farmakokinetiken för 
MPAG (fenolglukuroniden av MPA) var minimala (MPAG ökade med 8 %) och anses inte vara av 
klinisk betydelse. Eftersom plasmakoncentrationerna av MPAG ökar vid nedsatt njurfunktion, på 
samma vis som för aciklovir, finns en risk att mykofenolatmofetil och aciklovir, eller deras prodrugs 
t.ex. valaciklovir, konkurrerar om den tubulära sekretionen, vilket i sin tur kan leda till ytterligare 
koncentrationsökningar. 
Antacida och protonpumpshämmare (PPI) 
Minskad exponering för MPA har observerats när antacida, såsom magnesium och 
aluminiumhydroxider, och PPI, inklusive lansoprazol och pantoprazol, administrerades med 
mykofenolatmofetil. Vid jämförelse av andelen transplantatavstötningar eller andelen 
transplantatförluster hos patienter som behandlades med mykofenolatmofetil och som tog PPI jämfört 
med patienter som behandlades med mykofenolatmofetil och som inte tog PPI, kunde ingen 
signifikant skillnad ses. Dessa data stöder extrapolering av detta fynd till alla antacida eftersom 
minskningen i exponering när mykofenolatmofetil administrerades tillsammans med magnesium och 
aluminiumhydroxider är betydligt mindre än när mykofenolatmofetil administrerades tillsammans med 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
PPI. 
Läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation (t ex kolestyramin, ciklosporin A, antibiotika) 
Försiktighet bör iakttagas med läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation på grund av 
risken för en minskad effekt av Myclausen. 
Kolestyramin 
Efter administrering av en engångsdos 1,5 g mykofenolatmofetil till friska försökspersoner 
förbehandlade med 4 g kolestyramin tre gånger dagligen under 4 dagar skedde en 40-procentig 
reduktion av AUC värdena för MPA (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). Försiktighet bör iakttagas under 
samtidig behandling på grund av risken för en minskad effekt av Myclausen. 
Ciklosporin A 
Farmakokinetiken för ciklosporin A (CsA) påverkas ej av mykofenolatmofetil. Om däremot CsA-
behandling avbryts vid samtidig behandling med Myclausen, bör en cirka 30-procentig ökning av 
AUC för MPA förväntas. CsA interfererar med MPAs enterohepatiska recirkulation, vilket resulterar i 
minskad MPA-exponering med 30-50 %  hos njurtransplanterade patienter som behandlades med 
mykofenolatmofetil och CsA jämfört med patienter som fick sirolimus eller belatacept och jämförbara 
doser med mykofenolatmofetil (se även avsnitt 4.4). Omvänt bör förändringar i MPA-exponering 
förväntas när patienter byter från CsA till ett immunsuppressivt läkemedel som inte interfererar med 
MPAs enterohepatiska kretslopp.  
Antibiotika som eliminerar β−glukuronidasproducerande bakterier i tarmen (t ex aminoglykosider, 
cefalosporin, fluorokinolon och penicillinklasser av antibiotika) kan interferera med MPAG/MPA 
enterohepatisk recirkulation och därför leda till reducerad systemisk exponering för MPA. Information 
om följande antibiotika är tillgänglig: 
Ciprofloxacin eller amoxicillin plus klavulansyra 
Reduktioner i predos (dalvärde) MPA-koncentrationer på cirka 50 % har rapporterats hos mottagare av 
njurtransplantat under dagarna direkt efter att behandling med oralt ciprofloxacin eller amoxicillin plus 
klavulansyra inletts. Denna effekt tenderar att minska vid fortsatt användning av antibiotika och 
upphöra inom några dagar efter att antibiotikabehandlingen avslutas. Förändringarna i predosnivån 
representerar inte nödvändigtvis förändringarna i den totala MPA-exponeringen. En förändring i 
Myclausen-dosen bör därför normalt inte vara nödvändig i frånvaro av kliniska tecken på 
transplantatdysfunktion. Emellertid krävs noggrann klinisk övervakning vid kombinationen och kort 
efter antibiotikabehandling. 
Norfloxacin och metronidazol 
Ingen signifikant interaktion observerades när mykofenolatmofetil administrerades samtidigt med 
norfloxacin eller metronidazol var för sig till friska försökspersoner. När däremot norfloxacin och 
metronidazol kombinerades minskade exponeringen av MPA med cirka 30 % efter en singeldos med 
mykofenolatmofetil. 
Trimetoprim/sulfametoxazol 
Ingen effekt på MPAs biotillgänglighet observerades. 
Läkemedel som påverkar glukuronidering (t ex isavukonazol, telmisartan) 
Samtidig administrering av läkemedel som påverkar glukuronidering av MPA kan ändra exponeringen 
för MPA. Försiktighet rekommenderas därför när dessa läkemedel administreras samtidigt med 
Myclausen. 
Isavukonazol 
En ökning av MPA-exponering (AUC0-∞) med 35% observerades med samtidig administrering av 
isavukonazol. 
Telmisartan 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig behandling med telmisartan och mykofenolatmofetil resulterade i en ungefärlig 30 % 
minskning av MPA koncentrationer. Telmisartan ändrar MPAs eliminering genom att öka PPAR 
gamma (peroxisomproliferatoraktiverad receptor gamma) uttrycket, vilket i sin tur resulterar i ett ökat 
uttryck och aktivitet för uridindifosfat glukuronyltransferasisoform 1A9 (UGT1A9). Vid jämförelser 
av andelen transplantatavstötningar, andelen transplantatförluster eller biverkningsprofilerna hos 
patienter som behandlats med mykofenolatmofetil med eller utan samtidig behandling med 
telmisartan, sågs inga kliniska konsekvenser av farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. 
Ganciklovir 
Baserat på resultat av en enkeldosstudie av rekommenderade doser oralt mykofenolat och iv 
ganciklovir och de kända effekterna av njurfunktionsnedsättning på farmakokinetiken av 
mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.2) och ganciklovir är det att förmoda att samtidig tillförsel av dessa 
substanser (som båda utsöndras via renal tubulär sekretion) kan resultera i förhöjning av MPAG- och 
ganciklovirkoncentrationerna. Någon påtaglig förändring av farmakokinetiken för MPA förväntas inte 
och justering av Myclausen-dosen krävs inte. För patienter med nedsatt njurfunktion och samtidig 
tillförsel av Myclausen och ganciklovir, eller deras prodrugs t.ex. valganciklovir, skall 
dosrekommendationerna för ganciklovir observeras och patienterna bör följas noga. 
Orala preventivmedel 
Farmakodynamiken och farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte till en kliniskt 
relevant grad av samtidig behandling med mykofenolatmofetil (se också avsnitt 5.2). 
Rifampicin 
Hos patienter som inte tar ciklosporin resulterade samtidig administrering av mykofenolatmofetil och 
rifampicin i en minskning av exponeringen av MPA (AUC0-12 tim) med 18 % till 70 %. Det 
rekommenderas att koncentrationsnivåerna för MPA kontrolleras och att Myclausen-dosen anpassas 
därefter, för att upprätthålla klinisk effekt när rifampicin administreras samtidigt. 
Sevelamer 
Vid samtidig administrering av mykofenolatmofetil och sevelamer noterades en minskning av Cmax 
med 30 % och AUC0-12 tim  med 25 % för MPA utan några kliniska konsekvenser (dvs 
transplantatavstötning). Det rekommenderas dock att Myclausen administreras minst en timme före 
eller tre timmar efter intag av sevelamer för att minimera effekten på absorptionen av MPA. Det finns 
inga data för mykofenolatmofetil med andra fosfatbindande läkemedel förutom sevelamer. 
Takrolimus 
Hos levertransplanterade patienter som sattes in på mykofenolatmofetil och takrolimus påverkades 
inte AUC och Cmax av MPA, den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil, signifikant vid samtidig 
administrering med takrolimus. Däremot förelåg en ca 20-procentig ökning av AUC för takrolimus när 
multipla doser av mykofenolatmofetil (1,5 g 2 gånger/dygn) gavs till levertransplanterade patienter 
som också tog takrolimus. Hos njurtransplanterade patienter verkar emellertid inte 
takrolimuskoncentrationerna ändras av mykofenolatmofetil (se även avsnitt 4.4). 
Levande vacciner 
Levande vacciner ska inte ges till patienter med nedsatt immunsvar. Antikroppssvaret på andra 
vacciner kan försvagas (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Potentiella interaktioner 
Samtidig administrering av probenecid och mykofenolatmofetil till apor ökade AUC för MPAG 
trefaldigt. Andra substanser som är kända för att utsöndras tubulärt via njurarna kan således 
konkurrera med MPAG och på så sätt kan plasmakoncentrationerna av MPAG eller den andra 
substansen öka. 
4.6  Fertilitiet, graviditet och amning 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertila kvinnor 
Graviditet under tiden mykofenolat används måste undvikas. Därför måste fertila kvinnor använda 
minst en form av tillförlitligt preventivmedel (se avsnitt 4.3) innan Myclausens-behandlingen startar, 
under behandling och under sex veckor efter avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som 
preventivmetod. Två kompletterande former av preventivmedel samtidigt är att föredra. 
Graviditet 
Myclausen är kontraindicerat under graviditet förutom om det inte finns någon lämplig alternativ 
behandling för att förebygga transplantatavstötning. Behandlingen ska inte påbörjas utan att resultatet 
från ett negativt graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid graviditet.  
Fertila kvinnliga patienter måste göras medvetna om den ökade risken för missfall och medfödda 
missbildningar i början av behandlingen och måste få råd om hur graviditet förebyggs och planeras.   
Innan behandling med Myclausen startar ska fertila kvinnor ha två negativa graviditetstest från serum 
eller urin med en känslighet på minst 25 mIU/ml för att utesluta att ett foster oavsiktligt exponeras för 
mykofenolat. Det rekommenderas att det andra testet ska göras 8-10 dagar efter det första testet. Vid 
transplantation från en avliden donator, om det inte är möjligt att genomföra två tester med 
8-10 dagars mellanrum innan behandlingen startar (på grund av tidpunkten för tillgång av 
transplantatorgan), måste ett graviditetstest göras direkt innan behandlingen startar och ett ytterligare 
test 8-10 dagar senare. Graviditetstester ska upprepas vid kliniskt behov (t ex om uppehåll av 
användning av preventivmedel har rapporterats). Resultaten från alla graviditetstester ska diskuteras 
med patienten. Patienter skall rådas att omedelbart vända sig till sin läkare vid konstaterad graviditet. 
Mykofenolat är en stark human teratogen med ökad risk för spontan abort och medfödda 
missbildningar vid exponering under graviditet; 
• 
Spontana aborter har rapporterats hos 45 till 49 % av gravida kvinnor som exponerats för 
mykofenolatmofetil, jämfört med en rapporterad frekvens på mellan 12 och 33 % hos 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil.  
Baserat på litteraturrapporter förekom missbildningar hos 23 till 27 % av levande födda barn till 
kvinnor som exponerats för mykofenolatmofetil under graviditeten (jämfört med 2 till 3 % hos 
levande födda barn i den totala populationen och cirka 4 till 5 % hos levande födda barn till 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil).  
• 
Medfödda missbildningar, inklusive rapporter om multipla missbildningar, har observerats efter 
marknadsintroduktionen hos barn till patienter som exponerats för Myclausen i kombination med 
andra immunsuppressiva läkemedel under graviditet. Följande missbildningar var de vanligast 
rapporterade: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Öronmissbildningar (t ex att ytterörat är missbildat eller saknas), atresi av yttre hörselgången 
(mellanörat); 
Missbildningar i ansiktet såsom kluven läpp, gomspalt, mikrognati och orbital hypertelorism; 
Ögonmissbildningar (t ex kolobom); 
Kongenital hjärtsjukdom såsom förmaks- och kammarseptumdefekter; 
Missbildningar av fingrarna (t ex polydaktyli, syndaktyli); 
Trakeoesofageala missbildningar (t ex esofageal atresi); 
Missbildningar i nervsystemet såsom spina bifida; 
Missbildningar på njurarna. 
Dessutom har det förekommit enstaka rapporter om följande missbildningar: 
• 
• 
Mikroftalmi; 
Kongenital choroid plexus cysta; 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Septum pellucidum agenesi; 
Agenesi av olfaktoriska nerver. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
Amning 
Studier har visat att mykofenolatmofetil utsöndras i mjölken hos diande råttor. Det är inte känt om 
denna substans utsöndras i bröstmjölk hos människor. På grund av risken för att mykofenolatmofetil 
kan ge upphov till allvarliga biverkningar hos ammade barn, är Myclausen kontraindicerat hos 
ammande mödrar (se avsnitt 4.3). 
Män 
De begränsade kliniska data som finns tillgängliga tyder inte på en ökad risk för missbildning eller 
missfall efter att fadern exponerats för mykofenolatmofetil.  
Mykofenolsyra (MPA) är en stark teratogen. Det är inte känt om MPA finns i sädesvätska. 
Beräkningar baserade på djurdata visar att den maximala mängden MPA som möjligen skulle kunna 
överföras till kvinnan är så liten att det är osannolikt att det har någon effekt. Mykofenolat har visats 
vara genotoxiskt i djurstudier vid koncentrationer som endast med liten marginal överskrider den 
terapeutiska exponeringen för människa så risken för genotoxiska effekter på spermier kan inte helt 
uteslutas.  
Därför rekommenderas följande försiktighetsåtgärder: sexuellt aktiva manliga patienter eller deras 
kvinnliga partners rekommenderas att använda tillförlitliga preventivmedel under tiden den manliga 
patienten behandlas och i minst 90 dagar efter att mykofenolatmofetil avslutats. Fertila manliga 
patienter ska göras medvetna om och diskutera med kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal om de 
potentiella riskerna med att bli far. 
Fertilitet 
Mykofenolatmofetil hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid orala doser upp till 
20 mg/kg/dag. Systemexponeringen vid denna dos representerar 2 – 3 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag hos njurtransplanterade patienter och 1,3 – 2 
gånger den kliniska exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 3 g/dag hos hjärttransplanterade 
patienter. I en fertilitets- och reproduktionsstudie på honråttor orsakade orala doser på 4,5 mg/kg/dag 
missbildningar (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) hos första generationen avkomma i 
frånvaro av maternell toxicitet. Systemexponeringen vid denna dos var cirka 0,5 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag till njurtransplanterade patienter och cirka 
0,3 gånger den kliniska exponeringen vid den rekommenderade kliniska dosen på 3 g/dag till 
hjärttransplanterade patienter. Inga effekter på fertilitet eller reproduktiva parametrar var uppenbara 
hos mödrarna eller i nästa generation. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mykofenolatmofetil har måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Mykofenolatmofetil kan orsaka somnolens, förvirring, yrsel, skakningar och hypotension och därför 
bör patienter rådas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
Diarré (upp till 52,6%), leukopeni (upp tilll 45,8%),, bakterieinfektioner (upp till 39,9%) och 
kräkningar (upp till 39,1%) var bland de vanligaste och/eller allvarligaste biverkningarna som 
associerades med administrering av mykofenolatmofetil i kombination med ciklosporin och 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kortikosteroider. Det finns också belägg för en ökad frekvens av vissa typer av infektioner (se avsnitt 
4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar är listade i tabell 1, enligt MedDRA-klassificering av 
organsystem (SOC) tillsammans med frekvenserna. Motsvarande frekvenskategori för varje 
biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000) och mycket sällsynta (<1/10 000). På grund 
av de stora skillnaderna i frekvens som observerades vid vissa biverkningar över de olika 
transplantationsindikationerna, presenteras frekvensen separat för njur-, lever och hjärttransplanterade 
patienter. 
Tabell 1 Biverkningar 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av organsystem 
Levertransplantat  
Njurtransplantat  
Frekvens 
Frekvens 
Hjärttransplantat  
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Infektioner och infestationer 
Bakterieinfektioner 
Svampinfektioner 
Protozoinfektioner 
Virusinfektioner 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Benign hudcancer 
Lymfom 
Lymfoproliferativ 
sjukdom 
Neoplasm 
Hudcancer 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Ren erytrocytaplasi 
Benmärgssvikt 
Ekkymos 
Leukocytos 
Leukopeni 
Pancytopeni 
Pseudolymfom 
Trombocytopeni 
Metabolism och nutrition 
Acidos 
Hyperkolesterolemi 
Hyperglykemi 
Hyperkalemi 
Hyperlipidemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Hypofosfatemi 
Hyperurikemi 
Gikt 
Viktnedgång 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
29 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av organsystem 
Förvirringstillstånd 
Depression 
Insomnia 
Agitation 
Ångest 
Onormala tankar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Parestesi 
Somnolens 
Tremor 
Kramper 
Dysgeusi 
Hjärtat 
Takykardi 
Blodkärl 
Hypertension 
Hypotension 
Lymfocele 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Bronkiektasi 
Hosta 
Dyspné 
Interstitiell lungsjukdom 
Utgjutning i lungsäcken 
Lungfibros 
Magtarmkanalen 
Utspänd buk 
Buksmärta 
Kolit 
Förstoppning 
Minskad aptit 
Diarré 
Dyspepsi 
Esofagit 
Rapning 
Flatulens 
Gastrit 
Gastrointestinal blödning 
Magsår 
Gingival hyperplasi 
Ileus 
Munsår 
Illamående 
Pankreatit 
Njurtransplantat  
Frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
30 
Levertransplantat  
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hjärttransplantat  
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta  Mindre vanliga 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av organsystem 
Njurtransplantat  
Frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Stomatit 
Kräkning 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Hypogammaglobulinemi 
Lever och gallvägar 
Ökade alkaliska fosfataser i blodet 
Ökat laktatdehydrogenas i blodet 
Ökade leverenzymer 
Hepatit 
Hyperbilirubinemi 
Gulsot 
Hud och subkutan vävnad 
Akne 
Alopeci 
Hudutslag 
Hudhypertrofi 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi 
Muskelsvaghet 
Njurar och urinvägar 
Förhöjt blodkreatinin 
Förhöjd blodurea 
Hematuri 
Nedsatt njurfunktion 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Asteni 
Frossa 
Ödem 
Bråck 
Sjukdomskänsla 
Smärta 
Feber 
Akut inflammatoriskt syndrom associerat 
med de novo purinsynteshämmare 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Levertransplantat  
Frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Hjärttransplantat  
Frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive mykofenolatmofetil, finns en 
ökad risk för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.4). 
Säkerhetsdata efter 3 års behandling av njur- och hjärttransplanterade patienter påvisade inga oväntade 
förändringar i incidens av maligniteter jämfört med säkerhetsdata efter 1 år. Levertransplanterade 
patienter har följts upp åtminstone under 1 år, men mindre än 3 år. 
Infektioner 
Alla patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel löper en ökad risk för bakteriella 
infektioner, virus- och svampinfektioner (vissa med dödligt förlopp), inklusive de som orsakas av 
opportunistiska patogener och latent virusreaktivering. Risken ökar med total immunosuppressiv 
belastning (se avsnitt 4.4). De allvarligaste infektionerna var sepsis, peritonit, meningit, endokardit, 
31 
 
 
 
 
 
 
 
tuberkulos och atypisk mykobakteriell infektion. De vanligaste opportunistiska infektionerna hos 
patienter som erhållit mykofenolatmofetil (2 eller 3 g/dygn) i kombination med andra 
immunosuppressiva läkemedel i kontrollerade njur-, hjärt- eller levertransplantationsstudier och som 
följts upp åtminstone under 1 år var mukokutan candidainfektion, CMV-viremi/syndrom och Herpes 
simplex. Andelen av patienter med CMV-viremi/syndrom var 13,5 %. Fall av BK-virus-associerad 
nefropati, liksom fall av JC-virus-associerad progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), har 
rapporterats hos patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive 
mykofenolatmofetil. 
Blodet och lymfsystemet 
Cytopenier, inklusive leukopeni, anemi, trombocytopeni och pancytopeni är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil och kan leda till eller bidra till att infektioner och blödningar 
uppkommer (se avsnitt 4.4). Agranulocytos och neutropeni har rapporterats, därför rekommenderas 
regelbunden kontroll av patienter som får mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.4). Fall av aplastisk anemi 
och benmärgssvikt har rapporterats hos patienter som behandlats med mykofenolatmofetil, i några fall 
med dödligt förlopp. Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats 
med mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.4). 
Isolerade fall av onormal neutrofil morfologi, inklusive förvärvad Pelger-Huet anomali, har 
observerats hos patienter som behandlats med mykofenolatmofetil. Dessa förändringar är inte 
förknippade med försämrad neutrofil funktion. Dessa förändringar kan tyda på en 
”vänsterförskjutning” (”left shift”) i mognaden av neutrofiler vid hematologiska undersökningar, 
vilket av misstag kan tolkas som ett tecken på infektion hos immunsupprimerade patienter såsom 
patienter som får mykofenolatmofetil. 
Magtarmkanalen 
De allvarligaste gastrointestinala biverkningarna var magsår och blödning vilka är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil. Sår i mun och esofagus, magsår, duodenalsår och intestinala sår 
som ofta kompliceras med blödning liksom blodig kräkning, blodig avföring och blödande former av 
gastrit och kolit rapporterades ofta i de pivotala kliniska prövningarna. De vanligaste gastrointestinala 
biverkningarna var dock diarré, illamående och kräkning. Endoskopisk undersökning av patienter med 
mykofenolatmofetil-relaterad diarré har i enstaka fall visats vara villi intestinales-atrofi (se avsnitt 
4.4). 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner inklusive angioneurotiskt ödem och anafylaktisk reaktion har rapporterats. 
Graviditet, tillstånd post-partum och under perinatalperioden 
Fall av spontan abort har rapporterats hos patienter som exponerats för mykofenolatmofetil, 
framförallt under den första trimestern, se avsnitt 4.6. 
Medfödda störningar 
Efter marknadsintroduktionen har medfödda missbildningar observerats hos barn till patienter som 
exponerats för mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsuppressiva medel, se avsnitt 4.6. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Det har förekommit isolerade rapporter om interstitiell lungsjukdom och pulmonell fibros hos 
patienter som behandlats med mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsupprimerande 
läkemedel, i några fall med dödligt förlopp. Det har också förekommit rapporter om bronkiektasi hos 
barn och vuxna. 
Immunsystemet 
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som fått mykofenolatmofetil i kombination 
med andra immunsupprimerande läkemedel. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem, inklusive perifert ödem, ansiktsödem och skrotumödem, rapporterades mycket ofta i de 
pivotala prövningarna. Muskuloskeletal smärta såsom myalgi och smärta i nacke och rygg 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporterades också mycket ofta. 
Akut inflammatoriskt syndrom associerat med de novo purinsynteshämmare har beskrivits efter 
marknadsintroduktionen som en paradoxal proinflammatorisk reaktion förknippad med mykofenolat 
mofetil och mykofenolsyra. Dessa kännetecknas av feber, artralgi, artrit, muskelvärk och förhöjning av 
inflammatoriska markörer. Fallrapporter från litteraturen visade snabb förbättring efter utsättning av 
läkemedlet. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Typ och frekvens av biverkningar i en klinisk prövning, på 92 patienter i åldrarna 2 till 18 år som 
givits mykofenolatmofetil 600 mg/m2 peroralt 2 gånger dagligen liknade de som observerats hos 
vuxna patienter som givits 1 g mykofenolatmofetil 2 gånger dagligen. Emellertid var följande 
behandlingsrelaterade biverkningar mer frekventa hos pediatriska patienter, speciellt hos barn under 6 
år: diarré, sepsis, leukopeni, anemi och infektion. 
Äldre 
Äldre patienter (≥ 65 år) löper i allmänhet en större risk att få biverkningar av immunosuppressiv 
behandling. Äldre patienter kan vara mer infektionsbenägna (inkluderande vävnadsinvasiv 
cytomegalovirus-infektion) och möjligen utsatta för en större risk att få gastrointestinala blödningar 
och lungödem jämfört med yngre patienter när mykofenolatmofetil utgör en del av 
immunsupprimerande kombinationsterapi. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporter om överdosering med mykofenolatmofetil har inkommit från kliniska prövningar och efter 
marknadsintroduktionen. I flera av dessa fall rapporterades inga biverkningar. I de överdoseringsfall 
där biverkningar rapporterats faller dessa biverkningar inom ramen för läkemedlets kända 
säkerhetsprofil. 
Det förmodas att en överdosering av mykofenolatmofetil möjligen kan resultera i en för stark 
suppression av immunsystemet och att känsligheten för infektioner samt benmärgssuppression ökar 
(se avsnitt 4.4). Om neutropeni utvecklas ska doseringen med Myclausen avbrytas eller dosen sänkas 
(se avsnitt 4.4). 
Hemodialys kan ej förväntas avlägsna MPA eller MPAG i kliniskt signifikanta mängder. 
Gallsyrebindande medel, såsom kolestyramin kan avlägsna MPA genom att minska den 
enterohepatiska recirkulationen av läkemedlet (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AA06. 
Verkningsmekanism 
Mykofenolatmofetil är 2-morfolinoetylestern av MPA. MPA är en selektiv, icke-kompetitiv reversibel 
hämmare av IMPDH och hämmar därför nysyntesen av guanosin-nukleotid utan att införlivas i DNA. 
Eftersom såväl T- som B-lymfocyter till skillnad från andra celltyper, som kan använda alternativa 
syntesvägar, är starkt beroende av den primära syntesvägen av puriner, har MPA en kraftigare 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cytostatisk effekt på lymfocyter än på andra celler. I tillägg till dess hämning av IMPDH och den 
resulterande förlusten av lymfocyter påverkar MPA också cellulära ”checkpoints” som är ansvariga 
för den metabola programmeringen av lymfocyter. Det har visats, med användande av humana CD4+ 
T-celler, att MPA skiftar transkriptionella aktiviteter i lymfocyter från ett proliferativt tillstånd till 
katabola processer som är relevanta för metabolism och överlevnad och som leder till ett anergiskt 
tillstånd av T-celler varigenom cellerna blir okänsliga mot dess specifika antigen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering absorberas mykofenolatmofetil snabbt och fullständigt. Presystemiskt 
metaboliseras mykofenolatmofetil fullständigt till den aktiva metaboliten, MPA. Baserat på den 
förebyggande effekten mot akuta avstötningar i samband med njurtransplantationer kan 
mykofenolatmofetils immunsupprimerande effekt korreleras till MPA koncentrationen. Den 
genomsnittliga biotillgängligheten av mykofenolatmofetil efter peroral tillförsel, baserat på MPA 
AUC, är 94 % räknat i förhållande till intravenös mykofenolatmofetil. Intag av föda hade ingen effekt 
på den totala absorptionen (MPA-AUC) av mykofenolatmofetil vid doseringen 1,5 g 2 gånger 
dagligen till njurtransplantationspatienter. Maximal plasmakoncentration av MPA minskade dock med 
40 % vid intag av föda. Mykofenolatmofetil kan överhuvudtaget inte uppmätas i plasma efter peroral 
administrering. 
Distribution 
På grund av den enterohepatiska recirkulationen observeras vanligtvis sekundära ökningar i 
plasmakoncentrationen av MPA ca 6–12 tim efter doseringen. Vid samtidig behandling med 
kolestyramin (4 g tre gånger dagligen) ses en ca 40-procentig reduktion av AUC-värdet för MPA 
vilket tyder på en signifikant enterohepatisk recirkulation. 
Vid kliniskt relevanta koncentrationer är 97 % av MPA bundet till plasmaalbumin. 
Under den tidiga post-transplantationsperioden (< 40 dagar efter transplantationen) var hos njur-, 
hjärt- och levertransplanterade patienter medelvärdena på AUC och Cmax för MPA ungefär 30% 
respektive 40% lägre jämfört med under den senare post-transplantationsperioden (3 - 6 månader efter 
transplantationen). 
Metabolism 
MPA metaboliseras huvudsakligen av glukuronyl-transferas (isoform UGT1A9) till den inaktiva 
fenol-glukuronid av MPA (MPAG). In vivo återomvandlas MPAG till fritt MPA via enterohepatisk 
recirkulation. En mindre acylglukuronid (AcMPAG) bildas också. AcMPAG är farmakologiskt aktivt 
och tros vara ansvarig för vissa av mykofenolatmofetil biverkningar (diarré, leukopeni). 
Eliminering 
En försumbar mängd av substansen (< 1 % av dosen) utsöndras via urinen som MPA. Hela mängden 
vid oral administrering av radioaktivt märkt mykofenolatmofetil återfanns, varav 93 % i urin och 6 % i 
feces. Större delen (ca 87 %) av den givna dosen utsöndrades i urin som MPAG. 
Vid terapeutiska koncentrationer försvinner inte MPA och MPAG vid hemodialys. Vid höga 
plasmakoncentrationer av MPAG (> 100 μg/ml) försvinner däremot små mängder av MPAG. 
Genom att interferera med enterohepatisk recirkulation av läkemedlet minskar gallsyrabindare såsom 
kolestyramin AUC för MPA (se avsnitt 4.9). 
MPAs disposition är beroende av flera transportörer. Organiska anjontransporterande polypeptider 
(OATP) och ”multidrug resistance-associated protein 2” (MRP2) är involverade i MPAs disposition; 
OATP isoformer, MRP2 och ”breast cancer resistance protein” (BCRP) är transportörer förknippade 
med glukuronidernas biliära utsöndring. ”Multidrug resistance protein 1” (MDR1) kan också 
transportera MPA, men dess bidrag verkar vara begränsad till absorptionsprocessen. I njurarna kan 
MPA och dess metaboliter kraftigt interagera med renala anjontransportörer. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enterohepatisk recirkulation stör korrekt bestämning av MPAs dispositionsparametrar, endast 
skenbara värden kan indikeras. Hos friska frivilliga och patienter med autoimmuna sjukdomar 
observerades ungefärliga värden för clearance på 10,6 l/tim respektive 8,27 l/tim och värden för 
halveringstid på 17 timmar observerades. Hos transplanterade patienter var medelvärden för clearance 
högre (intervall 11,9-34,9 l/tim) och medelvärden för halveringstid var kortare (5-11 timmar) med 
liten skillnad mellan njur-, lever- eller hjärttransplanterade patienter. Hos individuella patienter 
varierade dessa elimineringsparametrar baserat på typ av samtidig behandling med andra 
immunsuppressiva medel, tid efter transplantation, koncentration av plasmaalbumin och njurfunktion. 
Dessa faktorer förklarar varför minskad exponering ses när mykofenolatmofetil administreras 
tillsammans med ciklosporin (se avsnitt 4.5) och varför plasmakoncentrationerna tenderar att öka över 
tid jämfört med vad som observeras direkt efter transplantationen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I en enkeldosstudie (6 försökspersoner/grupp) uppvisade personer med uttalad kronisk njurinsufficiens 
(glomerulär filtration < 25 ml/min/1,73 m2) genomsnittliga AUC-värden i plasma för MPA som var 
28–75 % högre än motsvarande medelvärden hos personer med mindre uttalad 
njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer. Efter en engångsdos var i genomsnitt AUC-värdet 
för MPAG 3–6 gånger högre hos personer med uttalad kronisk njurinsufficiens än hos personer med 
mindre uttalad njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer, vilket överensstämmer med den 
kända renala utsöndringen av MPAG. Kinetikstudier vid upprepad dosering har ej gjorts på patienter 
med uttalad kronisk njurinsufficiens. Data för hjärt- eller levertransplanterade patienter med uttalad 
kronisk njurinsufficiens saknas. 
Försenad start av renal transplantatfunktion 
Patienter med försenad start av den renala transplantatfunktionen hade ett medelvärde av AUC0–12 tim 
för MPA som var jämförbart med värdet hos patienter utan försenad start av transplantatfunktionen, 
medan AUC0–12tim för MPAG var 2–3 gånger högre i den förra gruppen. En övergående ökning av den 
fria fraktionen och plasmakoncentrationen av MPA kan förekomma hos patienter med försenad renal 
transplantatfunktion. Dosjustering av Myclausen verkar inte vara nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos frivilliga försökspersoner med alkoholbetingad cirros var MPA-glukuroniderings-processen i 
levern relativt opåverkad av parenkymal leversjukdom. Effekterna av leversjukdom på dessa processer 
beror troligen på den särskilda sjukdomen. Leversjukdom som framförallt är förknippad med 
gallskada, såsom primär biliär cirros, kan ge en annan effekt. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska parametrar utvärderades hos 49 pediatriska patienter (ålder 2 till 18 år) som efter 
njurtransplantation givits 600 mg/m2 mykofenolatmofetil peroralt 2 gånger dagligen. Denna dos 
åstadkom AUC-värden för MPA som överensstämde med de som sågs hos vuxna njurtransplanterade 
patienter som erhållit mykofenolatmofetil i en dos av 1 g 2 gånger dagligen i den tidiga och senare 
posttransplantationsperioden. AUC-värdena för MPA genom åldersgrupperna var desamma i den 
tidiga och senare perioden efter transplantationen. 
Äldre 
Farmakokinetiken för mykofenolatmofetil och dess metaboliter har inte visat sig förändras hos äldre 
patienter (≥65 år) jämfört med yngre transplanterade patienter. 
Patienter som tar orala preventivmedel 
En studie på samtidig behandling med mykofenolatmofetil (1 g 2 ggr dagligen) och orala 
preventivmedel i kombination innehållande etinylestradiol (0,02 mg till 0,04 mg) och levonorgestrel 
(0,05 mg till 0,20 mg), desogestrel (0,15 mg) eller gestoden (0,05 mg till 0,10 mg) visade ingen 
kliniskt relevant påverkan av mykofenolatmofetil på den hämmande effekten på ägglossningen av de 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orala preventivmedlen. Denna studie genomfördes på 18 icke transplanterade kvinnor (som inte fick 
andra immunosuppressiva medel) under 3 på varandra följande menstruationscykler. Serumnivåerna 
av LH, FSH och progesteron påverkades inte signifikant. Farmakokinetiken för orala preventivmedel 
påverkades inte i en kliniskt relevant grad av samtidig behandling med mykofenolatmofetil (se också 
avsnitt 4.5). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I experimentella modeller har mykofenolatmofetil inte visat tumörframkallande effekter. Den högsta 
dos som testades i carcinogenicitetsstudier på djur gav en 2–3 gånger högre systemexponering (AUC 
eller Cmax) jämfört med den hos njurtransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos 
(2 g/dygn) och 1,3–2 gånger högre systemexponering (AUC eller Cmax) jämfört med den hos 
hjärttransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos (3 g/dygn). 
Två genotoxiska tester (in vitro muslymfomtest och in vivo mikrokärntest med benmärg från mus) 
visade att mykofenolatmofetil möjligen kan orsaka kromosom-aberrationer. Dessa effekter kan vara 
relaterade till det farmakodynamiska verkningssättet, såsom hämning av nukleotidsyntesen i känsliga 
celler. Andra in vitro test för detektion av genetiska skador visade inte på någon genotoxisk aktivitet. 
I teratologiska studier på råttor och kaniner noterades resorption av foster och missbildningar vid 
6 mg/kg/dygn för råttor (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) och vid 90 mg/kg/dygn för 
kaniner (inkluderande kardiovaskulära och renala anomalier så som ektopisk placering av hjärta och 
njurar samt bråck i diafragma och navel) utan att ämnet var toxiskt för mödrarna. Systemexponeringen 
vid denna dos var ungefär hälften av den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos (2 g/dygn) 
hos njurtransplanterade patienter och cirka en tredjedel av den kliniska exponeringen vid 
rekommenderad dos (3 g/dygn) hos hjärttransplanterade patienter (se avsnitt 4.6). 
Toxikologiska studier utförda med mykofenolatmofetil på råtta, mus, hund och apa visade 
företrädesvis effekter på de hematopoetiska och lymfoida systemen. Dessa effekter uppträdde vid 
systemexponeringar som var lika eller mindre än den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos 
(2 g/dygn) för mottagare av njurtransplantat. Gastrointestinala effekter iakttogs på hund vid 
systemexponering som var lika eller mindre än exponeringen vid rekommenderad dos (2 g/dygn). 
Gastrointestinala och renala effekter liknande de som uppträder vid dehydrering observerades på apa 
vid högsta dosnivå (systemexponering lika eller högre än klinisk exponering). Mykofenolatmofetils 
prekliniska toxicitetsprofil stämmer väl överens med de biverkningar som observerats i det kliniska 
prövningsprogrammet (se avsnitt 4.8). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Pregelatiniserad majsstärkelse 
Kroskarmellosnatrium 
Povidon (K-30) 
Magnesiumstearat 
Kapselhölje 
Gelatin 
Titandioxid (E 171) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC-aluminiumblister som innehåller 10 hårda kapslar. 
Varje kartong innehåller antingen 100 eller 300 hårda kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
Tel.: 0049 (0)30 744 60 12 
Fax: 0049 (0)30 744 60 41 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/647/003-004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 7 oktober 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 27 maj 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens med den nationella 
läkemedelsmyndigheten om innehåll och format av utbildningsprogrammet och ett uppföljande 
formulär vid graviditet, inklusive kommunikationskanaler, distributionsformer och eventuellt andra 
aspekter av programmet. 
Utbildningsprogrammet syftar till att säkerställa att hälso- och sjukvårdspersonal och patienter blir 
uppmärksamma på teratogeniciteten och mutageniciteten, behovet av graviditetstester innan 
behandling startar med Myclausen, kravet på preventivmedel för både manliga och kvinnliga patienter 
och vilka åtgärder som ska vidtas i händelse av graviditet under behandling med Myclausen. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning i varje medlemsstat där Myclausen marknadsförs ska 
förse hälso- och sjukvårdspersonal och patienter som förväntas förskriva, lämna ut eller använda 
Myclausen med följande utbildningspaket: 
•  Utbildningsmaterial för läkare 
• 
Information till patienter 
Utbildningsmaterialet till hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla: 
• 
•  Vägledning till hälso- och sjukvårdspersonal 
Produktresumé 
Informationen till patienter ska innehålla: 
•  Bipacksedel 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Vägledning till patienter 
Utbildningsmaterialen ska implementeras inom fyra månader efter att denna procedur är avslutad och 
ska innehålla följande nyckelelement: 
Separata vägledningar för hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska tillhandahållas. För patienter 
ska texten på lämpligt sätt vara uppdelad för män och kvinnor. Vägledningarna ska omfatta följande 
delar:   
•  En inledning i varje vägledningsdokument ska informera läsaren att syftet med vägledningen är 
att berätta för dem att fetal exponering måste undvikas och hur risken för medfödda 
missbildningar och missfall associerade till mykofenolatmofetil ska minimeras. Den ska förklara 
att trots att denna vägledning är mycket viktig, ger den inte fullständig information om 
mykofenolatmofetil och att produktresumén (hälso- och sjukvårdspersonal) och bipacksedeln 
(patienter) som medföljer läkemedlet också måste läsas noggrant.  
•  Bakgrundsinformation om mykofenolatmofetils teratogenicitet och mutagenicitet hos människa. 
Detta avsnitt kommer att innehålla viktig bakgrundsinformation angående mykofenolatmofetils 
teratogenicitet och mutagenicitet. Den kommer att innehålla detaljerad information om vilken typ 
av risk och dess omfattning i enlighet med den information som ges i produktresumén. 
Informationen i detta avsnitt kommer att underlätta för att få en korrekt förståelse för risken och 
förklara motivet för efterföljande graviditetsförebyggande åtgårder. Vägledningarna ska också 
nämna att patienter inte ska ge detta läkemedel till någon annan.  
•  Rådgivning till patienter: Detta avsnitt kommer att betona vikten av en grundlig, informativ och 
pågående dialog mellan patient och hälso- och sjukvårdspersonal om riskerna med graviditet i 
samband med mykofenolatmofetil och de relevanta minimeringsstrategierna inklusive alternativa 
behandlingsval, om tillämpbart. Behovet av att planera en graviditet kommer att belysas. 
•  Behovet att undvika fetal exponering: Krav på användning av preventivmedel för fertila patienter 
innan, under och efter behandling med mykofenolatmofetil. Krav på användning av 
preventivmedel för sexuellt aktiva manliga patienter (inklusive vasektomerade män) och fertila 
kvinnliga patienter kommer att förklaras. Behovet att använda preventivmedel innan, under och 
efter behandling med mykofenolatmofetil inklusive uppgifter om hur länge preventivmedel måste 
användas efter avslutad behandling kommer att anges tydligt.  
Dessutom kommer texten för kvinnor att förklara kraven för graviditetstest innan och under 
behandling med mykofenolatmofetil, inklusive rekommendation om två negativa graviditetstest 
innan behandlingen startar och betydelsen av tidpunkten för dessa test. Behovet av efterföljande 
graviditetstester under behandlingen kommer också att förklaras. 
•  Råd om att patienter inte ska lämna blod under behandling eller under minst 6 veckor efter det att 
behandling med mykofenolat upphört. Dessutom ska män inte donera sperma under behandling 
eller under 90 dagar efter behandling med mykofenolat upphört.  
Råd om åtgärder om graviditet inträffar eller misstänks under eller kort efter behandling med 
mykofenolatmofetil. Patienter kommer att informeras om att de inte ska sluta ta mykofenolatmofetil 
men att de omedelbart måste kontakta läkare. Det kommer att förklaras att korrekta åtgärder, baserat 
på en individuell nytta-riskbedömning, kommer att fastställas från fall till fall genom en diskussion 
mellan behandlande läkare och patienten.  
Dessutom ska ett uppföljande formulär vid graviditet innehållande uppgifter om exponering under 
graviditet inklusive tidpunkter och dosering; behandlingstid, före och under graviditet; andra 
läkemedel som tas samtidigt; kända teratogena risker och fullständig information om medfödda 
missbildningar. Formuläret ska överenskommas med den nationella läkemedelsmyndigheten och 
implementeras inom fyra månader efter att denna procedur avslutats. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myclausen 500 mg filmdragerade tabletter 
Mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
50 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Myclausen filmdragerade tabletter skall hanteras försiktigt. 
Tabletterna får ej delas eller krossas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/647/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Myclausen 500 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} [produktkod] 
SN: {nummer} [serienummer] 
NN: {nummer} [nationellt kostnadsersättningsnummer eller ett annat nationellt nummer som gör det 
möjligt att identifiera läkemedlet] 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myclausen 500 mg filmdragerade tabletter 
Mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
150 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Myclausen filmdragerade tabletter skall hanteras försiktigt. 
Tabletterna får ej delas eller krossas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/647/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Myclausen 500 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} [produktkod] 
SN: {nummer} [serienummer] 
NN: {nummer} [nationellt kostnadsersättningsnummer eller ett annat nationellt nummer som gör det 
möjligt att identifiera läkemedlet] 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myclausen 500 mg filmdragerade tabletter 
Mykofenolatmofetil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Passauer Pharma GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myclausen 250 mg hårda kapslar 
Mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 hårda kapslar 
300 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Myclausen kapslar skall hanteras försiktigt. 
Kapslarna får ej öppnas eller krossas. Pulvret i kapslarna får ej inandas eller komma i kontakt med 
huden. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/647/003 (100 hårda kapslar) 
EU/1/10/647/004 (300 hårda kapslar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Myclausen 250 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} [produktkod] 
SN: {nummer} [serienummer] 
NN: {nummer} [nationellt kostnadsersättningsnummer eller ett annat nationellt nummer som gör det 
möjligt att identifiera läkemedlet] 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myclausen 250 mg hårda kapslar 
Mykofenolatmofetil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Passauer Pharma GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Myclausen 500 mg filmdragerade tabletter 
Mykofenolatmofetil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Myclausen är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Myclausen 
2. 
Hur du tar Myclausen 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Myclausen ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Myclausen är och vad det används för 
Det tillhör en grupp av läkemedel som kallas ”immunsuppressiva medel”. 
Myclausen innehåller mykofenolatmofetil. 
• 
Myclausen används för att hindra kroppen från att avstöta ett transplanterat organ. 
• 
Myclausen ska användas tillsammans med andra läkemedel: 
• 
ciklosporin och kortikosteroider. 
Njure, hjärta eller lever. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Myclausen 
VARNING 
Mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa 
ett negativt graviditetstest innan behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om 
preventivmedel. 
Din läkare kommer att prata med dig och ge dig skriftlig information, i synnerhet om de effekter 
mykofenolat har på foster. Läs informationen noggrant och följ instruktionerna. Om du inte förstår 
dessa instruktioner till fullo, be läkaren förklara dem igen innan du tar mykofenolat. Se även 
ytterligare information i detta avsnitt under ”Varningar och försiktighet” och ”Graviditet och amning”.  
Ta inte Myclausen 
• 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot mykofenolatmofetil, mykofenolatsyra eller mot något av övriga 
innehållsämnen i detta läkemedel (angivna i avsnitt 6). 
Om du är kvinna och kan bli gravid och inte har genomfört ett negativt graviditetstest innan du 
får ditt första recept, eftersom mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. 
Om du är gravid, planerar att bli gravid eller tror att du kan vara gravid. 
Om du inte använder effektivt preventivmedel (se Graviditet, användning av preventivmedel 
och amning). 
Om du ammar. 
• 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar Myclausen. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala omedelbart med läkare innan du påbörjar behandling med Myclausen: 
• 
Om du är äldre än 65 år eftersom du kan ha en ökad risk för att utveckla biverkningar såsom 
vissa virusinfektioner, blödning i mag- tarmkanalen och ödem i lungorna jämfört med yngre 
patienter 
Om du har tecken på infektion såsom feber eller halsont 
Om du får oväntade blåmärken eller blödning 
Om du har eller har haft problem med matsmältningssystemet såsom ett magsår 
Om du planerar att bli gravid eller blir gravid under tiden du eller din partner använder 
Myclausen. 
Om du har en ärftlig enzymbrist såsom Lesch-Nyhan eller Kelley-Seegmiller syndrom 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala omedelbart med läkare innan du 
påbörjar behandling med Myclausen. 
Effekt av solljus 
Myclausen minskar kroppens försvar. En följd av detta är en ökad risk för hudcancer. Begränsa 
mängden sol- och UV-ljus som du utsätts för. Gör det genom att: 
• 
• 
bära skyddande kläder som också täcker ditt huvud, nacke, armar och ben 
använda ett solskyddsmedel med hög skyddsfaktor. 
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 2 år på grund av begränsad information om säkerhet 
och effekt i denna åldersgrupp. Ingen doseringsrekommendation kan ges. 
Andra läkemedel och Myclausen 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana inklusive naturläkemedel. Det beror på att Myclausen kan påverka hur vissa andra 
läkemedel fungerar. Andra läkemedel kan också påverka hur Myclausen fungerar. 
Tala särskilt om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel innan du 
börjar med Myclausen: 
• 
azatioprin eller andra läkemedel som nedsätter ditt immunförsvar (ges efter en 
transplantationsoperation) 
kolestyramin (används vid behandling av högt kolesterol) 
rifampicin (ett antibiotikum som används för att förhindra och behandla infektioner såsom 
tuberkulos (tbc)) 
antacida eller protonpumpshämmare (används för problem med syra i magen såsom 
matsmältningsproblem) 
fosfatbindande läkemedel (används av personer med kronisk njursvikt för att minska mängden 
fosfat som absorberas i blodet) 
antibiotika (används för att behandla bakterieinfektioner) 
isavukonazol (används för att behandla svampinfektioner) 
telmisartan (används för att behandla högt blodtryck). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vacciner 
Om du behöver en vaccination (med levande vaccin) under tiden du tar Myclausen, tala med läkare 
eller apotekspersonal först. Läkaren måste ge dig råd om vilka vacciner du kan få. 
Du får inte lämna blod under behandling med Myclausen och under minst 6 veckor efter det att 
behandlingen avslutats. Män får inte donera sperma under behandling med Myclausen och under minst 
90 dagar efter det att behandlingen avslutats. 
Myclausen med mat och dryck 
Intag av mat och dryck har ingen effekt på behandlingen med Myclausen. 
Användning av preventivmedel hos kvinnor som tar Myclausen 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du börjar ta Myclausen 
Under hela behandlingen med Myclausen 
Under 6 veckor efter avslutad behandling med Myclausen. 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda en effektiv preventivmetod med Myclausen. 
Det innefattar: 
• 
• 
• 
Tala med din läkare om de lämpligaste preventivmedlen för dig. Det beror på din egen situation. Två 
former av preventivmetoder är att föredra eftersom det minskar risken för oavsiktlig graviditet. 
Kontakta omedelbart din läkare om du tror att ditt preventivmedel inte fungerat eller om du 
har glömt att ta dina p-piller. 
Du får inte bli gravid om något av följande tillstånd gäller för dig: 
• 
Du har passerat menopaus, d.v.s. fyllt minst 50 år och din sista menstruation var för mer än ett 
år sedan (om din menstruation upphört p.g.a. behandling mot cancer, finns det en chans att du 
kan bli gravid) 
Dina äggledare och båda äggstockarna har opererats bort (bilateral salpingo-ooforektomi) 
Din livmoder har opererats bort (hysterektomi) 
Dina äggstockar har slutat fungera (förtidig menopaus som fastställts av en gynekolog) 
Du har fötts med något av följande tillstånd som är sällsynta och som leder till oförmåga att bli 
gravid: XY genotyp, Turners syndrom eller medfödd avsaknad av livmoder 
Du är barn eller tonåring som ännu inte fått din menstruation. 
• 
• 
• 
• 
• 
Användning av preventivmedel hos män som tar Myclausen 
Tillgängliga uppgifter tyder inte på en ökad risk för missbildningar eller missfall om fadern tar 
mykofenolat. Risken kan emellertid inte uteslutas helt. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att 
du eller din kvinnliga partner använder tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 
ytterligare 90 dagar efter att du slutat ta Myclausen.  
Om du planerar att skaffa barn, tala med din läkare om de potentiella riskerna och alternativa 
behandlingar. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, fråga din läkare 
eller apotekspersonal om råd innan du tar detta läkemedel. Din läkare kommer att prata med dig om 
riskerna vid graviditet och vilka alternativ du kan ta för att förhindra att ditt transplanterade organ stöts 
bort om: 
• 
• 
Du planerar att bli gravid. 
Du har hoppat över eller tror att du har hoppat över en menstruation, om du har ovanliga 
mensblödningar eller om du tror att du är gravid. 
Du har sex utan att använda säkra preventivmetoder. 
• 
Om du blir gravid under behandlingen med mykofenolat, måste du omedelbart informera din läkare. 
Fortsätt emellertid att ta Myclausen tills du träffat honom eller henne. 
Graviditet 
Mykofenolat orsakar en mycket hög frekvens av missfall (50%) och allvarliga fosterskador (23-27%) 
hos det ofödda barnet. Fosterskador som har rapporterats inkluderar missbildningar av öron, ögon, 
ansikte (kluven läpp/gomspalt), missbildningar i utvecklingen av fingrarna, hjärtat, matstrupen (röret 
som förbinder svalget med magen), njurarna och nervsystemet (till exempel ryggmärgsbråck (där 
kotorna i ryggraden inte är ordenligt utvecklade)). Ditt barn kan få en eller flera av dessa 
missbildningar.  
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du genomföra ett negativt graviditetstest innan 
behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om preventivmedel. Din läkare kan 
kräva mer än ett test för att säkerställa att du inte är gravid innan behandlingen startar.  
Amning 
Ta inte Myclausen om du ammar. Det beror på att små mängder av läkemedlet kan passera över till 
54 
 
 
 
 
 
 
 
modersmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Myclausen har en måttlig inverkan på din förmåga att framföra motorfordon eller använda verktyg 
eller maskiner. Om du känner dig dåsig, avdomnad eller förvirrad, tala med din läkare eller 
sjuksköterska och framför inte motorfordon eller använd inte några verktyg eller maskiner förrän du 
känner dig bättre. 
Myclausen innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Myclausen 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket som ska tas 
Mängden du ska ta beror på vilken typ av transplantat du har fått. De vanliga doserna framgår nedan. 
Behandlingen ska fortsätta så länge du behöver förebygga bortstötning av det transplanterade organet. 
Njurtransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Den första dosen ges inom 3 dagar efter transplantationen. 
Dygnsdosen är 4 tabletter (2 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser. 
Ta 2 tabletter på morgonen och 2 tabletter på kvällen. 
Barn (2 till 18 år) 
• 
• 
Dosen som ges kan variera beroende på barnets storlek. 
Läkaren kommer att bestämma den mest lämpliga dosen baserat på ditt barns längd och vikt 
(kroppsyta - mätt som kvadratmeter eller ”m2”). Den rekommenderade dosen är 600 mg/m2 två 
gånger dagligen. 
Hjärttransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Den första dosen ges inom 5 dagar efter transplantationen. 
Dygnsdosen är 6 tabletter (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser. 
Ta 3 tabletter på morgonen och 3 tabletter på kvällen. 
Barn 
• 
Det finns ingen information om användning av Myclausen hos barn med ett hjärttransplantat. 
Levertransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn 
• 
Den första dosen av oralt Myclausen kommer du få tidigast 4 dagar efter transplantationen och 
när du klarar av att svälja läkemedel. 
Dygnsdosen är 6 tabletter (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser. 
Ta 3 tabletter på morgonen och 3 tabletter på kvällen. 
Det finns ingen information om användning av Myclausen hos barn med ett levertransplantat. 
Hur du tar Myclausen 
• 
• 
Svälj dina tabletter hela tillsammans med ett glas vatten. 
Du ska inte dela eller krossa dem. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Myclausen 
Om du tar mer Myclausen än vad du borde, tala med en läkare eller uppsök sjukhus omedelbart. Gör 
också det om någon annan av misstag tagit ditt läkemedel. Tag med läkemedelsförpackningen. 
Om du har glömt att ta Myclausen 
Om du glömmer att ta läkemedlet någon gång, ta din dos så snart du kommer ihåg. Fortsätt sedan att ta 
det på de vanliga tiderna. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Myclausen 
Sluta inte ta Myclausen om inte din läkare säger till dig att göra det. Om du slutar behandlingen kan 
risken öka för att det transplanterade organet stöts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för en läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du 
kan behöva akut medicinsk behandling: 
• 
• 
• 
du har tecken på infektion såsom feber eller halsont 
du får oväntade blåmärken eller blödning 
du får hudutslag, svullnad av ansiktet, läpparna, tungan eller halsen med andningssvårigheter – 
du kan ha fått en allvarlig allergisk reaktion av läkemedlet (såsom anafylaxi, angioödem). 
Vanliga biverkningar 
Några av de vanligaste biverkningarna är diarré, färre vita eller röda blodkroppar, infektion och 
kräkningar. Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att kontrollera förändringar av: 
• 
antalet blodkroppar eller tecken på infektioner. 
Barn kan möjligen få vissa biverkningar lättare än vuxna. Det inkluderar diarré, infektioner, minskning 
av antalet vita och röda blodkroppar. 
Bekämpa infektioner 
Myclausen minskar din kropps försvar. Det förhindrar att du stöter bort transplantatet. Som en 
konsekvens av detta kommer din kropp inte vara lika bra som tidigare på att bekämpa infektioner. Det 
betyder att du kan få mer infektioner än normalt. Det inkluderar infektioner i hjärnan, huden, munnen, 
magen och tarmarna, lungorna och urinvägarna. 
Cancer i lymfkörtlarna och huden 
Som kan inträffa hos patienter som tar denna typ av läkemedel (immunsuppressiva medel), har ett 
mycket litet antal -patienter som behandlats med Myclausen utvecklat cancer i lymfvävnad och hud. 
Allmänna oönskade effekter 
Du kan få allmänna biverkningar som påverkar hela din kropp. Det inkluderar allvarliga allergiska 
reaktioner (såsom anafylaxi, angioödem), feber, att du känner dig mycket trött, sömnstörningar, 
smärtor (såsom i magen, bröstet, leder och muskler), huvudvärk, influensasymtom och svullnad. 
Andra oönskade effekter kan inkludera: 
Hudbiverkningar såsom: 
• 
akne, munsår, bältros, hudtillväxt, håravfall, hudutslag, klåda. 
Urinvägsbiverkningar såsom: 
• 
blod i urin. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar i mag-tarmkanal och mun såsom: 
• 
• 
• 
• 
• 
svullnad av tandköttet och munsår 
inflammation i bukspottkörteln, tjocktarmen eller magen 
tarmsjukdomar inklusive blödning 
leversjukdom 
diarré, förstoppning, illamående, matsmältningsbesvär, aptitlöshet, gasbesvär. 
Biverkningar i centrala och perifera nervsystemet såsom: 
• 
• 
• 
känsla av yrsel, dåsighet eller domningar 
darrningar, muskelryckningar, krampanfall 
ångestkänsla eller nedstämdhet, förändringar av humör eller tankeverksamhet. 
Biverkningar i hjärta och blodkärl såsom: 
• 
förändrat blodtryck, ökande hjärtfrekvens, utvidgning av blodkärl. 
Lungbiverkningar såsom: 
• 
• 
lunginflammation, luftrörskatarr 
andnöd, hosta, som kan orsakas av bronkiektasi (ett tillstånd vid vilket lungans luftvägar är 
onormalt vidgade) eller lungfibros (ärr i lungorna). Tala med läkare, om du drabbas av ihållande 
hosta eller andnöd. 
vätska i lungor eller brösthåla 
problem med bihålorna. 
• 
• 
Andra biverkningar såsom: 
• 
viktnedgång, gikt, högt blodsocker, blödning, blåmärken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet som anges i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur Myclausen ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blister och kartong (före EXP och Utg.dat.). 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är mykofenolatmofetil. Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: 
Mikrokristallin cellulosa, povidon (K-30), kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabletthölje: 
Polyvinylalkohol (delvis hydrolyserad), titandioxid (E 171), makrogol 3000, talk 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vita, runda, filmdragerade tabletter. 
Myclausen 500 mg filmdragerade tabletter finns tillgängliga i PVC-aluminiumblister som innehåller 
10 tabletter. Varje kartong innehåller antingen 50 eller 150 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
Tillverkare 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Passauer Pharma GmbH, 
Duitsland/Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49(0)3074460-11 
България 
Passauer Pharma GmbH, 
Германия 
Тел: +49(0)3074460-11 
Česká republika 
Pharmagen CZ, s.r.o. 
Česká republika 
Tel: +420 721 137 749 
Danmark 
Passauer Pharma GmbH, 
Tyskland 
Tlf: +49(0)3074460-11 
Deutschland 
Aristo Pharma GmbH, 
Deutschland 
Tel: +49 3071094-4200 
Lietuva 
Passauer Pharma GmbH, 
Vokietija 
Tel: +49(0)3074460-11 
Luxembourg/Luxemburg 
Passauer Pharma GmbH, 
Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49(0)3074460-11 
Magyarország 
Passauer Pharma GmbH, 
Németország 
Tel: +49(0)3074460-11 
Malta 
Passauer Pharma GmbH, 
Il-Ġermanja 
Tel: +49(0)3074460-11 
Nederland 
Passauer Pharma GmbH, 
Duitsland 
Tel: +49(0)3074460-11 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
Passauer Pharma GmbH, 
Saksamaa 
Tel: +49(0)3074460-11 
Ελλάδα 
YAS Pharma L.P.  
Λεωφ. Κηφισίας 120 & Φλοίας 10 
151 25 Μαρούσι,  
Αθήνα - Ελλάδα  
Τηλ: + 30 210-6194190 
España 
Passauer Pharma GmbH, 
Alemania 
Tel: +49(0)3074460-11 
France 
Passauer Pharma GmbH, 
Allemagne 
Tél: +49(0)3074460-11 
Hrvatska 
Passauer Pharma GmbH, 
Njemačka 
Tel: +49(0)3074460-11 
Ireland 
Passauer Pharma GmbH, 
Germany 
Tel: +49(0)3074460-11 
Ísland 
Passauer Pharma GmbH, 
Þýskaland 
Sími: +49(0)3074460-11 
Italia 
Passauer Pharma GmbH, 
Germania 
Tel: +49(0)3074460-11 
Κύπρος 
ISANGEN PHARMA CYPRUS LTD 
Guricon House, Ηνωμένων Εθνών 48, 2ος & 
3ος όροφος 
6042, Λάρνακα, Κύπρος 
Τηλ.: +357-24-638833 
Norge 
Passauer Pharma GmbH, 
Tyskland 
Tlf: +49(0)3074460-11 
Österreich 
Passauer Pharma GmbH, 
Deutschland 
Tel: +49(0)3074460-11 
Polska 
Passauer Pharma GmbH, 
Niemcy 
Tel: +49(0)3074460-11 
Portugal 
Passauer Pharma GmbH, 
Alemanha 
Tel: +49(0)3074460-11 
România 
Passauer Pharma GmbH, 
Germania 
Tel: +49(0)3074460-11 
Slovenija 
Passauer Pharma GmbH, 
Nemčija 
Tel: +49(0)3074460-11 
Slovenská republika 
Passauer Pharma GmbH, 
Nemecko 
Tel: +49(0)3074460-11 
Suomi/Finland 
Passauer Pharma GmbH, 
Saksa 
Puh/Tel: +49(0)3074460-11 
Sverige 
Passauer Pharma GmbH, 
Tyskland 
Tel: +49(0)3074460-11 
Latvija 
Passauer Pharma GmbH, 
Vācija 
Tel: +49(0)3074460-11 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Passauer Pharma GmbH, 
Germany 
Tel: +49(0)3074460-11 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
59 
 
 
 
http://www.ema.europa.eu. 
60 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Myclausen 250 mg hårda kapslar 
Mykofenolatmofetil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Myclausen är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Myclausen 
2. 
Hur du tar Myclausen 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Myclausen ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Myclausen är och vad det används för 
Det tillhör en grupp av läkemedel som kallas ”immunsuppressiva medel”. 
Myclausen innehåller mykofenolatmofetil. 
• 
Myclausen används för att hindra kroppen från att avstöta ett transplanterat organ. 
• 
Myclausen ska användas tillsammans med andra läkemedel: 
• 
ciklosporin och kortikosteroider. 
Njure, hjärta eller lever. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Myclausen 
VARNING 
Mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa 
ett negativt graviditetstest innan behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om 
preventivmedel. 
Din läkare kommer att prata med dig och ge dig skriftlig information, i synnerhet om de effekter 
mykofenolat har på foster. Läs informationen noggrant och följ instruktionerna. Om du inte förstår 
dessa instruktioner till fullo, be läkaren förklara dem igen innan du tar mykofenolat. Se även 
ytterligare information i detta avsnitt under ”Varningar och försiktighet” och ”Graviditet och amning”.  
Ta inte Myclausen 
• 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot mykofenolatmofetil, mykofenolatsyra eller mot något av övriga 
innehållsämnen i detta läkemedel (angivna i avsnitt 6). 
Om du är kvinna och kan bli gravid och inte har genomfört ett negativt graviditetstest innan du 
får ditt första recept, eftersom mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. 
Om du är gravid, planerar att bli gravid eller tror att du kan vara gravid. 
Om du inte använder effektivt preventivmedel (se Graviditet, användning av preventivmedel 
och amning). 
Om du ammar. 
• 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar Myclausen. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala omedelbart med läkare innan du påbörjar behandling med Myclausen: 
• 
Om du är äldre än 65 år eftersom du kan ha en ökad risk för att utveckla biverkningar såsom 
vissa virusinfektioner, blödning i mag- tarmkanalen och ödem i lungorna jämfört med yngre 
patienter 
Om du har tecken på infektion såsom feber eller halsont 
Om du får oväntade blåmärken eller blödning 
Om du har eller har haft problem med matsmältningssystemet såsom ett magsår 
Om du planerar att bli gravid eller blir gravid under tiden du eller din partner använder 
Myclausen. 
Om du har en ärftlig enzymbrist såsom Lesch-Nyhan eller Kelley-Seegmiller syndrom 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala omedelbart med läkare innan du 
påbörjar behandling med Myclausen. 
Effekt av solljus 
Myclausen minskar kroppens försvar. En följd av detta är en ökad risk för hudcancer. Begränsa 
mängden sol- och UV-ljus som du utsätts för. Gör det genom att: 
• 
• 
bära skyddande kläder som också täcker ditt huvud, nacke, armar och ben 
använda ett solskyddsmedel med hög skyddsfaktor. 
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 2 år på grund av begränsad information om säkerhet 
och effekt i denna åldersgrupp. Ingen doseringsrekommendation kan ges. 
Andra läkemedel och Myclausen 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana inklusive naturläkemedel. Det beror på att Myclausen kan påverka hur vissa andra 
läkemedel fungerar. Andra läkemedel kan också påverka hur Myclausen fungerar. 
Tala särskilt om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel innan du 
börjar med Myclausen: 
• 
azatioprin eller andra läkemedel som nedsätter ditt immunförsvar (ges efter en 
transplantationsoperation) 
kolestyramin (används vid behandling av högt kolesterol) 
rifampicin (ett antibiotikum som används för att förhindra och behandla infektioner såsom 
tuberkulos (tbc)) 
antacida eller protonpumpshämmare (används för problem med syra i magen såsom 
matsmältningsproblem) 
fosfatbindande läkemedel (används av personer med kronisk njursvikt för att minska mängden 
fosfat som absorberas i blodet) 
antibiotika (används för att behandla bakterieinfektioner) 
isavukonazol (används för att behandla svampinfektioner) 
telmisartan (används för att behandla högt blodtryck). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vacciner 
Om du behöver en vaccination (med levande vaccin) under tiden du tar Myclausen, tala med läkare 
eller apotekspersonal först. Läkaren måste ge dig råd om vilka vacciner du kan få. 
Du får inte lämna blod under behandling med Myclausen och under minst 6 veckor efter det att 
behandlingen avslutats. Män får inte donera sperma under behandling med Myclausen och under minst 
90 dagar efter det att behandlingen avslutats. 
Myclausen med mat och dryck 
Intag av mat och dryck har ingen effekt på behandlingen med Myclausen. 
Användning av preventivmedel hos kvinnor som tar Myclausen 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du börjar ta Myclausen 
Under hela behandlingen med Myclausen 
Under 6 veckor efter avslutad behandling med Myclausen. 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda en effektiv preventivmetod med Myclausen. 
Det innefattar: 
• 
• 
• 
Tala med din läkare om de lämpligaste preventivmedlen för dig. Det beror på din egen situation. Två 
former av preventivmetoder är att föredra eftersom det minskar risken för oavsiktlig graviditet. 
Kontakta omedelbart din läkare om du tror att ditt preventivmedel inte fungerat eller om du 
har glömt att ta dina p-piller. 
Du får inte bli gravid om något av följande tillstånd gäller för dig: 
• 
Du har passerat menopaus, d.v.s. fyllt minst 50 år och din sista menstruation var för mer än ett 
år sedan (om din menstruation upphört p.g.a. behandling mot cancer, finns det en chans att du 
kan bli gravid) 
Dina äggledare och båda äggstockarna har opererats bort (bilateral salpingo-ooforektomi) 
Din livmoder har opererats bort (hysterektomi) 
Dina äggstockar har slutat fungera (förtidig menopaus som fastställts av en gynekolog) 
Du har fötts med något av följande tillstånd som är sällsynta och som leder till oförmåga att bli 
gravid: XY genotyp, Turners syndrom eller medfödd avsaknad av livmoder 
Du är barn eller tonåring som ännu inte fått din menstruation. 
• 
• 
• 
• 
• 
Användning av preventivmedel hos män som tar Myclausen 
Tillgängliga uppgifter tyder inte på en ökad risk för missbildningar eller missfall om fadern tar 
mykofenolat. Risken kan emellertid inte uteslutas helt. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att 
du eller din kvinnliga partner använder tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 
ytterligare 90 dagar efter att du slutat ta Myclausen.  
Om du planerar att skaffa barn, tala med din läkare om de potentiella riskerna och alternativa 
behandlingar. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, fråga din läkare 
eller apotekspersonal om råd innan du tar detta läkemedel. Din läkare kommer att prata med dig om 
riskerna vid graviditet och vilka alternativ du kan ta för att förhindra att ditt transplanterade organ stöts 
bort om: 
• 
• 
Du planerar att bli gravid. 
Du har hoppat över eller tror att du har hoppat över en menstruation, om du har ovanliga 
mensblödningar eller om du tror att du är gravid. 
Du har sex utan att använda säkra preventivmetoder. 
• 
Om du blir gravid under behandlingen med mykofenolat, måste du omedelbart informera din läkare. 
Fortsätt emellertid att ta Myclausen tills du träffat honom eller henne. 
Graviditet 
Mykofenolat orsakar en mycket hög frekvens av missfall (50%) och allvarliga fosterskador (23-27%) 
hos det ofödda barnet. Fosterskador som har rapporterats inkluderar missbildningar av öron, ögon, 
ansikte (kluven läpp/gomspalt), missbildningar i utvecklingen av fingrarna, hjärtat, matstrupen (röret 
som förbinder svalget med magen), njurarna och nervsystemet (till exempel ryggmärgsbråck (där 
kotorna i ryggraden inte är ordenligt utvecklade)). Ditt barn kan få en eller flera av dessa 
missbildningar.  
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du genomföra ett negativt graviditetstest innan 
behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om preventivmedel. Din läkare kan 
kräva mer än ett test för att säkerställa att du inte är gravid innan behandlingen startar.  
Amning 
Ta inte Myclausen om du ammar. Det beror på att små mängder av läkemedlet kan passera över till 
63 
 
 
 
 
 
 
 
modersmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Myclausen har en måttlig inverkan på din förmåga att framföra motorfordon eller använda verktyg 
eller maskiner. Om du känner dig dåsig, avdomnad eller förvirrad, tala med din läkare eller 
sjuksköterska och framför inte motorfordon eller använd inte några verktyg eller maskiner förrän du 
känner dig bättre. 
Myclausen innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Myclausen 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket som ska tas 
Mängden du ska ta beror på vilken typ av transplantat du har fått. De vanliga doserna framgår nedan. 
Behandlingen ska fortsätta så länge du behöver förebygga bortstötning av det transplanterade organet. 
Njurtransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Den första dosen ges inom 3 dagar efter transplantationen. 
Dygnsdosen är 8 kapslar (2 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser. 
Ta 4 kapslar på morgonen och 4 kapslar på kvällen. 
Barn (2 till 18 år) 
• 
• 
Dosen som ges kan variera beroende på barnets storlek. 
Läkaren kommer att bestämma den mest lämpliga dosen baserat på ditt barns längd och vikt 
(kroppsyta - mätt som kvadratmeter eller ”m2”). Den rekommenderade dosen är 600 mg/m2 två 
gånger dagligen. 
Hjärttransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Den första dosen ges inom 5 dagar efter transplantationen. 
Dygnsdosen är 12 kapslar (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser. 
Ta 6 kapslar på morgonen och 6 kapslar på kvällen. 
Barn 
• 
Det finns ingen information om användning av Myclausen hos barn med ett hjärttransplantat. 
Levertransplantat 
Vuxna 
• 
• 
• 
Barn 
• 
Den första dosen av oralt Myclausen kommer du få tidigast 4 dagar efter transplantationen och 
när du klarar av att svälja läkemedel. 
Dygnsdosen är 12 kapslar (3 g av läkemedlet) som tas som 2 separata doser. 
Ta 6 kapslar på morgonen och 6 kapslar på kvällen. 
Det finns ingen information om användning av Myclausen hos barn med ett levertransplantat. 
Hur du tar Myclausen 
• 
• 
• 
Svälj dina kapslar hela tillsammans med ett glas vatten 
Öppna eller krossa dem inte. 
Ta inte kapslar som är öppna eller delade. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Var noga med att inte låta något pulver från en trasig kapsel komma in i dina ögon eller mun. 
• 
Om det händer, skölj rikligt med vanligt vatten. 
Var noga med att inte låta pulver från en trasig kapsel komma på huden. 
Om det händer, tvätta området noggrant med tvål och vatten. 
• 
Om du har tagit för stor mängd av Myclausen 
Om du tar mer Myclausen än vad du borde, tala med en läkare eller uppsök sjukhus omedelbart. Gör 
också det om någon annan av misstag tagit ditt läkemedel. Tag med läkemedelsförpackningen. 
Om du har glömt att ta Myclausen 
Om du glömmer att ta läkemedlet någon gång, ta din dos så snart du kommer ihåg. Fortsätt sedan att ta 
det på de vanliga tiderna. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Myclausen 
Sluta inte ta Myclausen om inte din läkare säger till dig att göra det. Om du slutar behandlingen kan 
risken öka för att det transplanterade organet stöts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för en läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du 
kan behöva akut medicinsk behandling: 
• 
• 
• 
du har tecken på infektion såsom feber eller halsont 
du får oväntade blåmärken eller blödning 
du får hudutslag, svullnad av ansiktet, läpparna, tungan eller halsen med andningssvårigheter – 
du kan ha fått en allvarlig allergisk reaktion av läkemedlet (såsom anafylaxi, angioödem). 
Vanliga biverkningar 
Några av de vanligaste biverkningarna är diarré, färre vita eller röda blodkroppar, infektion och 
kräkningar. Din läkare kommer regelbundet att ta blodprover för att kontrollera förändringar av: 
• 
Barn kan möjligen få vissa biverkningar lättare än vuxna. Det inkluderar diarré, infektioner, minskning 
av antalet vita och röda blodkroppar. 
antalet blodkroppar eller tecken på infektioner. 
Bekämpa infektioner 
Myclausen minskar din kropps försvar. Det förhindrar att du stöter bort transplantatet. Som en 
konsekvens av detta kommer din kropp inte vara lika bra som tidigare på att bekämpa infektioner. Det 
betyder att du kan få mer infektioner än normalt. Det inkluderar infektioner i hjärnan, huden, munnen, 
magen och tarmarna, lungorna och urinvägarna. 
Cancer i lymfkörtlarna och huden 
Som kan inträffa hos patienter som tar denna typ av läkemedel (immunsuppressiva medel), har ett 
mycket litet antal -patienter som behandlats med Myclausen utvecklat cancer i lymfvävnad och hud. 
Allmänna oönskade effekter 
Du kan få allmänna biverkningar som påverkar hela din kropp. Det inkluderar allvarliga allergiska 
reaktioner (såsom anafylaxi, angioödem), feber, att du känner dig mycket trött, sömnstörningar, 
smärtor (såsom i magen, bröstet, leder och muskler), huvudvärk, influensasymtom och svullnad. 
Andra oönskade effekter kan inkludera: 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudbiverkningar såsom: 
• 
akne, munsår, bältros, hudtillväxt, håravfall, hudutslag, klåda. 
Urinvägsbiverkningar såsom: 
• 
blod i urin. 
Biverkningar i mag-tarmkanal och mun såsom: 
• 
• 
• 
• 
• 
svullnad av tandköttet och munsår 
inflammation i bukspottkörteln, tjocktarmen eller magen 
tarmsjukdomar inklusive blödning 
leversjukdom 
diarré, förstoppning, illamående, matsmältningsbesvär, aptitlöshet, gasbesvär. 
Biverkningar i centrala och perifera nervsystemet såsom: 
• 
• 
• 
känsla av yrsel, dåsighet eller domningar 
darrningar, muskelryckningar, krampanfall 
ångestkänsla eller nedstämdhet, förändringar av humör eller tankeverksamhet. 
Biverkningar i hjärta och blodkärl såsom: 
• 
förändrat blodtryck, ökande hjärtfrekvens, utvidgning av blodkärl. 
Lungbiverkningar såsom: 
• 
• 
lunginflammation, luftrörskatarr 
andnöd, hosta, som kan orsakas av bronkiektasi (ett tillstånd vid vilket lungans luftvägar är 
onormalt vidgade) eller lungfibros (ärr i lungorna). Tala med läkare, om du drabbas av ihållande 
hosta eller andnöd. 
vätska i lungor eller brösthåla 
problem med bihålorna. 
• 
• 
Andra biverkningar såsom: 
• 
viktnedgång, gikt, högt blodsocker, blödning, blåmärken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet som anges i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur Myclausen ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blister och kartong (före EXP och Utg.dat.). 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den aktiva substansen är mykofenolatmofetil. Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
Övriga innehållsämnen är: 
Kapselinnehåll: 
Pregelatiniserad majsstärkelse, kroskarmellosnatrium, povidon (K-30), magnesiumstearat 
Kapselhölje: 
Gelatin, titandioxid (E 171) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vita, avlånga kapslar. 
Myclausen 250 mg kapslar finns tillgängliga i PVC-aluminiumblister som innehåller 10 kapslar. Varje 
kartong innehåller antingen 100 eller 300 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
Tillverkare 
Passauer Pharma GmbH 
Eiderstedter Weg 3 
14129 Berlin 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Passauer Pharma GmbH, 
Duitsland/Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49(0)3074460-11 
Lietuva 
Passauer Pharma GmbH, 
Vokietija 
Tel: +49(0)3074460-11 
България 
Passauer Pharma GmbH, 
Германия 
Тел: +49(0)3074460-11 
Česká republika 
Pharmagen CZ, s.r.o. 
Česká republika 
Tel: +420 721 137 749 
Danmark 
Passauer Pharma GmbH, 
Tyskland 
Tlf: +49(0)3074460-11 
Luxembourg/Luxemburg 
Passauer Pharma GmbH, 
Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49(0)3074460-11 
Magyarország 
Passauer Pharma GmbH, 
Németország 
Tel: +49(0)3074460-11 
Malta 
Passauer Pharma GmbH, 
Il-Ġermanja 
Tel: +49(0)3074460-11 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nederland 
Passauer Pharma GmbH, 
Duitsland 
Tel: +49(0)3074460-11 
Norge 
Passauer Pharma GmbH, 
Tyskland 
Tlf: +49(0)3074460-11 
Österreich 
Passauer Pharma GmbH, 
Deutschland 
Tel: +49(0)3074460-11 
Polska 
Passauer Pharma GmbH, 
Niemcy 
Tel: +49(0)3074460-11 
Portugal 
Passauer Pharma GmbH, 
Alemanha 
Tel: +49(0)3074460-11 
România 
Passauer Pharma GmbH, 
Germania 
Tel: +49(0)3074460-11 
Slovenija 
Passauer Pharma GmbH, 
Nemčija 
Tel: +49(0)3074460-11 
Slovenská republika 
Passauer Pharma GmbH, 
Nemecko 
Tel: +49(0)3074460-11 
Suomi/Finland 
Passauer Pharma GmbH, 
Saksa 
Puh/Tel: +49(0)3074460-11 
Sverige 
Passauer Pharma GmbH, 
Tyskland 
Tel: +49(0)3074460-11 
Deutschland 
Aristo Pharma GmbH, 
Deutschland 
Tel: +49 3071094-4200 
Eesti 
Passauer Pharma GmbH, 
Saksamaa 
Tel: +49(0)3074460-11 
Ελλάδα 
YAS Pharma L.P.  
Λεωφ. Κηφισίας 120 & Φλοίας 10 
151 25 Μαρούσι,  
Αθήνα - Ελλάδα  
Τηλ: + 30 210-6194190 
España 
Passauer Pharma GmbH, 
Alemania 
Tel: +49(0)3074460-11 
France 
Passauer Pharma GmbH, 
Allemagne 
Tél: +49(0)3074460-11 
Hrvatska 
Passauer Pharma GmbH, 
Njemačka 
Tel: +49(0)3074460-11 
Ireland 
Passauer Pharma GmbH, 
Germany 
Tel: +49(0)3074460-11 
Ísland 
Passauer Pharma GmbH, 
Þýskaland 
Sími: +49(0)3074460-11 
Italia 
Passauer Pharma GmbH, 
Germania 
Tel: +49(0)3074460-11 
Κύπρος 
ISANGEN PHARMA CYPRUS LTD 
Guricon House, Ηνωμένων Εθνών 48, 2ος & 
3ος όροφος 
6042, Λάρνακα, Κύπρος 
Τηλ.: +357-24-638833 
68 
 
Latvija 
Passauer Pharma GmbH, 
Vācija 
Tel: +49(0)3074460-11 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Passauer Pharma GmbH, 
Germany 
Tel: +49(0)3074460-11 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
69 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om de periodiska säkerhetsrapporterna för 
mykofenolatmofetil, mykofenolsyra är CHMP:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga data gällande allvarligt förlopp av covid-19-infektion från litteraturen 
och mot bakgrund av en sannolik verkningsmekanism, anser PRAC att ett orsakssamband mellan 
mykofenolatmofetil, mykofenolsyra och allvarligt förlopp av covid-19-infektion åtminstone är en 
rimlig möjlighet. PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för centralt godkända läkemedel och 
nationellt godkända läkemedel som innehåller mykofenolatmofetil, mykofenolsyra bör ändras i 
enlighet med detta.  
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandena för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för mykofenolatmofetil, mykofenolsyra anser CHMP att 
nytta-riskförhållandet för läkemedlen som innehåller mykofenolatmofetil, mykofenolsyra är 
oförändrat under förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandena för försäljning ändras. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
