BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycophenolate mofetil Teva 250 mg kapslar, hårda  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
Hjälpämnen: 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Kapsel, hård. 
Kapselns överdel är ljusbrun opak med ’250’ skrivet i svart bläck. 
Kapselns underdel är ljusblå opak med ’M’ skrivet i svart bläck. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Profylax mot akut transplantatavstötning efter njur-, hjärt- eller levertransplantation i kombination 
med ciklosporin och kortikosteroider. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör ske under ledning av läkare med erfarenhet av transplantationsmedicin. 
Dosering 
Njurtransplantation 
Vuxna 
Behandling bör initieras inom 72 timmar efter transplantation. Rekommenderad dos är 1 g givet 
2 gånger dagligen (2 g/dygn). 
Pediatrisk population från 2 till 18 år 
Rekommenderad dos av mykofenolatmofetil är 600 mg/m2 givet peroralt 2 gånger dagligen (maximalt 
2 g/dygn). Kapslarna bör endast förskrivas till patienter med en kroppsyta på minst 1,25 m2. Patienter 
med en kroppsyta på 1,25 till 1,5 m2 kan ges mykefenolatmofetil kapslar i en dos av 750 mg 2 gånger 
dagligen (1,5 g/dygn). Patienter med en kroppsyta större än 1,5 m2 kan ges mykofenolatmofetil kapslar 
i en dos av 1 g 2 gånger dagligen (2 g/dygn). Eftersom vissa biverkningar uppträder oftare i denna 
åldersgrupp (se avsnitt 4.8) jämfört med hos vuxna, kan tillfällig dosreduktion eller ett avbrott i 
behandlingen behöva göras; hänsyn måste då tas till kliniskt relevanta faktorer inkluderande 
allvarlighetsgraden av biverkningen. 
Pediatrisk population < 2 år 
Data beträffande säkerhet och effekt på barn under 2 år är begränsade. Dessa är otillräckliga för att 
kunna ge dosrekommendationer och därför rekommenderas inte användning i denna åldersgrupp. 
Hjärttransplantation 
Vuxna 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling bör initieras inom 5 dygn efter hjärttransplantation. Rekommenderad dos vid 
hjärttransplantation är 1,5 g givet 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för hjärttransplanterade barn. 
Levertransplantation 
Vuxna 
Mykofenolatmofetil bör administreras intravenöst under de första 4 dagarna efter levertransplantation. 
Därefter ges oralt Mycophenolate mofetil Teva så snart det kan tolereras. Normal oral dosering vid 
levertransplantation är 1,5 g givet 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för levertransplanterade barn. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Rekommenderad dos för äldre patienter är 1 g givet 2 gånger dagligen vid njurtransplantation och 
1,5 g givet 2 gånger dagligen vid hjärt- eller levertransplantation. 
Nedsatt njurfunktion 
Vid njurtransplantation på patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens (glomerulär filtration 
< 25 ml/min/1,73 m2) ska doseringar överskridande 1 g två gånger dagligen undvikas, förutom under 
tiden omedelbart efter transplantationen. Dessa patienter bör övervakas noggrant. Ingen dosjustering 
behövs för patienter som uppvisar försenad transplantatfunktion postoperativt (se avsnitt 5.2). Inga 
data finns tillgängliga avseende hjärt- eller levertransplanterade patienter med uttalad kronisk 
njurinsufficiens. 
Kraftigt nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos njurtransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Inga data finns tillgängliga avseende hjärttransplanterade patienter med allvarlig parenkymal 
leversjukdom. 
Behandling vid transplantatavstötning 
Mykofenolsyra (MPA) är den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil. Vid 
njurtransplantatavstötning ändras inte farmakokinetiken för MPA; dosreduktion eller avbrytande av 
Mycophenolate mofetil Teva behandlingen behövs ej. Det finns ingen grund att justera dosen av 
Mycophenolate mofetil Teva efter hjärttransplantatavstötning. Inga farmakokinetiska data finns 
tillgängliga under levertransplantatavstötning. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för behandling av första eller refraktär avstötning hos pediatriska 
transplanterade patienter. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Eftersom mykofenolatmofetil har uppvisat teratogena effekter hos råttor och kaniner, bör kapslarna 
inte öppnas eller krossas för att undvika att pulvret i kapslarna inandas eller kommer i direkt kontakt 
med hud eller slemhinnor. Vid sådan kontakt ska det berörda området tvättas noggrant med tvål och 
vatten; ögonen sköljs med rent vatten. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte ges till patienter med överkänslighet mot mykofenolatmofetil, 
mykofenolsyra eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Överkänslighetsreaktioner mot 
Mycophenolate mofetil Teva har iakttagits (se avsnitt 4.8). 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte ges till fertila kvinnor som inte använder högeffektiva 
preventivmedel (se avsnitt 4.6). 
Mycophenolate mofetil Teva-behandling ska inte påbörjas hos fertila kvinnor utan att resultatet från 
ett graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning under graviditet (se avsnitt 4.6). 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte användas vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig 
alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning (se avsnitt 4.6). 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte ges till kvinnor som ammar (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Neoplasmer 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive Mycophenolate mofetil Teva, 
finns en ökad risk för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se 
avsnitt 4.8). Risken förefaller vara relaterad till intensiteten och durationen av immunsuppressionen 
snarare än till användningen av något specifikt medel. Som allmänt råd, för att minska risken för 
hudcancer, bör exponering för solljus och ultraviolett (UV) ljus ske i begränsad omfattning genom 
användning av skyddande kläder och solskydd med hög skyddsfaktor. 
Infektioner 
Patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive Mycophenolate mofetil Teva, löper 
ökad risk för opportunistiska infektioner (bakteriell, svamp, virus och protozoer), infektioner med 
dödligt förlopp och sepsis (se avsnitt 4.8). Sådana infektioner inkluderar latent viral reaktivering 
såsom hepatit B- eller hepatit C-reaktivering och infektioner orsakade av polyomavirus (BK-virus 
associerad nefropati och JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati PML). Fall av 
hepatit på grund av reaktivering av hepatit B eller hepatit C har rapporterats hos patienter som är 
bärare och som behandlats med immunsuppressiva läkemedel. Dessa infektioner är ofta relaterade till 
en hög total immunsuppressiv belastning och kan leda till allvarliga eller livshotande tillstånd som 
läkare bör beakta som differentialdiagnos hos immunsupprimerade patienter med förvärrad 
njurfunktion eller neurologiska symtom. Mykofenolsyra har en cytostatisk effekt på B- och T-
lymfocyter och därför kan ökad allvarlighetsgrad av covid-19 förekomma och lämpliga kliniska 
åtgärder bör övervägas. 
Det finns rapporter om hypogammaglobulinemi i samband med återkommande infektioner hos 
patienter som fått mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I 
några fall resulterade byte från mykofenolatmofetil till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att 
IgG-värdena i serum återgick till normala nivåer. Immunoglobulin i serum bör kontrolleras hos 
patienter som behandlas med mykofenolatmofetil och som utvecklar återkommande infektioner. Vid 
ihållande, kliniskt relevant hypogammaglobulinemi bör lämplig klinisk åtgärd övervägas med hänsyn 
till den kraftiga cytostatiska effekt som mykofenolsyra har på T- och B-lymfocyter.   
Det finns publicerade rapporter om bronkiektasi hos vuxna och barn som fått mykofenolatmofetil i 
kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I några av fallen resulterade byte från 
mykofenolatmofetil till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att de respiratoriska symtomen 
förbättrades. Risken för bronkiektasi kan kopplas samman med hypogammaglobulinemi eller till en 
direkt effekt på lungorna. Det finns även isolerade rapporter av interstitiell lungsjukdom och 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lungfibros, i några fall med dödligt förlopp (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas att patienter som 
utvecklar kvarstående pulmonella symtom, såsom hosta och dyspné, ska undersökas. 
Blodet och immunsystemet 
Patienter som behandlas med Mycophenolate mofetil Teva bör kontrolleras med avseende på 
neutropeni, som kan sättas i samband med Mycophenolate mofetil Teva som sådant, annan samtidig 
användning av läkemedel, virusinfektioner eller en kombination av dessa faktorer. Patienter som tar 
Mycophenolate mofetil Teva bör kontrolleras med avseende på fullständigt blodstatus en gång per 
vecka under den första månaden, varannan vecka under andra och tredje behandlingsmånaden och 
därefter en gång per månad under resten av det första året. Om neutropeni utvecklas (antalet 
neutrofiler < 1,3 x 103/mikroliter) så är det lämpligt att göra ett avbrott i eller upphöra med 
Mycophenolate mofetil Teva behandlingen. 
Fall av aplasi av röda blodkroppar (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsuppressiva läkemedel. Mekanismen för 
mykofenolatmofetil-inducerad PRCA är okänd. PRCA kan försvinna med dosreduktion eller om 
Mycophenolate mofetil Teva -behandlingen upphör. Hos mottagare av transplantat ska förändringar i 
Mycophenolate mofetil Teva -behandlingen endast ske under lämplig övervakning för att minimera 
risken för transplantatavstötning (se avsnitt 4.8).  
Patienter som behandlas med Mycophenolate mofetil Teva ska instrueras att omedelbart rapportera 
tecken på infektion, oväntade blåmärken, blödning eller annan manifestation av benmärgssvikt. 
Patienter ska informeras om att under behandling med Mycophenolate mofetil Teva kan vaccinationer 
vara mindre effektiva och att levande försvagade vacciner ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Influensavaccinering kan vara av värde. Förskrivare hänvisas till nationella riktlinjer för 
influensavaccinering. 
Gastrointestinalt 
Mykofenolatmofetil har satts i samband med ökad frekvens av störningar i mag-tarmkanalen, 
inklusive enstaka fall av gastrointestinal sårbildning, blödning och perforation. Mycophenolate mofetil 
Teva bör administreras med försiktighet till patienter med aktiv och allvarlig gastrointestinal sjukdom. 
Mycophenolate mofetil Teva är en inosinmonofosfatdehydrogenas (IMPDH)-hämmare. Därför bör 
läkemedlet undvikas hos patienter med sällsynt ärftlig brist på hypoxantin-guanin-fosforibosyl-
transferas (HGPRT) som Lesch-Nyhan och Kelley-Seegmiller syndrom. 
Interaktioner 
Försiktighet bör iakttagas vid byte av kombinationsbehandling från kurer som innehåller 
immunsuppressiva läkemedel som påverkar det enterohepatiska kretsloppet för MPA (mykofenolsyra), 
t.ex. ciklosporin, till andra som saknar denna effekt, t.ex. takrolimus, sirolimus, belatacept, eller vice 
versa eftersom detta kan resultera i förändringar av MPA-exponeringen. Läkemedel som påverkar 
MPAs enterohepatiska kretslopp (t.ex. kolestyramin, antibiotika) bör användas med försiktighet på 
grund av risken för att både plasmanivåerna och effekten av mykofenolatmofetil minskar (se även 
avsnitt 4.5). Terapeutisk läkemedelsövervakning av MPA kan vara lämplig vid byte av 
kombinationsbehandling (t.ex. från ciklosporin till takrolimus eller vice versa) eller för att säkerställa 
adekvat immunsuppression hos patienter med hög immunologisk risk (t.ex. risk för avstötning, 
behandling med antibiotika, tillägg eller borttag av ett interagerande läkemedel). 
Det rekommenderas att mykofenolatmofetil inte bör ges i kombination med azatioprin eftersom studier 
med denna kombinationsbehandling saknas. 
Risk/nytta värdering av mykofenolatmofetil i kombination med sirolimus har inte fastställts (se 
avsnitt 4.5). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter kan löpa en ökad risk för biverkningar såsom vissa infektioner (inkluderande 
vävnadsinvasiv cytomegalovirussjukdom) och möjligen gastrointestinal blödning och lungödem, 
jämfört med yngre individer (se avsnitt 4.8). 
Teratogena effekter 
Mykofenolat är en stark human teratogen. Spontan abort (frekvens på 45 % till 49 %) och medfödda 
missbildningar (uppskattad frekvens på 23 % till 27 %) har rapporterats efter exponering för MMF 
under graviditet. Därför är Mycophenolate mofetil Teva kontraindicerat vid graviditet förutom om det 
inte finns någon lämplig alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Fertila 
kvinnliga patienter måste göras medvetna om riskerna och de måste följa rekommendationerna som 
anges i avsnitt 4.6 (t.ex. preventivmetoder, graviditetstest) innan, under och efter behandling med 
mykofenolat. Läkare ska säkerställa att kvinnor som tar mykofenolat förstår risken för skador på 
barnet, behovet av effektiva preventivmedel och behovet att omedelbart konsultera sin läkare om det 
finns risk för graviditet. 
Preventivmedel (se avsnitt 4.6) 
På grund robusta kliniska bevis som visar på en hög risk för missfall och medfödda missbildningar när 
mykofenolatmofetil används vid graviditet ska alla åtgärder vidtas för att undvika graviditet under 
behandling. Därför måste fertila kvinnor använda minst en tillförlitlig form av preventivmedel (se 
avsnitt 4.3) innan Mycophenolate mofetil Teva-behandlingen startar, under behandling och under sex 
veckor efter avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två 
kompletterande former av preventivmedel samtidigt är att föredra för att minska risken för misslyckad 
preventivmedelsanvändning och oavsiktlig graviditet. 
Råd om preventivmedel för män finns i avsnitt 4.6. 
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa patienter att undvika fetal exponering för mykofenolat och för att tillhandahålla 
ytterligare viktig säkerhetsinformation kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att 
tillhandahålla utbildningsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal. Utbildningsmaterialet förstärker 
varningarna om mykofenolats teratogenicitet, ger råd om preventivmedelsanvändning innan 
behandlingen startar samt ger vägledning om behovet av graviditetstester. Fullständig 
patientinformation om den teratogena risken och de graviditetsförebyggande åtgärderna ska ges av 
läkare till fertila kvinnor liksom till manliga patienter i tillämpliga fall. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder 
Patienter får inte lämna blod under behandlingen och under minst 6 veckor efter det att behandlingen 
med mykofenolat upphört. Män får inte donera sperma under behandlingen och under 90 dagar efter 
det att behandlingen med mykofenolat upphört. 
Hjälpämne 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per hård kapsel, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aciklovir 
Högre plasmakoncentrationer av aciklovir påvisades när mykofenolatmofetil gavs tillsammans med 
aciklovir jämfört med när aciklovir administrerades separat. Förändringarna i farmakokinetiken för 
MPAG (fenolglukuroniden av MPA) (en ökning med 8%) var minimala och anses inte vara av klinisk 
signifikans. Eftersom plasmakoncentrationerna av MPAG ökar vid nedsatt njurfunktion, på samma 
sätt som för aciklovir, finns en risk att mykofenolatmofetil och aciklovir, eller deras prodrugs t. ex. 
valaciklovir, konkurrerar om den tubulära sekretionen, vilket i sin tur kan leda till ytterligare 
koncentrationsökningar av båda substanserna. 
Antacida och protonpumpshämmare (PPI) 
Minskad exponering för MPA har observerats när antacida, såsom magnesium och 
aluminiumhydroxider, och PPI, inklusive lansoprazol och pantoprazol, administrerades med 
mykofenolatmofetil. Vid jämförelse av andelen transplantatavstötningar eller andelen 
transplantatförluster hos patienter som behandlades med mykofenolatmofetil och som tog PPI jämfört 
med patienter som behandlades med mykofenolatmofetil och som inte tog PPI, kunde ingen 
signifikant skillnad ses. Dessa data stöder extrapolering av detta fynd till alla antacida eftersom 
minskningen i exponering när mykofenolatmofetil administrerades tillsammans med magnesium och 
aluminiumhydroxider är betydligt mindre än när mykofenolatmofetil administrerades tillsammans med 
PPI. 
Läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation (t.ex. kolestyramin, ciklosporin A, antibiotika) 
Försiktighet bör iakttagas med läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation på grund av 
risken för en minskad effekt av mykofenolatmofetil. 
Kolestyramin 
Efter administrering av en engångsdos 1,5 g mykofenolatmofetil till friska försökspersoner 
förbehandlade med 4 g kolestyramin tre gånger dagligen under 4 dagar skedde en 40%-ig reduktion av 
AUC- värdena för MPA (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). Försiktighet bör iakttagas under samtidig 
behandling på grund av risken för en minskad effekt av mykofenolatmofetil. 
Ciklosporin A 
Farmakokinetiken för ciklosporin A (CsA) påverkas ej av mykofenolatmofetil. Om däremot 
CsA-behandling avbryts vid samtidig behandling med Mycophenolate mofetil Teva, bör en 30 %-ig 
ökning av AUC för MPA förväntas. CsA interfererar med MPAs enterohepatiska recirkulation, vilket 
resulterar i minskad MPA-exponering med 30-50 % hos njurtransplanterade patienter som 
behandlades med mykofenolatmofetil och CsA jämfört med patienter som fick sirolimus eller 
belatacept och jämförbara doser med mykofenolatmofetil (se även avsnitt 4.4). Omvänt bör 
förändringar i MPA-exponering förväntas när patienter byter från CsA till ett immunsuppressivt 
läkemedel som inte interfererar med MPAs enterohepatiska kretslopp. 
Antibiotika som eliminerar β‐glukuronidasproducerande bakterier i tarmen (t.ex. aminoglykosid, 
cefalosporin, fluorokinolon och penicillinklasser av antibiotika) kan interferera med MPAG/MPA 
enterohepatisk recirkulation och därför leda till reducerad systemisk exponering för MPA. Information 
om följande antibiotika är tillgänglig: 
Ciprofloxacin eller amoxicillin plus klavulansyra 
Reduktioner i predos (dalvärde) MPA-koncentrationer på cirka 50 % har rapporterats hos mottagare av 
njurtransplantat under dagarna direkt efter att behandling med oralt ciprofloxacin eller amoxicillin plus 
klavulansyra inletts. Denna effekt tenderar att minska vid fortsatt användning av antibiotika och 
upphöra inom några dagar efter att antibiotikabehandlingen avslutas. Förändringarna i predosnivån 
representerar inte nödvändigtvis förändringarna i den totala MPA-exponeringen. En förändring av 
Mycophenolate mofetil Teva-dosen bör därför normalt inte vara nödvändig i frånvaro av kliniska 
tecken på transplantatdysfunktion. Emellertid krävs noggrann klinisk övervakning vid kombinationen 
och kort efter antibiotikabehandling. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Norfloxacin och metronidazol 
Ingen signifikant interaktion observerades när mykofenolatmofetil administrerades samtidigt med 
norfloxacin eller metronidazol var för sig till friska försökspersoner. När däremot norfloxacin och 
metronidazol kombinerades minskade exponeringen av MPA med cirka 30 % efter en singeldos med 
mykofenolatmofetil. 
Trimetoprim/sulfametoxazol 
Ingen effekt på MPAs biotillgänglighet observerades. 
Läkemedel som påverkar glukuronidation (t.ex. isavukonazol, telmisartan) 
Samtidig administrering av läkemedel som påverkar glukuronidation av MPA kan ändra exponeringen 
för MPA. Försiktighet rekommenderas därför när dessa läkemedel administreras samtidigt med 
mykofenolatmofetil. 
Isavukonazol 
En ökning av MPA-exponering (AUC0-∞) med 35 % observerades med samtidig administrering av 
isavukonazol. 
Telmisartan 
Samtidig behandling med telmisartan och mykofenolatmofetil resulterade i en ungefärlig 30 % 
minskning av MPA koncentrationer. Telmisartan ändrar MPAs eliminering genom att öka PPAR 
gamma (peroxisomproliferatoraktiverad receptor gamma) uttrycket, vilket i sin tur resulterar i ett ökat 
uttryck och aktivitet för uridindifosfat glukuronyltransferasisoform 1A9 (UGT1A9). Vid jämförelser 
av andelen transplantatavstötningar, andelen transplantatförluster eller biverkningsprofilerna hos 
patienter som behandlats med mykofenolatmofetil med eller utan samtidig behandling med 
telmisartan, sågs inga kliniska konsekvenser av farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. 
Ganciklovir 
Baserat på resultat av en enkeldosstudie av rekommenderade doser oralt mykofenolatmofetil och 
intravenös ganciklovir och de kända effekterna av njurfunktionsnedsättning på farmakokinetiken av 
mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.2) och ganciklovir är det att förmoda att samtidig tillförsel av dessa 
substanser (som båda utsöndras via renal tubulär sekretion) kan resultera i förhöjning av MPAG- och 
ganciklovirkoncentrationerna. Någon påtaglig förändring av farmakokinetiken för MPA förväntas inte 
och justering av mykofenolatmofetil-dosen krävs inte. För patienter med nedsatt njurfunktion och 
samtidig tillförsel av Mycophenolate mofetil Teva och ganciklovir, eller deras prodrugs t.ex. 
valganciklovir, ska dosrekommendationerna för ganciklovir observeras och patienterna följas noga. 
Orala preventivmedel 
Farmakodynamiken och farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte till en kliniskt 
relevant grad av samtidig behandling med mykofenolatmofetil (se också avsnitt 5.2). 
Rifampicin 
Hos patienter som inte tar ciklosporin resulterade samtidig administrering av mykofenolatmofetil och 
rifampicin i en minskning av exponeringen av MPA (AUC0-12h) med 18 % till 70 %. Det 
rekommenderas att koncentrationsnivåerna för MPA kontrolleras och att dosen av Mycophenolate 
mofetil Teva anpassas därefter, för att upprätthålla klinisk effekt vid samtidig administrering av 
rifampicin. 
Sevelamer 
Vid samtidig administrering av mykofenolatmofetil och sevelamer noterades en minskning av Cmax 
med 30 % och AUC0-12h med 25 % för MPA utan några kliniska konsekvenser (dvs. 
transplantatavstötning). Det rekommenderas dock att Mycophenolate mofetil Teva administreras minst 
en timme före eller tre timmar efter intag av sevelamer för att minimera effekten på absorption av 
MPA. Det finns inga data för mykofenolatmofetil med andra fosfatbindande läkemedel förutom 
sevelamer. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Takrolimus 
Hos levertransplanterade patienter som sattes in på mykofenolatmofetil och takrolimus påverkades 
inte AUC och Cmax av MPA, den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil, signifikant vid samtidig 
administrering av takrolimus. Däremot förelåg en cirka 20 % ökning av AUC för takrolimus när 
multipla doser av mykofenolatmofetil (1,5 g taget 2 gånger/dygn, morgon och kväll) gavs till 
levertransplanterade patienter som också tog takrolimus. Hos njurtransplanterade patienter verkar 
emellertid inte takrolimuskoncentrationerna ändras av mykofenolatmofetil (se även avsnitt 4.4). 
Levande vacciner 
Levande vacciner ska inte ges till patienter med nedsatt immunsvar. Antikroppssvaret på andra 
vacciner kan försvagas (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Potentiella interaktioner 
Samtidig administrering av probenecid och mykofenolatmofetil till apor ökade AUC för MPAG 
trefaldigt. Andra substanser som är kända för att utsöndras tubulärt via njurarna kan således 
konkurrera med MPAG och på så sätt kan plasmakoncentrationerna av MPAG eller den andra 
substansen öka. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Graviditet under tiden mykofenolat används måste undvikas. Därför måste fertila kvinnor använda 
minst en form av tillförlitligt preventivmedel (se avsnitt 4.3) innan Mycophenolate mofetil Teva-
behandlingen startar, under behandling och under sex veckor efter avslutad behandling, såvida inte 
avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två kompletterande former av preventivmedel samtidigt är 
att föredra. 
Graviditet 
Mycophenolate mofetil Teva är kontraindicerat under graviditet förutom om det inte finns någon 
lämplig alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Behandlingen ska inte påbörjas 
utan att resultatet från ett negativt graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid 
graviditet. 
Fertila kvinnliga patienter måste göras medvetna om den ökade risken för missfall och medfödda 
missbildningar i början av behandlingen och måste få råd om hur graviditet förebyggs och planeras. 
Innan behandling med Mycophenolate mofetil Teva startar ska fertila kvinnor ha två negativa 
graviditetstest från serum eller urin med en känslighet på minst 25 mIU/ml för att utesluta att ett foster 
oavsiktligt exponeras för mykofenolat. Det rekommenderas att det andra testet ska göras 8-10 dagar 
efter det första testet. Vid transplantation från en avliden donator, om det inte är möjligt att genomföra 
två tester med 8-10 dagars mellanrum innan behandlingen startar (på grund av tidpunkten för tillgång 
av transplantatorgan), måste ett graviditetstest göras direkt innan behandlingen startar och ett 
ytterligare test 8-10 dagar senare. Graviditetstester ska upprepas vid kliniskt behov (t.ex. om uppehåll 
av användning av preventivmedel har rapporterats). Resultaten från alla graviditetstester ska diskuteras 
med patienten. Patienter ska rådas att omedelbart vända sig till sin läkare vid konstaterad graviditet. 
Mykofenolat är en stark human teratogen med ökad risk för spontan abort och medfödda 
missbildningar vid exponering under graviditet: 
•  Spontana aborter har rapporterats hos 45 till 49 % av gravida kvinnor som exponerats för 
mykofenolatmofetil, jämfört med en rapporterad frekvens på mellan 12 och 33 % hos 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mykofenolatmofetil. 
•  Baserat på litteraturrapporter förekom missbildningar hos 23 till 27 % av levande födda barn till 
kvinnor som exponerats för mykofenolatmofetil under graviditeten (jämfört med 2 till 3 % hos 
levande födda barn i den totala populationen och cirka 4 till 5 % hos levande födda barn till 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil). 
Medfödda missbildningar inklusive rapporter om multipla missbildningar, har observerats efter 
marknadsintroduktionen hos barn till patienter som exponerats för mykofenolat i kombination med 
andra immunsuppressiva läkemedel under graviditet. Följande missbildningar var de vanligast 
rapporterade: 
•  Öronmissbildningar (t.ex. att ytterörat är missbildat eller saknas), atresi av yttre hörselgången 
(mellanörat); 
•  Missbildningar i ansiktet såsom kluven läpp, gomspalt, mikrognati och orbital hypertelorism; 
•  Ögonmissbildningar (t.ex. kolobom); 
•  Kongenital hjärtsjukdom såsom förmaks- och kammarseptumdefekter; 
•  Missbildningar av fingrarna (t.ex. polydaktyli, syndaktyli); 
•  Trakeoesofageala missbildningar (t.ex. esofageal atresi); 
•  Missbildningar i nervsystemet såsom spina bifida; 
•  Missbildningar på njurarna. 
Dessutom har det förekommit enstaka rapporter om följande missbildningar: 
•  Mikroftalmi; 
•  Kongenital choroid plexus cysta; 
•  Septum pellucidum agenesi; 
•  Agenesi av olfaktoriska nerver. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
Amning 
Studier har visat att mykofenolatmofetil utsöndras i mjölken hos diande råttor. Det är okänt om denna 
substans utsöndras i bröstmjölk. På grund av risken för att mykofenolatmofetil kan ge upphov till 
allvarliga biverkningar hos ammade barn, är Mycophenolate mofetil Teva kontraindicerat hos 
ammande mödrar (se avsnitt 4.3). 
Män 
De begränsade kliniska data som finns tillgängliga tyder inte på en ökad risk för missbildning eller 
missfall efter att fadern exponerats för mykofenolatmofetil. 
Mykofenolsyra (MPA) är en stark teratogen. Det är inte känt om MPA finns i sädesvätska. 
Beräkningar baserade på djurdata visar att den maximala mängden MPA som möjligen skulle kunna 
överföras till kvinnan är så liten att det är osannolikt att det har någon effekt. Mykofenolat har visats 
vara genotoxiskt i djurstudier vid koncentrationer som endast med liten marginal överskrider den 
terapeutiska exponeringen för människa så risken för genotoxiska effekter på spermier kan inte helt 
uteslutas. 
Därför rekommenderas följande försiktighetsåtgärder: sexuellt aktiva manliga patienter eller deras 
kvinnliga partners rekommenderas att använda tillförlitliga preventivmedel under tiden den manliga 
patienten behandlas och i minst 90 dagar efter att mykofenolatmofetil avslutats. Fertila manliga 
patienter ska göras medvetna om och diskutera med kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal om de 
potentiella riskerna med att bli far. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Mykofenolatmofetil hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid orala doser upp till 
20 mg/kg/dag. Systemexponeringen vid denna dos representerar 2-3 gånger den kliniska exponeringen 
vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag hos njurtransplanterade patienter och 1,3-2 gånger den 
kliniska exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 3 g/dag hos hjärttransplanterade patienter. I 
en fertilitets- och reproduktionsstudie på honråttor orsakade orala doser på 4,5 mg/kg/dag 
missbildningar (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) hos första generationen avkomma i 
frånvaro av maternell toxicitet. Systemexponeringen vid denna dos var cirka 0,5 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag till njurtransplanterade patienter och cirka 
0,3 gånger den kliniska exponeringen vid den rekommenderade kliniska dosen på 3 g/dag till 
hjärttransplanterade patienter. Inga effekter på fertilitet eller reproduktiva parametrar var uppenbara 
hos mödrarna eller i nästa generation. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mycophenolate mofetil Teva har en måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Mycophenolate mofetil Teva kan orsaka somnolens, förvirring, yrsel, skakningar och 
hypotension och därför bör patienter rådas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder 
maskiner. 
4.8   Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
Diarré (upp till 52,6 %), leukopeni (upp till 45,8 %), bakterieinfektioner (upp till 39,9 %) och 
kräkningar (upp till 39,1 %) var bland de vanligaste och/eller allvarligaste biverkningarna som 
associerades med administrering  av mykofenolatmofetil i kombination med ciklosporin och 
kortikosteroider. Det finns också belägg för en ökad frekvens av vissa typer av infektioner (se 
avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar och efter marknadsintroduktionen är listade i tabell 1, enligt 
MedDRA-klassificering av organsystem (SOC) tillsammans med frekvenserna. Motsvarande 
frekvenskategori för varje biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket 
sällsynta (<1/10 000). På grund av de stora skillnaderna i frekvens som observerades vid vissa 
biverkningar över de olika transplantationsindikationerna, presenteras frekvensen separat för njur-, 
lever och hjärttransplanterade patienter. 
Tabell 1 Biverkningar 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av 
organsystem 
Njurtransplantat  Levertransplantat  Hjärttransplantat 
Frekvens 
Frekvens 
Frekvens 
Infektioner och infestationer  
Bakterieinfektioner 
Svampinfektioner 
Protozoinfektioner 
Virusinfektioner 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper)  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurtransplantat  Levertransplantat  Hjärttransplantat 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
(MedDRA) 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Benign hudcancer 
Lymfom 
Lymfoproliferativ 
sjukdom 
Neoplasm 
Hudcancer 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Ren erytrocytaplasi 
Benmärgssvikt 
Ekkymos 
Leukocytos 
Leukopeni 
Pancytopeni 
Pseudolymfom 
Trombocytopeni 
Metabolism och nutrition  
Acidos 
Hyperkolesterolemi 
Hyperglykemi 
Hyperkalemi 
Hyperlipidemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Hypofosfatemi 
Hyperurikemi 
Gikt 
Viktnedgång 
Psykiska störningar  
Förvirringstillstånd 
Depression 
Insomnia 
Agitation 
Ångest 
Onormala tankar 
Centrala och perifera nervsystemet  
Yrsel 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Parestesi 
Somnolens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
12 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
 
 
Njurtransplantat  Levertransplantat  Hjärttransplantat 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Biverkning 
(MedDRA) 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Tremor 
Kramper 
Dysgeusi 
Hjärtat  
Takykardi 
Blodkärl   
Hypertension 
Hypotension 
Lymfocele 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga 
Bronkiektasi 
Mycket vanliga 
Hosta 
Dyspné 
Mycket vanliga 
Interstitiell lungsjukdom  Mindre vanliga 
Utgjutning i lungsäcken 
Lungfibros 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Utspänd buk 
Mycket vanliga 
Buksmärta 
Vanliga 
Kolit 
Mycket vanliga 
Förstoppning 
Vanliga 
Minskad aptit 
Mycket vanliga 
Diarré 
Mycket vanliga 
Dyspepsi 
Vanliga 
Esofagit 
Mindre vanliga 
Rapning 
Vanliga 
Flatulens 
Gastrit 
Vanliga 
Gastrointestinal blödning  Vanliga 
Vanliga 
Magsår 
Vanliga 
Gingival hyperplasi 
Vanliga 
Ileus 
Vanliga 
Munsår 
Mycket vanliga 
Illamående 
Mindre vanliga 
Pankreatit 
Vanliga 
Stomatit 
Mycket vanliga 
Kräkning 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Mindre vanliga 
Hypogammaglobulinemi  Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta  Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
13 
 
 
Njurtransplantat  Levertransplantat  Hjärttransplantat 
Biverkning 
(MedDRA) 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Lever och gallvägar 
Ökade alkaliska fosfataser 
i blodet  
Ökat laktatdehydrogenas i 
blodet 
Ökade leverenzymer  
Hepatit 
Hyperbilirubinemi 
Gulsot 
Hud och subkutan vävnad 
Akne 
Alopeci 
Hudutslag 
Hudhypertrofi 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi 
Muskelsvaghet 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt blodkreatinin 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Förhöjd blodurea 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Hematuri 
Nedsatt njurfunktion 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Asteni 
Mycket vanliga 
Frossa 
Mycket vanliga 
Ödem 
Mycket vanliga 
Bråck 
Vanliga 
Sjukdomskänsla 
Mycket vanliga 
Smärta 
Mycket vanliga 
Feber 
Akut inflammatoriskt 
syndrom associerat med 
de novo 
purinsynteshämmare 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive mykofenolatmofetil, finns en 
ökad risk för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.4). 
Säkerhetsdata efter 3 års behandling av njur- och hjärttransplanterade patienter påvisade inga oväntade 
förändringar i incidens av maligniteter jämfört med säkerhetsdata efter 1 år. Levertransplanterade 
patienter har följts upp åtminstone under 1 år, men mindre än 3 år. 
14 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Alla patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel löper en ökad risk för bakteriella 
infektioner, virus- och svampinfektioner (vissa med dödligt förlopp), inklusive de som orsakas av 
opportunistiska patogener och latent virusreaktivering. Risken ökar med total immunosuppressiv 
belastning (se avsnitt 4.4). De allvarligaste infektionerna var sepsis, peritonit, meningit, endokardit, 
tuberkulos och atypisk mykobakteriell infektion. De vanligaste opportunistiska infektionerna hos 
patienter som erhållit mykofenolat (2 eller 3 g/dygn) i kombination med andra immunosuppressiva 
läkemedel i kontrollerade njur-, hjärt- eller levertransplantationsstudier och som följts upp åtminstone 
under 1 år var mukokutan candidainfektion, cytomegalovirus (CMV) viremi/syndrom och Herpes 
simplex. Andelen av patienter med CMV viremi/syndrom var 13,5%.  
Fall av BK-virus associerad nefropati, liksom fall av JC-virus associerad progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML), har rapporterats hos patienter behandlade med immunsuppressiva 
läkemedel, inklusive mykofenolatmofetil. 
Blodet och lymfsystemet 
Cytopenier, inklusive leukopeni, anemi, trombocytopeni och pancytopeni är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil och kan leda till eller bidra till att infektioner och blödningar 
uppkommer (se avsnitt 4.4). Agranulocytos och neutropeni har rapporterats, därför rekommenderas 
regelbunden kontroll av patienter som får mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.4). Fall av aplastisk anemi 
och benmärgssvikt har rapporterats hos patienter som behandlats med mykofenolatmofetil, i några fall 
med dödligt förlopp. 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.4). 
Isolerade fall av onormal neutrofil morfologi, inklusive förvärvad Pelger-Huet anomali, har 
observerats hos patienter som behandlats med mykofenolatmofetil. Dessa förändringar är inte 
förknippade med försämrad neutrofil funktion. Dessa förändringar kan tyda på en 
”vänsterförskjutning” (”left shift”) i mognaden av neutrofiler vid hematologiska undersökningar, 
vilket av misstag kan tolkas som ett tecken på infektion hos immunsupprimerade patienter såsom 
patienter som får mykofenolatmofetil. 
Magtarmkanalen 
De allvarligaste gastrointestinala biverkningarna var magsår och blödning vilka är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil. Sår i mun och esofagus, magsår, duodenalsår och intestinala sår 
som ofta kompliceras med blödning liksom blodig kräkning, blodig avföring och blödande former av 
gastrit och kolit rapporterades ofta i de pivotala kliniska prövningarna. De vanligaste gastrointestinala 
biverkningarna var dock diarré, illamående och kräkning. Endoskopisk undersökning av patienter med 
mykofenolatmofetilrelaterad diarré har i enstaka fall visats vara villi intestinales atrofi (se avsnitt 4.4). 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner inklusive angioneurotiskt ödem och anafylaktisk reaktion har rapporterats. 
Graviditet, tillstånd post-partum och under perinatalperioden 
Fall av spontan abort har rapporterats hos patienter som exponerats för mykofenolatmofetil, 
framförallt under den första trimestern, se avsnitt 4.6. 
Medfödda störningar 
Efter marknadsintroduktionen har medfödda missbildningar observerats hos barn till patienter som 
exponerats för Mycophenolate mofetil Teva i kombination med andra immunsuppressiva medel, se 
avsnitt 4.6. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Det har förekommit isolerade rapporter om interstitiell lungsjukdom och lungfibros hos patienter som 
behandlats med mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel, i 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
några fall med dödligt förlopp. Det har också förekommit rapporter om bronkiektasi hos barn och 
vuxna. 
Immunsystemet 
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som fått mykofenolatmofetil i kombination 
med andra immunsupprimerande läkemedel. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem, inklusive perifert ödem, ansiktsödem och skrotumödem, rapporterades mycket ofta i de 
pivotala prövningarna. Muskuloskeletal smärta såsom myalgi och smärta i nacke och rygg 
rapporterades också mycket ofta. 
Akut inflammatoriskt syndrom associerat med de novo purinsynteshämmare har beskrivits efter 
marknadsintroduktionen som en paradoxal proinflammatorisk reaktion förknippad med 
mykofenolatmofetil och mykofenolsyra. Denna kännetecknas av feber, artralgi, artrit, muskelvärk och 
förhöjning av inflammatoriska markörer. Fallrapporter från litteraturen visade snabb förbättring efter 
utsättning av läkemedlet. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Typ och frekvens av biverkningar i en klinisk prövning, på 92 patienter i åldrarna 2 till 18 år som 
givits mykofenolatmofetil 600 mg/m2 peroralt 2 gånger dagligen liknade de som observerats hos 
vuxna patienter som givits 1 g mykofenolatmofetil 2 gånger dagligen. Emellertid var följande 
behandlingsrelaterade biverkningar mer frekventa hos pediatriska patienter, speciellt hos barn under 
6 år: diarré, sepsis, leukopeni, anemi och infektion. 
Äldre 
Äldre patienter (≥ 65 år) löper i allmänhet en större risk att få biverkningar av immunosuppressiv 
behandling. Äldre patienter kan vara mer infektionsbenägna (inkluderande vävnadsinvasiv 
cytomegalovirus-infektion) och möjligen utsatta för en större risk att få gastrointestinala blödningar 
och lungödem jämfört med yngre patienter när mykofenolatmofetil utgör en del av 
immunsupprimerande kombinationsterapi. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporter om överdosering med mykofenolatmofetil har inkommit från kliniska prövningar och efter 
marknadsintroduktion. I flera av dessa fall rapporterades inga biverkningar. I de överdoseringsfall där 
biverkningar rapporterats faller dessa biverkningar inom ramen för läkemedlets kända säkerhetsprofil.  
Det förmodas att en överdosering av mykofenolatmofetil möjligen kan resultera i en för stark 
suppression av immunsystemet och att känsligheten för infektioner samt benmärgssuppression ökar 
(se avsnitt 4.4). Om neutropeni utvecklas ska dosering med Mycophenolate mofetil Teva avbrytas 
eller dosen sänkas (se avsnitt 4.4). 
Hemodialys kan ej förväntas avlägsna MPA eller MPAG i kliniskt signifikanta mängder. 
Gallsyrebindande medel, såsom kolestyramin kan avlägsna MPA genom att minska den 
enterohepatiska recirkulationen av läkemedlet (se avsnitt 5.2). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AA06 
Verkningsmekanism 
Mykofenolatmofetil är 2-morfolinoetylestern av mykofenolsyra (MPA). MPA är en selektiv, icke-
kompetitiv, reversibel hämmare av IMPDH och hämmar därför nysyntesen av guanosin-nukleotid utan 
att införlivas i DNA. Eftersom såväl T- som B-lymfocyter till skillnad från andra celltyper, som kan 
använda alternativa syntesvägar, är starkt beroende av den primära syntesvägen av puriner, har MPA 
en kraftigare cytostatisk effekt på lymfocyter än på andra celler. 
I tillägg till dess hämning av IMPDH och den resulterande förlusten av lymfocyter påverkar MPA 
också cellulära ”checkpoints” som är ansvariga för den metabola programmeringen av lymfocyter. Det 
har visats, med användande av humana CD4+ T-celler, att MPA skiftar transkriptionella aktiviteter i 
lymfocyter från ett proliferativt tillstånd till katabola processer som är relevanta för metabolism och 
överlevnad och som leder till ett anergiskt tillstånd av T-celler varigenom cellerna blir okänsliga mot 
dess specifika antigen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering absorberas mykofenolatmofetil snabbt och fullständigt. Presystemiskt 
metaboliseras mykofenolatmofetil fullständigt till den aktiva metaboliten, MPA. Baserat på den 
förebyggande effekten mot akuta avstötningar i samband med njurtransplantationer kan 
mykofenolatmofetils immunsupprimerande effekt korreleras till MPA koncentrationen. Den 
genomsnittliga biotillgängligheten av mykofenolatmofetil efter peroral tillförsel, baserat på MPA 
AUC, är 94 % räknat i förhållande till intravenös mykofenolatmofetil. Intag av föda hade ingen effekt 
på den totala absorptionen (MPA-AUC) av mykofenolatmofetil vid doseringen 1,5 g givet 2 gånger 
dagligen till njurtransplantationspatienter. Maximal plasmakoncentration av MPA minskade dock med 
40 % vid intag av föda. Mykofenolatmofetil kan överhuvudtaget inte uppmätas i plasma efter peroral 
administrering.  
Distribution 
På grund av den enterohepatiska recirkulationen observeras vanligtvis sekundära ökningar i 
plasmakoncentrationen av MPA ca 6-12 timmar efter doseringen. Vid samtidig behandling med 
kolestyramin (4 g tre gånger dagligen) ses en ca 40 %-ig reduktion av AUC-värdet för MPA vilket 
tyder på en signifikant enterohepatisk recirkulation. Vid terapeutiska plasmakoncentrationer är 97 % 
av MPA bundet till plasma-albumin. 
Under den tidiga post-transplantationsperioden (< 40 dagar efter transplantationen) var hos njur-, 
hjärt- och levertransplanterade patienter medelvärdena på AUC och Cmax för MPA ungefär 30 % 
respektive 40 % lägre jämfört med under den senare post-transplantationsperioden (3-6 månader efter 
transplantationen). 
Metabolism 
MPA metaboliseras huvudsakligen av glukuronyl-transferas (isoform UGT1A9) till den inaktiva 
fenol-glukuronid av MPA (MPAG). ). In vivo återomvandlas MPAG till fritt MPA via enterohepatisk 
recirkulation. En mindre acylglukuronid (AcMPAG) bildas också. AcMPAG är farmakologiskt aktivt 
och tros vara ansvarig för vissa av MFFs biverkningar (diarré, leukopeni). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
En försumbar mängd av substansen (< 1 % av dosen) utsöndras via urinen som MPA. Hela mängden 
vid oral administrering av radioaktivt märkt mykofenolatmofetil återfanns, varav 93 % i urin och 6 % i 
feces. Större delen (ca 87 %) av den givna dosen utsöndrades i urin som MPAG. 
Vid terapeutiska koncentrationer försvinner inte MPA och MPAG vid hemodialys. Vid höga 
plasmakoncentrationer av MPAG (> 100 mikrogram/ml) försvinner däremot små mängder av MPAG. 
Genom att interferera med enterohepatisk recirkulation av läkemedlet minskar gallsyrabindare såsom 
kolestyramin AUC för MPA (se avsnitt 4.9). 
MPAs disposition är beroende av flera transportörer. Organiska anjontransporterande polypeptider 
(OATP) och ”multidrug resistance-associated protein 2” (MRP2) är involverade i MPAs disposition; 
OATP isoformer, MRP2 och ”breast cancer resistance protein” (BCRP) är transportörer förknippade 
med glukuronidernas biliära utsöndring. ”Multidrug resistance protein 1” (MDR1) kan också 
transportera MPA, men dess bidrag verkar vara begränsad till absorptionsprocessen. I njurarna kan 
MPA och dess metaboliter kraftigt interagera med renala anjontransportörer. 
Enterohepatisk recirkulation stör korrekt bestämning av MPAs dispositionsparametrar, endast 
skenbara värden kan indikeras. Hos friska frivilliga och patienter med autoimmuna sjukdomar 
observerades ungefärliga värden för clearance på 10,6 l/tim respektive 8,27 l/tim och värden för 
halveringstid på 17 timmar observerades. Hos transplanterade patienter var medelvärden för clearance 
högre (intervall 11,9-34,9 l/tim) och medelvärden för halveringstid var kortare (5-11 timmar) med 
liten skillnad mellan njur-, lever- eller hjärttransplanterade patienter. Hos individuella patienter 
varierade dessa elimineringsparametrar baserat på typ av samtidig behandling med andra 
immunsuppressiva medel, tid efter transplantation, koncentration av plasmaalbumin och njurfunktion. 
Dessa faktorer förklarar varför minskad exponering ses när mykofenolatmofetil administreras 
tillsammans med ciklosporin (se avsnitt 4.5) och varför plasmakoncentrationerna tenderar att öka över 
tid jämfört med vad som observeras direkt efter transplantationen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I en enkeldosstudie (6 försökspersoner /grupp) uppvisade personer med uttalad kronisk 
njurinsufficiens (glomerulär filtration < 25 ml/min/1,73 m2) genomsnittliga AUC-värden i plasma för 
MPA som var 28–75 % högre än motsvarande medelvärden hos personer med mindre uttalad 
njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer. Efter en engångsdos var i genomsnitt AUC-värdet 
för MPAG 3–6 gånger högre hos personer med uttalad kronisk njurinsufficiens än hos personer med 
mindre uttalad njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer, vilket överensstämmer med den 
kända renal utsöndringen av MPAG. Kinetikstudier vid upprepad dosering har ej gjorts på patienter 
med uttalad kronisk njurinsufficiens. Inga data finns tillgängliga för hjärt- eller levertransplanterade 
patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens. 
Försenad start av renal transplantatfunktion 
Patienter med försenad start av den renala transplantatfunktionen hade ett medelvärde av AUC 0-12 tim 
för MPA som var jämförbart med värdet hos patienter utan försenad start av transplantatfunktionen, 
medan AUC 0-12 tim för MPAG var 2–3 gånger högre i den förra gruppen. En övergående ökning av den 
fria fraktionen och plasmakoncentrationen av MPA kan förekomma hos patienter med försenad renal 
transplantatfunktion. Dosjustering av Mycophenolate mofetil Teva verkar inte vara nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos frivilliga försökspersoner med alkoholbetingad cirros var MPA-glukuronideringsprocessen i 
levern relativt opåverkad av parenkymal leversjukdom. Effekterna av leversjukdom på dessa processer 
beror troligen på den särskilda sjukdomen. Leversjukdom som framförallt är förknippad med 
gallskada, såsom primär biliär cirros, kan ge en annan effekt. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska parametrar utvärderades hos 49 pediatriska patienter (ålder 2 till 18 år) som efter 
njurtransplantation givits 600 mg/m2 mykofenolatmofetil peroralt 2 gånger dagligen. Denna dos 
åstadkom AUC-värden för MPA som överensstämde med de som sågs hos vuxna njurtransplanterade 
patienter som erhållit mykofenolatmofetil i en dos av 1 g 2 gånger dagligen i den tidiga och senare 
posttransplantationsperioden. AUC-värdena för MPA genom åldersgrupperna var desamma i den 
tidiga och senare perioden efter transplantationen. 
Äldre 
Farmakokinetiken för mykofenolatmofetil och dess metaboliter har inte visat sig förändras hos äldre 
patienter (≥65 år) jämfört med yngre transplanterade patienter. 
Patienter som tar orala preventivmedel 
En studie på samtidig behandling med mykofenolatmofetil (1 g 2 gånger dagligen) och orala 
preventivmedel i kombination innehållande etinylestradiol (0,02 mg och 0,04 mg) och levonorgestrel 
(0,05 mg och 0,20 mg), desogestrel (0,15 mg) eller gestoden (0,05 mg till 0,10 mg) visade ingen 
kliniskt relevant påverkan av mykofenolatmofetil på den hämmande effekten på ägglossningen av de 
orala preventivmedlen. Denna studie genomfördes på 18 icke-transplanterade kvinnor (som inte fick 
andra immunsuppressiva medel) under 3 på varandra följande menstruationscykler. Serumnivåerna av 
luteiniserings hormon (LH), follikelstimulerande hormon (FSH) och progesteron påverkades inte 
signifikant. Farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte i en kliniskt relevant grad av 
samtidig behandling med mykofenolatmofetil (se också avsnitt 4.5). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I experimentella modeller har mykofenolatmofetil inte visat tumörframkallande effekter. Den högsta 
dos som testades i carcinogenicitetsstudier på djur gav en 2–3 gånger högre systemexponering (AUC 
eller Cmax) jämfört med den hos njurtransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos 
(2 g/dygn) och 1,3–2 gånger högre systemexponering (AUC eller Cmax) jämfört med den hos hjärt-
transplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos (3 g/dygn). 
Två genotoxiska tester (in vitro muslymfomtest och in vivo mikrokärntest med benmärg från mus) 
visade att mykofenolatmofetil möjligen kan orsaka kromosom-aberrationer. Dessa effekter kan vara 
relaterade till det farmakodynamiska verkningssättet, såsom hämning av nukleotidsyntesen i känsliga 
celler. Andra in vitro test för detektion av genetiska skador visade inte på någon genotoxisk aktivitet. 
I teratologiska studier på råttor och kaniner noterades resorption av foster och missbildningar vid 
6 mg/kg/dygn för råttor (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocefalus) och vid 90 mg/kg/ 
dygn för kaniner (inkluderande kardiovaskulära och renala anomalier så som ektopisk placering av 
hjärta och njurar samt bråck i diafragma och navel) utan att ämnet var toxiskt för mödrarna. 
Systemexponeringen vid denna dos var ungefär hälften av den kliniska exponeringen vid 
rekommenderad dos (2 g/dygn) hos njurtransplanterade patienter och cirka en tredjedel av den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad dos (3 g/dygn) hos hjärttransplanterade patienter (se avsnitt 4.6). 
Toxikologiska studier utförda med mykofenolatmofetil på råtta, mus, hund och apa visade 
företrädesvis effekter på de hematopoetiska och lymfoida systemen. Dessa effekter uppträdde vid 
systemexponeringar som var lika eller mindre än den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos 
(2 g/dygn) för mottagare av njurtransplantat. Gastrointestinala effekter iakttogs på hund vid 
systemexponering som var lika eller mindre än exponeringen vid rekommenderad dos. 
Gastrointestinala och renala effekter liknande de som uppträder vid dehydrering observerades på apa 
vid högsta dosnivå (systemexponering lika eller högre än klinisk exponering). Mykofenolatmofetils 
prekliniska toxicitetsprofil stämmer väl överens med de biverkningar som observerats i det kliniska 
prövningsprogrammet (se avsnitt 4.8). 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapslar innehåll 
Förgelatiniserad majsstärkelse 
Povidon K-30 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
Kapselhölje 
Överdel 
Indigokarmin (E132) 
Titandioxid (E171) 
Gelatin 
Underdel 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171) 
Gelatin 
Svart bläck innehållande: shellack, svart järnoxid (E172), propylenglykol och kaliumhydroxid. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Transparenta PVC/PVdC-aluminiumblister om 100 eller 300 eller 100 x 1 kapslar per förpackning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och annan hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/439/001 (100 kapslar) 
EU/1/07/439/002 (300 kapslar) 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/07/439/006 (100 x 1 kapslar) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 februari 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 november 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycophenolate mofetil Teva 500 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Svagt lila, ovala, filmdragerade, präglade med ’M500’ på ena sidan och den andra sidan tom.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Profylax mot akut transplantatavstötning efter njur-, hjärt- eller levertransplantation i kombination 
med ciklosporin och kortikosteroider. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör ske under ledning av läkare med erfarenhet av transplantationsmedicin. 
Dosering 
Njurtransplantation 
Vuxna 
Behandling bör initieras inom 72 timmar efter transplantation. Rekommenderad dos är 1 g givet 
2 gånger dagligen (2 g/dygn). 
Pediatrisk population från 2 till 18 år 
Rekommenderad dos av mykofenolatmofetil är 600 mg/m2 givet peroralt 2 gånger dagligen (maximalt 
2 g per dygn). Tabletterna bör endast förskrivas till patienter med en kroppsyta på minst 1,5 m2, i en 
dos av 1 g 2 gånger dagligen (2 g/dygn). Eftersom vissa biverkningar uppträder oftare i denna 
åldersgrupp (se avsnitt 4.8) jämfört med hos vuxna, kan tillfällig dosreduktion eller ett avbrott i 
behandlingen behöva göras; hänsyn måste då tas till kliniska relevanta faktorer inkluderande 
allvarlighetsgraden av biverkningen. 
Pediatrisk population < 2 år) 
Data beträffande säkerhet och effekt på barn under 2 år är begränsade. Dessa är otillräckliga för att 
kunna ge dosrekommendationer och därför rekommenderas inte användning i denna åldersgrupp. 
Hjärttransplantation 
Vuxna 
Behandling bör initieras inom 5 dygn efter hjärttransplantation. Rekommenderad dos vid 
hjärttransplantation är 1,5 g givet 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för hjärttransplanterade barn. 
Levertransplantation 
Vuxna 
Mykofenolat bör administreras intravenöst under de första 4 dagarna efter levertransplantation. 
Därefter ges oralt Mycophenolate mofetil Teva så snart det kan tolereras. Normal oral dosering vid 
levertransplantation är 1,5 g givet 2 gånger dagligen (3 g/dygn). 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för levertransplanterade barn. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Rekommenderad dos för äldre patienter är 1 g 2 gånger dagligen vid njurtransplantation och 1,5 g 
givet 2 gånger dagligen vid hjärt- eller levertransplantation. 
Nedsatt njurfunktion 
Vid njurtransplantation på patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens (glomerulär filtration 
< 25 ml/min/1.73 m2), ska doseringar överskridande 1 g två gånger dagligen undvikas, förutom under 
tiden omedelbart efter transplantationen. Dessa patienter bör övervakas noggrant. Ingen dosjustering 
behövs för patienter som uppvisar försenad transplantatfunktion postoperativt (se avsnitt 5.2). Inga 
data finns tillgängliga avseende hjärt- eller levertransplanterade patienter med kronisk njurinsufficiens. 
Kraftigt nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering krävs hos njurtransplanterade patienter med allvarlig parenkymal leversjukdom. 
Inga data finns tillgängliga avseende hjärttransplanterade patienter med allvarlig parenkymal 
leversjukdom. 
Behandling vid transplantatavstötning 
Mykofenolsyra (MPA) är den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil. Vid 
njurtransplantatavstötning ändras inte farmakokinetiken för MPA; dosreduktion eller avbrytande av 
behandlingen med Mycophenolate mofetil Teva behövs ej. Det finns ingen grund att justera dosen av 
Mycophenolate mofetil Teva efter hjärttransplantatavstötning. Inga farmakokinetiska data finns 
tillgängliga under levertransplantatavstötning. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för behandling av första eller refraktär avstötning hos pediatriska 
transplanterade patienter. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Eftersom mykofenolatmofetil har uppvisat teratogena effekter hos råttor och kaniner, bör 
Mycophenolate mofetil Teva tabletter inte krossas. 
4.3  Kontraindikationer 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte ges till patienter med överkänslighet mykofenolatmofetil, 
mykofenolsyra eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Överkänslighetsreaktioner mot 
Mycophenolate mofetil Teva har iakttagits (se avsnitt 4.8). 
23 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte ges till fertila kvinnor som inte använder högeffektiva 
preventivmedel (se avsnitt 4.6). 
Mycophenolate mofetil Teva-behandling ska inte påbörjas hos fertila kvinnor utan att resultatet från 
ett graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning under graviditet (se avsnitt 4.6). 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte användas vid graviditet förutom om det inte finns någon lämplig 
alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning (se avsnitt 4.6). 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte ges till kvinnor som ammar (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Neoplasmer 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive Mycophenolate mofetil Teva, 
finns en ökad risk för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se 
avsnitt 4.8). Risken förefaller vara relaterad till intensiteten och durationen av immunsuppressionen 
snarare än till användningen av något specifikt medel. Som allmänt råd, för att minska risken för 
hudcancer, bör exponering för solljus och ultraviolett (UV) ljus ske i begränsad omfattning genom 
användning av skyddande kläder och solskydd med hög skyddsfaktor. 
Infektioner 
Patienter behandlade med immunsuppressiva läkemedel, inklusive Mycophenolate mofetil Teva, löper 
ökad risk för opportunistiska infektioner (bakteriell, svamp, virus och protozoer), infektioner med 
dödligt förlopp och sepsis (se avsnitt 4.8). Sådana infektioner inkluderar latent viral reaktivering 
såsom hepatit B- eller hepatit C-reaktivering och infektioner orsakade av polyomavirus (BK-virus 
associerad nefropati och JC-virus associerad progressiv multifokal leukoencefalopati PML). Fall av 
hepatit på grund av reaktivering av hepatit B eller hepatit C har rapporterats hos patienter som är 
bärare och som behandlats med immunsuppressiva läkemedel. Dessa infektioner är ofta relaterade till 
en hög total immunsuppressiv belastning och kan leda till allvarliga eller livshotande tillstånd som 
läkare bör beakta som differentialdiagnos hos immunsupprimerade patienter med förvärrad 
njurfunktion eller neurologiska symtom. Mykofenolsyra har en cytostatisk effekt på B- och T-
lymfocyter och därför kan ökad allvarlighetsgrad av covid-19 förekomma och lämpliga kliniska 
åtgärder bör övervägas. 
Det finns rapporter om hypogammaglobulinemi i samband med återkommande infektioner hos 
patienter som fått mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I 
några fall resulterade byte från mykofenolatmofetil till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att 
IgG-värdena i serum återgick till normala nivåer. Immunoglobulin i serum bör kontrolleras hos 
patienter som behandlas med mykofenolatmofetil och som utvecklar återkommande infektioner. Vid 
ihållande, kliniskt relevant hypogammaglobulinemi bör lämplig klinisk åtgärd övervägas med hänsyn 
till den kraftiga cytostatiska effekt som mykofenolsyra har på T- och B-lymfocyter.   
Det finns publicerade rapporter om bronkiektasi hos vuxna och barn som fått mykofenolatmofetil i 
kombination med andra immunsupprimerande läkemedel. I några av fallen resulterade byte från 
mykofenolatmofetil till ett annat immunsupprimerande läkemedel i att de respiratoriska symtomen 
förbättrades. Risken för bronkiektasi kan kopplas samman med hypogammaglobulinemi eller till en 
direkt effekt på lungorna. Det finns även isolerade rapporter av interstitiell lungsjukdom och 
lungfibros, i några fall med dödligt förlopp (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas att patienter som 
utvecklar kvarstående pulmonella symtom, såsom hosta och dyspné, ska undersökas. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och immunsystemet 
Patienter som behandlas med Mycophenolate mofetil Teva bör kontrolleras med avseende på 
neutropeni, som kan sättas i samband med Mycophenolate mofetil Teva som sådant, annan samtidig 
användning av läkemedel, virusinfektioner eller en kombination av dessa faktorer. Patienter som tar 
Mycophenolate mofetil Teva bör kontrolleras med avseende på fullständigt blodstatus en gång per 
vecka under den första månaden, varannan vecka under andra och tredje behandlingsmånaden och 
därefter en gång per månad under resten av det första året. Om neutropeni utvecklas (antalet 
neutrofiler < 1,3 x 103/mikroliter) så är det lämpligt att göra ett avbrott i eller upphöra med 
Mycophenolate mofetil Teva behandlingen. 
Fall av aplasi av röda blodkroppar (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsuppressiva läkemedel. Mekanismen för 
mykofenolatmofetil-inducerad PRCA är okänd. PRCA kan försvinna med dosreduktion eller om 
Mycophenolate mofetil Teva -behandlingen upphör. Hos mottagare av transplantat ska förändringar i 
Mycophenolate mofetil Teva -behandlingen endast ske under lämplig övervakning för att minimera 
risken för transplantatavstötning (se avsnitt 4.8).  
Patienter som behandlas med Mycophenolate mofetil Teva ska instrueras att omedelbart rapportera 
tecken på infektion, oväntade blåmärken, blödning eller annan manifestation av benmärgssvikt. 
Patienter ska informeras om att under behandling med Mycophenolate mofetil Teva kan vaccinationer 
vara mindre effektiva och att levande försvagade vacciner ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Influensavaccinering kan vara av värde. Förskrivare hänvisas till nationella riktlinjer för 
influensavaccinering. 
Gastrointestinalt 
Mykofenolatmofetil har satts i samband med ökad frekvens av störningar i mag-tarmkanalen, 
inklusive enstaka fall av gastrointestinal sårbildning, blödning och perforation. Mycophenolate mofetil 
Teva bör administreras med försiktighet till patienter med aktiv och allvarlig gastrointestinal sjukdom. 
Mycophenolate mofetil Teva är en inosinmonofosfatdehydrogenas (IMPDH)-hämmare. Därför bör 
läkemedlet undvikas hos patienter med sällan förekommande ärftlig brist på hypoxantin-guanin-
fosforibosyl-transferas (HGPRT) som Lesch-Nyhan och Kelley-Seegmiller syndrom. 
Interaktioner 
Försiktighet bör iakttagas vid byte av kombinationsbehandling från kurer som innehåller 
immunsuppressiva läkemedel som påverkar det enterohepatiska kretsloppet för MPA (mykofenolsyra), 
t.ex. ciklosporin, till andra som saknar denna effekt, t.ex. takrolimus, sirolimus, belatacept, eller vice 
versa eftersom detta kan resultera i förändringar av MPA-exponeringen. Läkemedel som påverkar 
MPAs enterohepatiska kretslopp (t.ex. kolestyramin, antibiotika) bör användas med försiktighet på 
grund av risken för att både plasmanivåerna och effekten av mykofenolatmofetil minskar (se även 
avsnitt 4.5). Terapeutisk läkemedelsövervakning av MPA kan vara lämplig vid byte av 
kombinationsbehandling (t.ex. från ciklosporin till takrolimus eller vice versa) eller för att säkerställa 
adekvat immunsuppression hos patienter med hög immunologisk risk (t.ex. risk för avstötning, 
behandling med antibiotika, tillägg eller borttag av ett interagerande läkemedel). 
Det rekommenderas att mykofenolatmofetil inte bör ges i kombination med azatioprin eftersom studier 
med denna kombinationsbehandling saknas. 
Risk/nytta värdering av mykofenolatmofetil i kombination med sirolimus har inte fastställts (se 
avsnitt 4.5). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter kan löpa en ökad risk för biverkningar såsom vissa infektioner (inkluderande 
vävnadsinvasiv cytomegalovirussjukdom) och möjligen gastrointestinal blödning och lungödem, 
jämfört med yngre individer (se avsnitt 4.8). 
Teratogena effekter 
Mykofenolat är en stark human teratogen. Spontan abort (frekvens på 45 % till 49 %) och medfödda 
missbildningar (uppskattad frekvens på 23 % till 27 %) har rapporterats efter exponering för MMF 
under graviditet. Därför är Mycophenolate mofetil Teva kontraindicerat vid graviditet förutom om det 
inte finns någon lämplig alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Fertila 
kvinnliga patienter måste göras medvetna om riskerna och de måste följa rekommendationerna som 
anges i avsnitt 4.6 (t.ex. preventivmetoder, graviditetstest) innan, under och efter behandling med 
mykofenolat. Läkare ska säkerställa att kvinnor som tar mykofenolat förstår risken för skador på 
barnet, behovet av effektiva preventivmedel och behovet att omedelbart konsultera sin läkare om det 
finns risk för graviditet. 
Preventivmedel (se avsnitt 4.6) 
På grund robusta kliniska bevis som visar på en hög risk för missfall och medfödda missbildningar när 
mykofenolatmofetil används vid graviditet ska alla åtgärder vidtas för att undvika graviditet under 
behandling. Därför måste fertila kvinnor använda minst en tillförlitlig form av preventivmedel (se 
avsnitt 4.3) innan Mycophenolate mofetil Teva-behandlingen startar, under behandling och under sex 
veckor efter avslutad behandling, såvida inte avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två 
kompletterande former av preventivmedel samtidigt är att föredra för att minska risken för misslyckad 
preventivmedelsanvändning och oavsiktlig graviditet. 
Råd om preventivmedel för män finns i avsnitt 4.6. 
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa patienter att undvika fetal exponering för mykofenolat och för att tillhandahålla 
ytterligare viktig säkerhetsinformation kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att 
tillhandahålla utbildningsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal. Utbildningsmaterialet förstärker 
varningarna om mykofenolats teratogenicitet, ger råd om preventivmedelsanvändning innan 
behandlingen startar samt ger vägledning om behovet av graviditetstester. Fullständig 
patientinformation om den teratogena risken och de graviditetsförebyggande åtgärderna ska ges av 
läkare till fertila kvinnor liksom till manliga patienter i tillämpliga fall. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder 
Patienter får inte lämna blod under behandlingen och under minst 6 veckor efter det att behandlingen 
med mykofenolat upphört. Män får inte donera sperma under behandlingen och under 90 dagar efter 
det att behandlingen med mykofenolat upphört. 
Hjälpämne 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, dvs. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aciklovir 
Högre plasmakoncentrationer av aciklovir påvisades när mykofenolatmofetil gavs tillsammans med 
aciklovir jämfört med när aciklovir administrerades separat. Förändringarna i farmakokinetiken för 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MPAG (fenolglukuroniden av MPA) (en ökning med 8 %) var minimala och anses inte vara av klinisk 
signifikans. Eftersom plasmakoncentrationerna av MPAG ökar vid nedsatt njurfunktion, på samma 
sätt som för aciklovir, finns en risk att mykofenolatmofetil och aciklovir, eller deras prodrugs t.ex. 
valaciklovir, konkurrerar om den tubulära sekretionen, vilket i sin tur kan leda till ytterligare 
koncentrationsökningar. 
Antacida och protonpumpshämmare (PPI) 
Minskad exponering för MPA har observerats när antacida, såsom magnesium och 
aluminiumhydroxider, och PPI, inklusive lansoprazol och pantoprazol, administrerades med 
mykofenolatmofetil. Vid jämförelse av andelen transplantatavstötningar eller andelen 
transplantatförluster hos patienter som behandlades med mykofenolatmofetil och som tog PPI jämfört 
med patienter som behandlades med mykofenolatmofetil och som inte tog PPI, kunde ingen 
signifikant skillnad ses. Dessa data stöder extrapolering av detta fynd till alla antacida eftersom 
minskningen i exponering när mykofenolatmofetil administrerades tillsammans med magnesium och 
aluminiumhydroxider är betydligt mindre än när mykofenolatmofetil administrerades tillsammans med 
PPI. 
Läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation (t.ex. kolestyramin, ciklosporin A, antibiotika) 
Försiktighet bör iakttagas med läkemedel som påverkar enterohepatisk recirkulation på grund av 
risken för en minskad effekt av mykofenolatmofetil. 
Kolestyramin 
Efter administrering av en engångsdos 1,5 g mykofenolatmofetil till friska försökspersoner 
förbehandlade med 4 g kolestyramin tre gånger dagligen under 4 dagar skedde en 40 %-ig reduktion 
av AUC-värdena för MPA (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). Försiktighet bör iakttagas under samtidig 
behandling på grund av risken för en minskad effekt av mykofenolatmofetil. 
Ciklosporin A 
Farmakokinetiken för ciklosporin A (CsA) påverkas ej av mykofenolatmofetil. 
Om däremot CsA-behandling avbryts vid samtidig behandling med Mycophenolate mofetil Teva, bör 
en 30 %-ig ökning av AUC för MPA förväntas. CsA interfererar med MPAs enterohepatiska 
recirkulation, vilket resulterar i minskad MPA-exponering med 30-50 % hos njurtransplanterade 
patienter som behandlades med mykofenolatmofetil och CsA jämfört med patienter som fick sirolimus 
eller belatacept och jämförbara doser med mykofenolatmofetil (se även avsnitt 4.4). Omvänt bör 
förändringar i MPA-exponering förväntas när patienter byter från CsA till ett immunsuppressivt 
läkemedel som inte interfererar med MPAs enterohepatiska kretslopp. 
Antibiotika som eliminerar β‐glukuronidasproducerande bakterier i tarmen (t.ex. aminoglykosid, 
cefalosporin, fluorokinolon och penicillinklasser av antibiotika) kan interferera med MPAG/MPA 
enterohepatisk recirkulation och därför leda till reducerad systemisk exponering för MPA. Information 
om följande antibiotika är tillgänglig: 
Ciprofloxacin eller amoxicillin plus klavulansyra 
Reduktioner i predos (dalvärde) MPA-koncentrationer på cirka 50 % har rapporterats hos mottagare av 
njurtransplantat under dagarna direkt efter att behandling med oralt ciprofloxacin eller amoxicillin plus 
klavulansyra inletts. Denna effekt tenderar att minska vid fortsatt användning av antibiotika och 
upphöra inom några dagar efter att antibiotikabehandlingen avslutas. Förändringarna i predosnivån 
representerar inte nödvändigtvis förändringarna i den totala MPA-exponeringen. En förändring av 
Mycophenolate mofetil Teva-dosen bör därför normalt inte vara nödvändig i frånvaro av kliniska 
tecken på transplantatdysfunktion. Emellertid krävs noggrann klinisk övervakning vid kombinationen 
och kort efter antibiotikabehandling. 
Norfloxacin och metronidazol 
Ingen signifikant interaktion observerades när mykofenolatmofetil administrerades samtidigt med 
norfloxacin eller metronidazol var för sig till friska försökspersoner. När däremot norfloxacin och 
27 
 
 
 
 
 
 
 
metronidazol kombinerades minskade exponeringen av MPA med cirka 30 % efter en singeldos med 
mykofenolatmofetil. 
Trimetoprim/sulfametoxazol 
Ingen effekt på MPAs biotillgänglighet observerades. 
Läkemedel som påverkar glukuronidation (t.ex. isavukonazol, telmisartan) 
Samtidig administrering av läkemedel som påverkar glukuronidation av MPA kan ändra exponeringen 
för MPA. Försiktighet rekommenderas därför när dessa läkemedel administreras samtidigt med 
mykofenolatmofetil. 
Isavukonazol 
En ökning av MPA-exponeringen (AUC0-∞) med 35 % observerades med samtidig administrering av 
isavukonazol. 
Telmisartan 
Samtidig behandling med telmisartan och mykofenolatmofetil resulterade i en ungefärlig 30% 
minskning av MPA koncentrationer. Telmisartan ändrar MPAs eliminering genom att öka PPAR 
gamma (peroxisomproliferatoraktiverad receptor gamma) uttrycket, vilket i sin tur resulterar i ett ökat 
uttryck och aktivitet för uridindifosfat glukuronyltransferasisoform 1A9 (UGT1A9). Vid jämförelser 
av andelen transplantatavstötningar, andelen transplantatförluster eller biverkningsprofilerna hos 
patienter som behandlats med mykofenolatmofetil med eller utan samtidig behandling med 
telmisartan, sågs inga kliniska konsekvenser av farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner. 
Ganciklovir 
Baserat på resultat av en enkeldosstudie av rekommenderade doser oralt mykofenolatmofetil och 
intravenöst ganciklovir och de kända effekterna av njurfunktionsnedsättning på farmakokinetiken av 
mykofenolat (se avsnitt 4.2) och ganciklovir är det att förmoda att samtidig tillförsel av dessa 
substanser (som båda utsöndras via renal tubulär sekretion) kan resultera i förhöjning av MPAG- och 
ganciklovirkoncentrationerna. Någon påtaglig förändring av farmakokinetiken för MPA förväntas inte 
och justering av mykofenolatmofetil-dosen krävs inte. För patienter med nedsatt njurfunktion och 
samtidig tillförsel av Mycophenolate mofetil Teva och ganciklovir, eller deras prodrugs t.ex. 
valganciklovir, ska dosrekommendationerna för ganciklovir observeras och patienterna följas noga. 
Orala preventivmedel 
Farmakodynamiken och farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte till en kliniskt 
relevant grad av samtidig behandling med mykofenolatmofetil (se också avsnitt 5.2). 
Rifampicin 
Hos patienter som inte tar ciklosporin resulterade samtidig administrering av Mycophenolate mofetil 
Teva och rifampicin i en minskning av exponeringen av MPA (AUC0-12h) med 18 % till 70 %. Det 
rekommenderas att koncentrationsnivåerna för MPA kontrolleras och att Mycophenolate mofetil Teva-
dosen anpassas därefter, för att upprätthålla klinisk effekt vid samtidig administrering av rifampicin. 
Sevelamer 
Vid samtidig administrering av mykofenolatmofetil och sevelamer noterades en minskning av Cmax 
med 30 % och AUC0-12h med 25 % för MPA utan några kliniska konsekvenser (dvs. 
transplantatavstötning). Det rekommenderas dock att Mycophenolate mofetil Teva administreras minst 
en timme före eller tre timmar efter intag av sevelamer för att minimera effekten på absorption av 
MPA. Det finns inga data för mykofenolatmofetil med andra fosfatbindande läkemedel förutom 
sevelamer. 
Takrolimus 
Hos levertransplanterade patienter som sattes in på mykofenolatmofetil och takrolimus påverkades 
inte AUC och Cmax av MPA, den aktiva metaboliten till mykofenolatmofetil, signifikant vid samtidig 
administrering av takrolimus. Däremot förelåg en cirka 20 % ökning av AUC för takrolimus när 
multipla doser av mykofenolatmofetil (1,5 g taget 2 gånger/dygn, morgon och kväll) gavs till 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
levertransplaneterade patienter som också tog takrolimus. Hos njurtransplanterade patienter verkar 
emellertid inte takrolimuskoncentrationerna ändras av mykofenolatmofetil (se även avsnitt 4.4). 
Levande vacciner 
Levande vacciner ska inte ges till patienter med nedsatt immunsvar. Antikroppssvaret på andra 
vacciner kan försvagas (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Potentiella interaktioner 
Samtidig administrering av probenecid och mykofenolatmofetil till apor ökade AUC för MPAG 
trefaldigt. Andra substanser som är kända för att utsöndras tubulärt via njurarna kan således 
konkurrera med MPAG och på så sätt kan plasmakoncentrationerna av MPAG eller den andra 
substansen öka. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Graviditet under tiden mykofenolat används måste undvikas. Därför måste fertila kvinnor använda 
minst en form av tillförlitligt preventivmedel (se avsnitt 4.3) innan Mycophenolate mofetil Teva-
behandlingen startar, under behandling och under sex veckor efter avslutad behandling, såvida inte 
avhållsamhet väljs som preventivmetod. Två kompletterande former av preventivmedel samtidigt är 
att föredra. 
Graviditet 
Mycophenolate mofetil Teva är kontraindicerat under graviditet förutom om det inte finns någon 
lämplig alternativ behandling för att förebygga transplantatavstötning. Behandlingen ska inte påbörjas 
utan att resultatet från ett negativt graviditetstest uppvisats för att utesluta oavsiktlig användning vid 
graviditet. 
Fertila kvinnliga patienter måste göras medvetna om den ökade risken för missfall och medfödda 
missbildningar i början av behandlingen och måste få råd om hur graviditet förebyggs och planeras. 
Innan behandling med Mycophenolate mofetil Teva startar ska fertila kvinnor ha två negativa 
graviditetstest från serum eller urin med en känslighet på minst 25 mIU/ml för att utesluta att ett foster 
oavsiktligt exponeras för mykofenolat. Det rekommenderas att det andra testet ska göras 8-10 dagar 
efter det första testet. Vid transplantation från en avliden donator, om det inte är möjligt att genomföra 
två tester med 8-10 dagars mellanrum innan behandlingen startar (på grund av tidpunkten för tillgång 
av transplantatorgan), måste ett graviditetstest göras direkt innan behandlingen startar och ett 
ytterligare test 8-10 dagar senare. Graviditetstester ska upprepas vid kliniskt behov (t.ex. om uppehåll 
av användning av preventivmedel har rapporterats). Resultaten från alla graviditetstester ska diskuteras 
med patienten. Patienter ska rådas att omedelbart vända sig till sin läkare vid konstaterad graviditet. 
Mykofenolat är en stark human teratogen med ökad risk för spontan abort och medfödda 
missbildningar vid exponering under graviditet: 
• 
Spontana aborter har rapporterats hos 45 till 49 % av gravida kvinnor som exponerats för 
mykofenolatmofetil, jämfört med en rapporterad frekvens på mellan 12 och 33 % hos 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil. 
•  Baserat på litteraturrapporter förekom missbildningar hos 23 till 27 % av levande födda barn till 
kvinnor som exponerats för mykofenolatmofetil under graviditeten (jämfört med 2 till 3 % hos 
levande födda barn i den totala populationen och cirka 4 till 5 % hos levande födda barn till 
organtransplanterade patienter som behandlats med andra immunsuppressiva medel än 
mykofenolatmofetil). 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medfödda missbildningar inklusive rapporter om multipla missbildningar, har observerats efter 
marknadsintroduktionen hos barn till patienter som exponerats för mykofenolat i kombination med 
andra immunsuppressiva läkemedel under graviditet. Följande missbildningar var de vanligast 
rapporterade: 
•  Öronmissbildningar (t.ex. att ytterörat är missbildat eller saknas), atresi av yttre hörselgången 
(mellanörat); 
•  Missbildningar i ansiktet såsom kluven läpp, gomspalt, mikrognati och orbital hypertelorism; 
•  Ögonmissbildningar (t.ex. kolobom); 
•  Kongenital hjärtsjukdom såsom förmaks- och kammarseptumdefekter; 
•  Missbildningar av fingrarna (t.ex. polydaktyli, syndaktyli); 
•  Trakeoesofageala missbildningar (t.ex. esofageal atresi); 
•  Missbildningar i nervsystemet såsom spina bifida; 
•  Missbildningar på njurarna. 
Dessutom har det förekommit enstaka rapporter om följande missbildningar: 
•  Mikroftalmi; 
•  Kongenital choroid plexus cysta; 
•  Septum pellucidum agenesi; 
•  Agenesi av olfaktoriska nerver. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
Amning 
Studier har visat att mykofenolatmofetil utsöndras i mjölken hos diande råttor. Det är okänt om denna 
substans utsöndras i bröstmjölk. På grund av risken för att mykofenolatmofetil kan ge upphov till 
allvarliga biverkningar hos ammade barn, är Mycophenolate mofetil Teva kontraindicerat hos 
ammande mödrar (se avsnitt 4.3). 
Män 
De begränsade kliniska data som finns tillgängliga tyder inte på en ökad risk för missbildning eller 
missfall efter att fadern exponerats för mykofenolatmofetil. 
Mykofenolsyra (MPA) är en stark teratogen. Det är inte känt om MPA finns i sädesvätska. 
Beräkningar baserade på djurdata visar att den maximala mängden MPA som möjligen skulle kunna 
överföras till kvinnan är så liten att det är osannolikt att det har någon effekt. Mykofenolat har visats 
vara genotoxiskt i djurstudier vid koncentrationer som endast med liten marginal överskrider den 
terapeutiska exponeringen för människa så risken för genotoxiska effekter på spermier kan inte helt 
uteslutas. 
Därför rekommenderas följande försiktighetsåtgärder: sexuellt aktiva manliga patienter eller deras 
kvinnliga partners rekommenderas att använda tillförlitliga preventivmedel under tiden den manliga 
patienten behandlas och i minst 90 dagar efter att mykofenolatmofetil avslutats. Fertila manliga 
patienter ska göras medvetna om och diskutera med kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal om de 
potentiella riskerna med att bli far. 
Fertilitet 
Mykofenolatmofetil hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid orala doser upp till 
20 mg/kg/dag. Systemexponeringen vid denna dos representerar 2-3 gånger den kliniska exponeringen 
vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag hos njurtransplanterade patienter och 1,3-2 gånger den 
kliniska exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 3 g/dag hos hjärttransplanterade patienter. I 
en fertilitets- och reproduktionsstudie på honråttor orsakade orala doser på 4,5 mg/kg/dag 
missbildningar (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocephalus) hos första generationen avkomma i 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frånvaro av maternell toxicitet. Systemexponeringen vid denna dos var cirka 0,5 gånger den kliniska 
exponeringen vid rekommenderad klinisk dos på 2 g/dag till njurtransplanterade patienter och cirka 
0,3 gånger den kliniska exponeringen vid den rekommenderade kliniska dosen på 3 g/dag till 
hjärttransplanterade patienter. Inga effekter på fertilitet eller reproduktiva parametrar var uppenbara 
hos mödrarna eller i nästa generation. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mycophenolate mofetil Teva har en måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.  Mycophenolate mofetil Teva kan orsaka somnolens, förvirring, yrsel, skakningar och 
hypotension och därför bör patienter rådas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
Diarré (upp till 52,6 %), leukopeni (upp till 45,8 %), bakterieinfektioner (upp till 39,9 %) och 
kräkningar (upp till 39,1 %) var bland de vanligaste och/eller allvarligaste biverkningarna som 
associerades med administrering av mykofenolatmofetil i kombination med ciklosporin och 
kortikosteroider. Det finns också belägg för en ökad frekvens av vissa typer av infektioner (se 
avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar och efter marknadsintroduktionen är listade i tabell 1, enligt 
MedDRA-klassificering av organsystem (SOC) tillsammans med frekvenserna. Motsvarande 
frekvenskategori för varje biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket 
sällsynta (<1/10 000). På grund av de stora skillnaderna i frekvens som observerades vid vissa 
biverkningar över de olika transplantationsindikationerna, presenteras frekvensen separat för njur-, 
lever och hjärttransplanterade patienter. 
Tabell 1 Biverkningar 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av 
organsystem 
Njurtransplantat  Levertransplantat  Hjärttransplantat 
Frekvens 
Frekvens 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Infektioner och infestationer  
Bakterieinfektioner 
Svampinfektioner 
Protozoinfektioner 
Virusinfektioner 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper)  
Benign hudcancer  
Lymfom 
Lymfoproliferativ 
sjukdom 
Neoplasm 
Hudcancer 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av 
organsystem 
Anemi 
Ren erytrocytaplasi 
Benmärgssvikt 
Ekkymos 
Leukocytos 
Leukopeni 
Pancytopeni 
Pseudolymfom 
Trombocytopeni 
Metabolism och nutrition  
Acidos 
Hyperkolesterolemi 
Hyperglykemi 
Hyperkalemi 
Hyperlipidemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Hypofosfatemi 
Hyperurikemi 
Gikt 
Viktnedgång 
Psykiska störningar  
Förvirringstillstånd 
Depression 
Insomnia 
Agitation 
Ångest 
Onormala tankar 
Centrala och perifera nervsystemet  
Yrsel 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Parestesi 
Somnolens 
Tremor 
Kramper 
Dysgeusi 
Hjärtat  
Takykardi 
Blodkärl   
Hypertension 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Njurtransplantat  Levertransplantat  Hjärttransplantat 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga  
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
32 
 
 
Biverkning 
(MedDRA) 
Klassificering av 
organsystem 
Hypotension 
Lymfocele 
Ventrombos 
Vasodilatation 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga 
Bronkiektasi 
Mycket vanliga 
Hosta 
Dyspné 
Mycket vanliga 
Interstitiell lungsjukdom  Mindre vanliga 
Utgjutning i lungsäcken 
Lungfibros 
Magtarmkanalen 
Utspänd buk 
Vanliga 
Buksmärta 
Mycket vanliga 
Kolit 
Vanliga 
Förstoppning 
Mycket vanliga 
Minskad aptit 
Vanliga 
Diarré 
Mycket vanliga 
Dyspepsi 
Mycket vanliga 
Esofagit 
Vanliga 
Rapning 
Mindre vanliga 
Flatulens  
Vanliga 
Vanliga 
Gastrit  
Gastrointestinal blödning  Vanliga 
Vanliga 
Magsår 
Vanliga 
Gingival hyperplasi 
Vanliga 
Ileus 
Vanliga 
Munsår 
Mycket vanliga 
Illamående 
Mindre vanliga 
Pankreatit 
Vanliga 
Stomatit 
Mycket vanliga 
Kräkning 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Mindre vanliga 
Hypogammaglobulinemi  Mindre vanliga 
Lever och gallvägar  
Ökade alkaliska fosfataser 
i blodet  
Ökat laktatdehydrogenas i 
blodet 
Ökade leverenzymer  
Hepatit 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Njurtransplantat  Levertransplantat  Hjärttransplantat 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta  Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
33 
 
 
Njurtransplantat  Levertransplantat  Hjärttransplantat 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Biverkning 
(MedDRA) 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Hyperbilirubinemi 
Gulsot 
Hud och subkutan vävnad   
Akne 
Alopeci 
Hudutslag 
Hudhypertrofi 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi 
Muskelsvaghet 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt blodkreatinin 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Förhöjd blodurea 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Hematuri 
Nedsatt njurfunktion 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Asteni 
Mycket vanliga 
Frossa 
Mycket vanliga 
Ödem 
Mycket vanliga 
Bråck 
Vanliga 
Sjukdomskänsla 
Mycket vanliga 
Smärta 
Mycket vanliga 
Feber 
Akut inflammatoriskt 
syndrom associerat med 
de novo 
purinsynteshämmare 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter 
Vid kombinationsterapi med immunsupprimerande läkemedel, inklusive mykofenolatmofetil, finns en 
ökad risk för utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt hudmaligniteter (se avsnitt 4.4). 
Säkerhetsdata efter 3 års behandling av njur- och hjärttransplanterade patienter påvisade inga oväntade 
förändringar i incidens av maligniteter jämfört med säkerhetsdata efter 1 år. Levertransplanterade 
patienter har följts upp åtminstone under 1 år, men mindre än 3 år. 
Infektioner 
Alla patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel löper en ökad risk för bakteriella 
infektioner, virus- och svampinfektioner (vissa med dödligt förlopp), inklusive de som orsakas av 
opportunistiska patogener och latent virusreaktivering. Risken ökar med total immunosuppressiv 
belastning (se avsnitt 4.4). De allvarligaste infektionerna var sepsis, peritonit, meningit, endokardit, 
tuberkulos och atypisk mykobakteriell infektion. De vanligaste opportunistiska infektionerna hos 
patienter som erhållit mykofenolatmofetil (2 eller 3 g/dygn) i kombination med andra 
immunosuppressiva läkemedel i kontrollerade njur-, hjärt- eller levertransplantationsstudier och som 
34 
 
 
 
 
 
följts upp åtminstone under 1 år var mukokutan candidainfektion, cytomegalovirus (CMV) 
viremi/syndrom och Herpes simplex. Andelen av patienter med CMV viremi/syndrom var 13,5%. 
Fall av BK-virus associerad nefropati, liksom fall av JC-virus associerad progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML), har rapporterats hos patienter behandlade med immunsuppressiva 
läkemedel, inklusive mykofenolatmofetil. 
Blodet och lymfsystemet 
Cytopenier, inklusive leukopeni, anemi, trombocytopeni och pancytopeni är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil och kan leda till eller bidra till att infektioner och blödningar 
uppkommer (se avsnitt 4.4). Agranulocytos och neutropeni har rapporterats, därför rekommenderas 
regelbunden kontroll av patienter som får mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.4). Fall av aplastisk anemi 
och benmärgssvikt har rapporterats hos patienter som behandlats med mykofenolatmofetil, i några fall 
med dödligt förlopp. 
Fall av ren erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
mykofenolatmofetil (se avsnitt 4.4). 
Isolerade fall av onormal neutrofil morfologi, inklusive förvärvad Pelger-Huet anomali, har 
observerats hos patienter som behandlats med mykofenolatmofetil. Dessa förändringar är inte 
förknippade med försämrad neutrofil funktion. Dessa förändringar kan tyda på en 
”vänsterförskjutning” (”left shift”) i mognaden av neutrofiler vid hematologiska undersökningar, 
vilket av misstag kan tolkas som ett tecken på infektion hos immunsupprimerade patienter såsom 
patienter som får mykofenolatmofetil.  
Magtarmkanalen 
De allvarligaste gastrointestinala biverkningarna var magsår och blödning vilka är kända risker som 
associeras med mykofenolatmofetil. Sår i mun och esofagus, magsår, duodenalsår och intestinala sår 
som ofta kompliceras med blödning liksom blodig kräkning, blodig avföring och blödande former av 
gastrit och kolit rapporterades ofta i de pivotala kliniska prövningarna. De vanligaste gastrointestinala 
biverkningarna var dock diarré, illamående och kräkning. Endoskopisk undersökning av patienter med 
mykofenolatmofetilrelaterad diarré har i enstaka fall visats vara villi intestinales atrofi (se avsnitt 4.4). 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner inklusive angioneurotiskt ödem och anafylaktisk reaktion har rapporterats. 
Graviditet, tillstånd post-partum och under perinatalperioden 
Fall av spontan abort har rapporterats hos patienter som exponerats för mykofenolatmofetil, 
framförallt under den första trimestern, se avsnitt 4.6. 
Medfödda störningar 
Efter marknadsintroduktionen har medfödda missbildningar observerats hos barn till patienter som 
exponerats för Mycophenolate mofetil Teva i kombination med andra immunsuppressiva medel, se 
avsnitt 4.6. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Det har förekommit isolerade rapporter om interstitiell lungsjukdom och lungfibros hos patienter som 
behandlats med mykofenolatmofetil i kombination med andra immunsupprimerande läkemedel, i 
några fall med dödligt förlopp. Det har också förekommit rapporter om bronkiektasi hos barn och 
vuxna. 
Immunsystemet 
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som fått mykofenolatmofetil i kombination 
med andra immunsupprimerande läkemedel. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem, inklusive perifert ödem, ansiktsödem och skrotumödem, rapporterades mycket ofta i de 
pivotala prövningarna. Muskuloskeletal smärta såsom myalgi och smärta i nacke och rygg 
rapporterades också mycket ofta.  
Akut inflammatoriskt syndrom associerat med de novo purinsynteshämmare har beskrivits efter 
marknadsintroduktionen som en paradoxal proinflammatorisk reaktion förknippad med 
mykofenolatmofetil och mykofenolsyra. Denna kännetecknas av feber, artralgi, artrit, muskelvärk och 
förhöjning av inflammatoriska markörer. Fallrapporter från litteraturen visade snabb förbättring efter 
utsättning av läkemedlet. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Typ och frekvens av biverkningar i en klinisk prövning, på 92 patienter i åldrarna 2 till 18 år som 
givits mykofenolatmofetil 600 mg/m2 peroralt 2 gånger dagligen liknade de som observerats hos 
vuxna patienter som givits 1 g mykofenolatmofetil 2 gånger dagligen. Emellertid var följande 
behandlingsrelaterade biverkningar mer frekventa hos pediatriska patienter, speciellt hos barn under 
6 år: diarré, sepsis, leukopeni, anemi och infektion.  
Äldre 
Äldre patienter (≥ 65 år) löper i allmänhet en större risk att få biverkningar av immunosuppressiv 
behandling. Äldre patienter kan vara mer infektionsbenägna (inkluderande vävnadsinvasiv 
cytomegalovirus-infektion) och möjligen utsatta för en större risk att få gastrointestinala blödningar 
och lungödem jämfört med yngre patienter när mykofenolatmofetil utgör en del av 
immunsupprimerande kombinationsterapi. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporter om överdosering med mykofenolatmofetil har inkommit från kliniska prövningar och efter 
marknadsintroduktion. I flera av dessa fall rapporterades inga biverkningar. I de överdoseringsfall där 
biverkningar rapporterats faller dessa biverkningar inom ramen för läkemedlets kända säkerhetsprofil.  
Det förmodas att en överdosering av mykofenolatmofetil möjligen kan resultera i en för stark 
suppression av immunsystemet och att känsligheten för infektioner samt benmärgssuppression ökar 
(se avsnitt 4.4). Om neutropeni utvecklas ska dosering med Mycophenolate mofetil Teva avbrytas 
eller dosen sänkas (se avsnitt 4.4). 
Hemodialys kan ej förväntas avlägsna MPA eller MPAG i kliniskt signifikanta mängder. 
Gallsyrebindande medel, såsom kolestyramin kan avlägsna MPA genom att minska den 
enterohepatiska recirkulationen av läkemedlet (se avsnitt 5.2).   
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AA06. 
Verkningsmekanism 
Mykofenolatmofetil är 2-morfolinoetylestern av MPA. MPA är en selektiv, icke-kompetitiv reversibel 
hämmare av IMPDH och hämmar därför nysyntesen av guanosin-nukleotid utan att införlivas i DNA. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom såväl T- som B-lymfocyter till skillnad från andra celltyper, som kan använda alternativa 
syntesvägar, är starkt beroende av den primära syntesvägen av puriner, har MPA en kraftigare 
cytostatisk effekt på lymfocyter än på andra celler. 
I tillägg till dess hämning av IMPDH och den resulterande förlusten av lymfocyter påverkar MPA 
också cellulära ”checkpoints” som är ansvariga för den metabola programmeringen av lymfocyter. Det 
har visats, med användande av humana CD4+ T-celler, att MPA skiftar transkriptionella aktiviteter i 
lymfocyter från ett proliferativt tillstånd till katabola processer som är relevanta för metabolism och 
överlevnad och som leder till ett anergiskt tillstånd av T-celler varigenom cellerna blir okänsliga mot 
dess specifika antigen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering absorberas mykofenolatmofetil snabbt och fullständigt. Presystemiskt 
metaboliseras mykofenolatmofetil fullständigt till den aktiva metaboliten, MPA. Baserat på den 
förebyggande effekten mot akuta avstötningar i samband med njurtransplantationer kan 
mykofenolatmofetils immunsupprimerande effekt korreleras till MPA koncentrationen. Den 
genomsnittliga biotillgängligheten av mykofenolatmofetil efter peroral tillförsel, baserat på MPA 
AUC, är 94 % räknat i förhållande till intravenös mykofenolatmofetil. Intag av föda hade ingen effekt 
på den totala absorptionen (MPA-AUC) av mykofenolatmofetil vid doseringen 1,5 g givet 2 gånger 
dagligen till njurtransplantationspatienter. Maximal plasmakoncentration av MPA minskade dock med 
40 % vid intag av föda. Mykofenolatmofetil kan överhuvudtaget inte uppmätas i plasma efter peroral 
administrering.  
Distribution 
På grund av den enterohepatiska recirkulationen observeras vanligtvis sekundära ökningar i 
plasmakoncentrationen av MPA ca 6-12 tim efter doseringen. Vid samtidig behandling med 
kolestyramin (4 g tre gånger dagligen) ses en ca 40 %-ig reduktion av AUC-värdet för MPA vilket 
tyder på en signifikant enterohepatisk recirkulation. Vid terapeutiska plasmakoncentrationer är 97 % 
av MPA bundet till plasma-albumin. 
Under den tidiga post-transplantationsperioden (< 40 dagar efter transplantationen) var hos njur-, 
hjärt- och levertransplanterade patienter medelvärdena på AUC och Cmax för MPA ungefär 30 % 
respektive 40 % lägre jämfört med under den senare post-transplantationsperioden (3-6 månader efter 
transplantationen). 
Metabolism 
MPA metaboliseras huvudsakligen av glukuronyl-transferas (isoform UGT1A9) till den inaktiva 
fenol-glukuronid av MPA (MPAG). In vivo återomvandlas MPAG till fritt MPA via enterohepatisk 
recirkulation. En mindre acylglukuronid (AcMPAG) bildas också. AcMPAG är farmakologiskt aktivt 
och tros vara ansvarig för vissa av MFFs biverkningar (diarré, leukopeni). 
Eliminering 
En försumbar mängd av substansen (< 1 % av dosen) utsöndras via urinen som MPA. Hela mängden 
vid oral administrering av radioaktivt märkt mykofenolatmofetil återfanns, varav 93 % i urin och 6 % i 
feces. Större delen (ca 87 %) av den givna dosen utsöndrades i urin som MPAG. 
Vid terapeutiska koncentrationer försvinner inte MPA och MPAG vid hemodialys. Vid höga 
plasmakoncentrationer av MPAG (> 100 mikrogram/ml) försvinner däremot små mängder av MPAG. 
Genom att interferera med enterohepatisk recirkulation av läkemedlet minskar gallsyrabindare såsom 
kolestyramin AUC för MPA (se avsnitt 4.9). 
MPAs disposition är beroende av flera transportörer. Organiska anjontransporterande polypeptider 
(OATP) och ”multidrug resistance-associated protein 2” (MRP2) är involverade i MPAs disposition; 
OATP isoformer, MRP2 och ”breast cancer resistance protein” (BCRP) är transportörer förknippade 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med glukuronidernas biliära utsöndring. ”Multidrug resistance protein 1” (MDR1) kan också 
transportera MPA, men dess bidrag verkar vara begränsad till absorptionsprocessen. I njurarna kan 
MPA och dess metaboliter kraftigt interagera med renala anjontransportörer. 
Enterohepatisk recirkulation stör korrekt bestämning av MPAs dispositionsparametrar, endast 
skenbara värden kan indikeras. Hos friska frivilliga och patienter med autoimmuna sjukdomar 
observerades ungefärliga värden för clearance på 10,6 l/tim respektive 8,27 l/tim och värden för 
halveringstid på 17 timmar observerades. Hos transplanterade patienter var medelvärden för clearance 
högre (intervall 11,9-34,9 l/tim) och medelvärden för halveringstid var kortare (5-11 timmar) med 
liten skillnad mellan njur-, lever- eller hjärttransplanterade patienter. Hos individuella patienter 
varierade dessa elimineringsparametrar baserat på typ av samtidig behandling med andra 
immunsuppressiva medel, tid efter transplantation, koncentration av plasmaalbumin och njurfunktion. 
Dessa faktorer förklarar varför minskad exponering ses när mykofenolatmofetil administreras 
tillsammans med ciklosporin (se avsnitt 4.5) och varför plasmakoncentrationerna tenderar att öka över 
tid jämfört med vad som observeras direkt efter transplantationen. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I en enkeldosstudie (6 försökspersoner/ grupp) uppvisade personer med uttalad kronisk 
njurinsufficiens (glomerulär filtration < 25 ml/min/1.73 m2) genomsnittliga AUC-värden i plasma för 
MPA som var 28–75% högre än motsvarande medelvärden hos personer med mindre uttalad 
njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer. Efter en engångsdos var i genomsnitt AUC-värdet 
för MPAG 3–6 gånger högre hos personer med uttalad kronisk njurinsufficiens än hos personer med 
mindre uttalad njurfunktionsnedsättning eller hos friska personer, vilket överensstämmer med den 
kända renala utsöndringen av MPAG. Kinetikstudier vid upprepad dosering har ej gjorts på patienter 
med uttalad kronisk njurinsufficiens. Inga data finns tillgängliga för hjärt- eller levertransplanterade 
patienter med uttalad kronisk njurinsufficiens. 
Försenad start av renal transplantatfunktion 
Patienter med försenad start av den renala transplantatfunktionen hade ett medelvärde av AUC 0-12 tim 
för MPA som var jämförbart med värdet hos patienter utan försenad start av transplantatfunktionen, 
medan AUC 0-12 tim för MPAG var 2–3 gånger högre i den förra gruppen. En övergående ökning av den 
fria fraktionen och plasmakoncentrationen av MPA kan förekomma hos patienter med försenad renal 
transplantatfunktion. Dosjustering av Mycophenolate mofetil Teva verkar inte vara nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos frivilliga försökspersoner med alkoholbetingad cirros var MPA-glukuronideringsprocessen i 
levern relativt opåverkad av parenkymal leversjukdom. Effekterna av leversjukdom på dessa processer 
beror troligen på den särskilda sjukdomen. Leversjukdom som framförallt är förknippad med 
gallskada, såsom primär gallcirros, kan ge en annan effekt. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska parametrar utvärderades hos 49 pediatriska patienter (ålder 2 till 18 år) som efter 
njurtransplantation givits 600 mg/m2 mykofenolatmofetil peroralt 2 gånger dagligen. Denna dos 
åstadkom AUC-värden för MPA som överensstämde med de som sågs hos vuxna njurtransplanterade 
patienter som erhållit mykofenolatmofetil i en dos av 1 g 2 gånger dagligen i den tidiga och senare 
posttransplantationsperioden. AUC-värdena för MPA genom åldersgrupperna var desamma i den 
tidiga och senare perioden efter transplantationen. 
Äldre 
Farmakokinetiken för mykofenolatmofetil och dess metaboliter har inte visat sig förändras hos äldre 
patienter (≥65 år) jämfört med yngre transplanterade patienter. 
Patienter som tar orala preventivmedel 
En studie på samtidig behandling med mykofenolatmofetil (1 g 2 gånger dagligen) och orala 
preventivmedel i kombination innehållande etinylestradiol (0,02 mg och 0,04 mg) och levonorgestrel 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
(0,05 mg och 0,20 mg), desogestrel (0,15 mg) eller gestoden (0,05 mg till 0,10 mg) visade ingen 
kliniskt relevant påverkan av mykofenolatmofetil på den hämmande effekten på ägglossningen av de 
orala preventivmedlen. Denna studie genomfördes på 18 icke-transplanterade kvinnor (som inte fick 
andra immunsuppressiva medel) under 3 på varandra följande menstruationscykler. Serumnivåerna av 
luteiniserings hormon (LH), follikelstimulerande hormon (FSH) och progesteron påverkades inte 
signifikant. Farmakokinetiken för orala preventivmedel påverkades inte i en kliniskt relevant grad av 
samtidig behandling med mykofenolatmofetil (se också avsnitt 4.5). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I experimentella modeller har mykofenolatmofetil inte visat tumörframkallande effekter. Den högsta 
dos som testades i carcinogenicitetsstudier på djur gav en 2 – 3 gånger högre systemexponering (AUC 
eller Cmax) jämfört med den hos njurtransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos 
(2 g/dygn) och 1,3 – 2 gånger högre systemexponering (AUC eller Cmax) jämfört med den hos 
hjärttransplanterade patienter behandlade med rekommenderad dos (3 g/dygn). 
Två genotoxiska tester (in vitro muslymfomtest och in vivo mikrokärntest med benmärg från mus) 
visade att mykofenolatmofetil möjligen kan orsaka kromosom-aberrationer. Dessa effekter kan vara 
relaterade till det farmakodynamiska verkningssättet, såsom hämning av nukleotidsyntesen i känsliga 
celler. Andra in vitro test för detektion av genetiska skador visade inte på någon genotoxisk aktivitet. 
I teratologiska studier på råttor och kaniner noterades resorption av foster och missbildningar vid 
6 mg/kg/dygn för råttor (inkluderande anoftalmi, agnati och hydrocefalus) och vid 90 mg/kg/dygn för 
kaniner (inkluderande kardiovaskulära och renala anomalier så som ektopisk placering av hjärta och 
njurar samt bråck i diafragma och navel) utan att ämnet var toxiskt för mödrarna. Systemexponeringen 
vid denna dos var ungefär hälften av den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos (2 g/dygn) 
hos njurtransplanterade patienter och cirka en tredjedel av den kliniska exponeringen vid 
rekommenderad dos (3 g/dygn) hos hjärttransplanterade patienter (se avsnitt 4.6).  
Toxikologiska studier utförda med mykofenolatmofetil på råtta, mus, hund och apa visade 
företrädesvis effekter på de hematopoetiska och lymfoida systemen. Dessa effekter uppträdde vid 
systemexponeringar som var lika eller mindre än den kliniska exponeringen vid rekommenderad dos 
(2 g/dygn) för mottagare av njurtransplantat. Gastrointestinala effekter iakttogs på hund vid 
systemexponering som var lika eller mindre än exponeringen vid rekommenderad dos. 
Gastrointestinala och renala effekter liknande de som uppträder vid dehydrering observerades på apa 
vid högsta dosnivå (systemexponering lika eller högre än klinisk exponering). Mykofenolatmofetils 
prekliniska toxicitetsprofil stämmer väl överens med de biverkningar som observerats i det kliniska 
prövningsprogrammet (se avsnitt 4.8). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Povidon K-30 
Magnesiumstearat 
Kroskarmellosnatrium 
Tabletthölje 
Hypromellos (HPMC 2910) 
Titandioxid (E171) 
Macrogol (PEG 400) 
Talk 
Indigokarmin (E132) 
Järnoxid svart (E172) 
Järnoxid röd (E172) 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Transparenta PVC/PVdC aluminiumblister om 50 eller 150 eller 50 x 1 tabletter per förpackning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/439/003 (50 tabletter) 
EU/1/07/439/004 (150 tabletter) 
EU/1/07/439/005 (50 x 1 tabletter) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 februari 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 november 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
4042 Debrecen 
Ungern 
Pharmachemie B.V 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens med den nationella 
läkemedelsmyndigheten om innehåll och format av utbildningsprogrammet och ett uppföljande 
formulär vid graviditet, inklusive kommunikationskanaler, distributionsformer och eventuellt andra 
aspekter av programmet. 
Utbildningsprogrammet syftar till att säkerställa att hälso- och sjukvårdspersonal och patienter blir 
uppmärksamma på teratogeniciteten och mutageniciteten, behovet av graviditetstester innan 
behandling startar med Mycophenolate mofetil Teva, kravet på preventivmedel för både manliga och 
kvinnliga patienter och vilka åtgärder som ska vidtas i händelse av graviditet under behandling med 
Mycophenolate mofetil Teva. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning i varje medlemsstat där Mycophenolate mofetil Teva 
marknadsförs ska förse hälso- och sjukvårdspersonal och patienter som förväntas förskriva, lämna ut 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller använda Mycophenolate mofetil Teva med följande utbildningspaket: 
•  Utbildningsmaterial för läkare 
• 
Information till patienter 
Utbildningsmaterialet till hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla: 
• 
•  Vägledning till hälso- och sjukvårdspersonal 
Produktresumé 
Informationen till patienter ska innehålla: 
•  Bipacksedel 
•  Vägledning till patienter 
Utbildningsmaterialen ska implementeras inom fyra månader efter att denna procedur är avslutad och 
ska innehålla följande nyckelelement: 
Separata vägledningar för hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska tillhandahållas. För patienter 
ska texten på lämpligt sätt vara uppdelad för män och kvinnor. Vägledningarna ska omfatta följande 
delar: 
•  En inledning i varje vägledningsdokument ska informera läsaren att syftet med vägledningen är att 
berätta för dem att fetal exponering måste undvikas och hur risken för medfödda missbildningar 
och missfall associerade till mykofenolatmofetil ska minimeras. Den ska förklara att trots att 
denna vägledning är mycket viktig, ger den inte fullständig information om mykofenolatmofetil 
och att produktresumén (hälso- och sjukvårdspersonal) och bipacksedeln (patienter) som 
medföljer läkemedlet också måste läsas noggrant. 
•  Bakgrundsinformation om mykofenolatmofetils teratogenicitet och mutagenicitet hos människa. 
Detta avsnitt kommer att innehålla viktig bakgrundsinformation angående mykofenolatmofetils 
teratogenicitet och mutagenicitet. Den kommer att innehålla detaljerad information om vilken typ 
av risk och dess omfattning i enlighet med den information som ges i produktresumén. 
Informationen i detta avsnitt kommer att underlätta för att få en korrekt förståelse för risken och 
förklara motivet för efterföljande graviditetsförebyggande åtgårder. Vägledningarna ska också 
nämna att patienter inte ska ge detta läkemedel till någon annan. 
•  Rådgivning till patienter: Detta avsnitt kommer att betona vikten av en grundlig, informativ och 
pågående dialog mellan patient och hälso- och sjukvårdspersonal om riskerna med graviditet i 
samband med mykofenolatmofetil och de relevanta minimeringsstrategierna inklusive alternativa 
behandlingsval, om tillämpbart. Behovet av att planera en graviditet kommer att belysas. 
•  Behovet att undvika fetal exponering: Krav på användning av preventivmedel för fertila patienter 
innan, under och efter behandling med mykofenolatmofetil. Krav på användning av 
preventivmedel för sexuellt aktiva manliga patienter (inklusive vasektomerade män) och fertila 
kvinnliga patienter kommer att förklaras. Behovet att använda preventivmedel innan, under och 
efter behandling med mykofenolatmofetil inklusive uppgifter om hur länge preventivmedel måste 
användas efter avslutad behandling kommer att anges tydligt. 
Dessutom kommer texten för kvinnor att förklara kraven för graviditetstest innan och under 
behandling med mykofenolatmofetil, inklusive rekommendation om två negativa graviditetstest innan 
behandlingen startar och betydelsen av tidpunkten för dessa test. Behovet av efterföljande 
graviditetstester under behandlingen kommer också att förklaras. 
Råd om att patienter inte ska lämna blod under behandling eller under minst 6 veckor efter det att 
behandling med mykofenolat upphört. Dessutom ska män inte donera sperma under behandling eller 
under 90 dagar efter behandling med mykofenolat upphört. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Råd om åtgärder om graviditet inträffar eller misstänks under eller kort efter behandling med 
mykofenolatmofetil. Patienter kommer att informeras om att de inte ska sluta ta mykofenolatmofetil 
men att de omedelbart måste kontakta läkare. Det kommer att förklaras att korrekta åtgärder, baserat 
på en individuell nytta-riskbedömning, kommer att fastställas från fall till fall genom en diskussion 
mellan behandlande läkare och patienten. 
Dessutom ska ett uppföljande formulär vid graviditet innehållande uppgifter om exponering under 
graviditet inklusive tidpunkter och dosering; behandlingstid, före och under graviditet; andra 
läkemedel som tas samtidigt; kända teratogena risker och fullständig information om medfödda 
missbildningar. Formuläret ska överenskommas med den nationella läkemedelsmyndigheten och 
implementeras inom fyra månader efter att denna procedur avslutats. 
44 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycophenolate mofetil Teva 250 mg kapslar, hårda 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 kapslar 
300 kapslar 
100x 1 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Mycophenolate mofetil Teva kapslar ska hanteras försiktigt. 
Kapslarna får ej öppnas eller krossas. 
Substansen i kapslarna får ej inandas eller komma i kontakt med huden. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/439/001 (100 kapslar) 
EU/1/07/439/002 (300 kapslar) 
EU/1/07/439/006 (100 x 1 kapslar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Mycophenolate mofetil Teva 250 mg kapslar 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycophenolate mofetil Teva 250 mg kapslar, hårda 
mykofenolatmofetil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycophenolate mofetil Teva 500 mg filmdragerade tabletter 
mykofenolatmofetil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 500 mg mykofenolatmofetil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
50 tablets 
150 tablets 
50 x 1 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Mycophenolate mofetil Teva filmdragerade tabletter ska hanteras försiktigt. 
Tabletterna får ej krossas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/439/003 (50 tabletter) 
EU/1/07/439/004 (150 tabletter) 
EU/1/07/439/005 (50 x 1 tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Mycophenolate mofetil Teva 500 mg filmdragerade tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycophenolate mofetil Teva 500 mg filmdragerade tabletter 
mykofenolatmofetil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Mycophenolate mofetil Teva 250 mg hårda kapslar  
mykofenolatmofetil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finner du information om 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Mycophenolate mofetil Teva är och vad det används för 
Vad du bör veta innan du tar Mycophenolate mofetil Teva 
Hur du tar Mycophenolate mofetil Teva 
Eventuella biverkningar 
Hur Mycophenolate mofetil Teva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Mycophenolate mofetil Teva är och vad det används för 
Mycophenolate mofetil Teva tillhör en grupp läkemedel som kallas immunsuppressiva medel. 
Den aktiva substansen i det här läkemedlet heter mykofenolatmofetil. 
Mycophenolate mofetil Teva kapslar används för att hindra kroppen från att avstöta transplanterad 
njure, hjärta eller lever. 
Mycophenolate mofetil Teva används tillsammans med andra läkemedel med liknande funktion (t.ex. 
ciklosporin och steroider). 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Mycophenolate mofetil Teva  
VARNING 
Mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa 
ett negativt graviditetstest innan behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om 
preventivmedel. 
Din läkare kommer att prata med dig och ge dig skriftlig information, i synnerhet om de effekter 
mykofenolat har på foster. Läs informationen noggrant och följ instruktionerna. 
Om du inte förstår dessa instruktioner till fullo, be läkaren förklara dem igen innan du tar mykofenolat. 
Se även ytterligare information i detta avsnitt under ”Varningar och försiktighet” och ”Graviditet, 
användning av preventivmedel och amning”. 
Ta inte Mycophenolate mofetil Teva 
•  om du är allergisk mot mykofenolatmofetil, mykofenolatsyra eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
•  om du är kvinna och kan bli gravid och inte har uppvisat ett negativt graviditetstest innan du får 
ditt första recept, eftersom mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. 
•  om du är gravid, planerar att bli gravid eller tror att du kan vara gravid. 
•  om du inte använder effektivt preventivmedel (se Graviditet, användning av preventivmedel och 
amning). 
•  om du ammar. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller för dig. Om du är osäker, tala med din läkare 
eller apotekspersonal innan du tar Mycophenolate mofetil Teva. 
Varningar och försiktighet 
Tala omedelbart om för din läkare innan du påbörjar behandling med Mycophenolate mofetil Teva: 
•  om du är äldre än 65 år eftersom du kan ha en ökad risk för att utveckla biverkningar såsom vissa 
virusinfektioner, blödning i mag- tarmkanalen och ödem i lungorna jämfört med yngre patienter. 
•  om du upplever några tecken på infektion (t ex feber, halsont), oväntade blåmärken och/eller 
blödning. 
•  om du har eller har haft några matsmältningsproblem, t ex. magsår. 
•  om du planerar att bli gravid eller blir gravid under tiden du eller din partner använder 
Mycophenolate mofetil Teva. 
•  om du har en ärftlig enzymbrist såsom Lesch-Nyhan eller Kelley-Seegmiller syndrom. 
Mycophenolate mofetil Teva minskar kroppens försvarsmekanismer, därför finns en ökad risk för 
hudcancer. Av det skälet ska du undvika sol- och ultraviolett (UV)-ljus genom att ha skyddande kläder 
och använda solskyddande medel med hög skyddsfaktor. 
Du får inte lämna blod under behandling med Mycophenolate mofetil Teva och under minst 6 veckor 
efter det att behandlingen avslutats. Män får inte donera sperma under behandling med Mycophenolate 
mofetil Teva och under minst 90 dagar efter det att behandlingen avslutats. 
Barn och ungdomar  
Mycophenolate mofetil Teva används hos barn och ungdomar (ålder 2 till 18 år) för att förhindra 
bortstötning av en transplanterad njure. 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte användas av barn och ungdomar (ålder 2 till 18 år) vid hjärt- 
eller levertransplantation. 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte användas alls av barn under 2 år eftersom ingen 
doseringsrekommendation kan ges baserat på den begränsade informationen om säkerhet och effekt i 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Mycophenolate mofetil Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Om du svarar ja på någon av följande frågor, var vänlig och ta kontakt med din läkare innan du inleder 
behandlingen med Mycophenolate mofetil Teva kapslar: 
•  Tar du något läkemedel som innehåller: 
o  azatioprin eller något annat läkemedel som nedsätter ditt immunförsvar (dessa kan ibland ges 
efter en transplantation) 
o  kolestyramin (används vid behandling av förhöjt kolesterol) 
o  rifampicin (antibiotika) 
o  syrabindande medel eller protonpumpshämmare (används för problem med syra i magen såsom 
matsmältningsproblem) 
o  fosfatbindande läkemedel (används av patienter med kronisk njursvikt för att minska upptaget 
av fosfat) 
o  antibiotika (används för att behandla bakterieinfektioner) 
o  isavukonazol (används för att behandla svampinfektioner) 
o  telmisartan (används för att behandla högt blodtryck) 
o  eller något annat läkemedel (inklusive sådana läkemedel som du kan köpa receptfritt) som din 
läkare inte vet om? 
•  Behöver du en vaccination (levande vaccin)? Din läkare måste ge dig råd om vad som gäller för 
dig. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet, användning av preventivmedel och amning 
Användning av preventivmedel hos kvinnor som tar Mycophenolate mofetil Teva 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda en effektiv preventivmetod med Mycophenolate 
mofetil Teva. Det innefattar: 
• 
innan du påbörjar behandling med Mycophenolate mofetil Teva 
•  under hela behandlingstiden med Mycophenolate mofetil Teva 
•  under 6 veckor efter avslutad behandling med Mycophenolate mofetil Teva 
Tala med din läkare om vilken preventivmetod som lämpar sig bäst för dig. Det beror på din egen 
situation. Två former av preventivmetoder är att föredra eftersom det minskar risken för oavsiktlig 
graviditet. Kontakta omedelbart din läkare om du tror att ditt preventivmedel inte fungerat eller 
om du har glömt att ta dina p-piller. 
Du kan inte bli gravid om något av följande tillstånd gäller för dig: 
•  om du passerat menopaus, dvs. fyllt minst 50 år och din sista menstruation var för mer än ett år 
sedan (om din menstruation upphört p.g.a. behandling mot cancer, finns det en chans att du kan bli 
gravid) 
•  om dina äggledare och båda äggstockarna har opererats bort (bilateral salpingo-ooforektomi) 
•  om din livmoder har opererats bort (hysterektomi) 
•  om dina äggstockar har slutat fungera (förtidig menopaus som fastställts av en gynekolog) 
•  om du har fötts med något av följande tillstånd som är sällsynta och som leder till oförmåga att bli 
gravid: XY genotyp, Turners syndrom eller medfödd avsaknad av livmoder 
•  om du är barn eller tonåring som ännu inte fått din menstruation. 
Användning av preventivmedel hos män som tar Mycophenolate mofetil Teva 
Tillgängliga uppgifter tyder inte på en ökad risk för missbildningar eller missfall om fadern tar 
mykofenolat. Risken kan emellertid inte uteslutas helt. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att 
du eller din kvinnliga partner använder tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 
ytterligare 90 dagar efter att du slutat ta Mycophenolate mofetil Teva. 
Om du planerar att skaffa barn, tala med din läkare om de potentiella riskerna och alternativa 
behandlingar. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Din läkare kommer att prata med dig om 
riskerna vid graviditet och vilka alternativ du kan ta för att förhindra att ditt transplanterade organ stöts 
bort om: 
•  Du planerar att bli gravid. 
•  Du har hoppat över eller tror att du har hoppat över en menstruation, om du har ovanliga 
mensblödningar eller om du tror att du är gravid. 
•  Du har sex utan att använda säkra preventivmetoder. 
Om du blir gravid under behandlingen med mykofenolat, måste du omedelbart informera din läkare. 
Fortsätt emellertid att ta Mycophenolate mofetil Teva tills du träffat honom eller henne. 
Graviditet 
Mykofenolat orsakar en mycket hög frekvens av missfall (50 %) och allvarliga fosterskador (23-27 %) 
hos det ofödda barnet. Fosterskador som har rapporterats inkluderar missbildningar av öron, ögon, 
ansikte (kluven läpp/gomspalt), missbildningar i utvecklingen av fingrarna, hjärtat, matstrupen (röret 
som förbinder svalget med magen), njurarna och nervsystemet (till exempel ryggmärgsbråck (där 
kotorna i ryggraden inte är ordenligt utvecklade)). Ditt barn kan få en eller flera av dessa 
missbildningar. 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa ett negativt graviditetstest innan behandlingen 
startar och du måste följa din läkares anvisningar om preventivmedel. Din läkare kan kräva mer än ett 
test för att säkerställa att du inte är gravid innan behandlingen startar. 
56 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Ta inte Mycophenolate mofetil Teva om du ammar. Det beror på att små mängder av läkemedlet kan 
passera över till modersmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Mycophenolate mofetil Teva har måttlig inverkan på din förmåga att framföra motorfordon och 
använda verktyg eller maskiner. Om du känner dig dåsig, avdomnad eller förvirrad, tala med din 
läkare eller sjuksköterska och framför inte motorfordon eller använd inte några verktyg eller maskiner 
förrän du känner dig bättre. 
Mycophenolate mofetil Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per hård kapsel, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Mycophenolate mofetil Teva  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Din behandling påbörjas och övervakas av en läkare som är specialist på transplantationer.  
Det vanligaste sättet att ta Mycophenolate mofetil Teva är följande: 
Vid njurtransplantation 
Vuxna 
Den första dosen ges inom 72 timmar efter transplantationen. Den rekommenderade dygnsdosen är 
8 kapslar (2 g av den aktiva substansen), som uppdelas på 2 doser per dag. Detta innebär att man ska ta 
4 kapslar på morgonen och 4 kapslar på kvällen. 
Barn och ungdomar (ålder 2 till 18 år): 
Dosen som ges kan variera beroende på barnets storlek. Din läkare kommer att bestämma den mest 
lämpliga dosen baserat på kroppsyta (längd och vikt). Rekommenderad dos är 600 mg/m2 två gånger 
dagligen. 
Vid hjärttransplantation 
Vuxna 
Den första dosen ges inom 5 dagar efter transplantationen. Den rekommenderade dosen är 12 kapslar 
(3 g av den aktiva substansen), som uppdelas på 2 doser per dag. Detta innebär att man tar 6 kapslar på 
morgonen och 6 kapslar på kvällen. 
Barn 
Det finns ingen information om användning av Mycophenolate mofetil Teva hos barn med ett 
hjärttransplantat. 
Vid levertransplantation 
Vuxna 
Den första dosen av oralt Mycophenolate mofetil Teva kommer du att få tidigast 4 dagar efter 
transplantationen och när du klarar av att svälja läkemedel. Den rekommenderade dygnsdosen är 
12 kapslar (3 g av den aktiva substansen), som uppdelas på 2 doser per dag. Detta innebär att man tar 
6 kapslar på morgonen och 6 kapslar på kvällen. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn 
Det finns ingen information om användning av Mycophenolate mofetil Teva hos barn med ett 
levertransplantat. 
Administreringssätt 
Svälj dina kapslar hela tillsammans med ett glas vatten. Du kan ta dem med eller utan mat. Bryt eller 
krossa ej kapslarna och använd inte kapslar som är öppna eller delade. Undvik kontakt med pulver 
från trasiga kapslar. Om en kapsel bryts av misstag, tvätta genast huden med tvål och vatten på de 
ställen som kan ha kommit i kontakt med pulvret. Om du får in pulver från bruten kapsel i ögon eller 
mun, skölj noggrant med mycket rinnande vatten. 
Behandlingen ska fortsätta så länge du behöver förebygga bortstötning av det transplanterade organet. 
Om du har tagit för stor mängd av Mycophenolate mofetil Teva 
Det är viktigt att inte ta för många kapslar. Om du har tagit fler kapslar än vad du blivit ordinerad eller 
om någon annan av misstag tagit ditt läkemedel, ska läkare eller sjukhus genast uppsökas. 
Om du har glömt att ta Mycophenolate mofetil Teva 
Om du har glömt att ta läkemedlet någon gång, ta din dos så snart du kommer ihåg. Fortsätt sedan att 
ta dina doser på de vanliga tiderna.  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Mycophenolate mofetil Teva 
Sluta inte ta Mycophenolate mofetil Teva även om du känner dig bättre. Det är viktigt att du fortsätter 
med din medicinering så länge som din läkare har ordinerat. Risken för avstötning av det 
transplanterade organet kan öka om din behandling med Mycophenolate mofetil Teva avbryts. Sluta 
inte ta ditt läkemedel om inte din läkare säger till dig att göra det.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart med läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du kan 
behöva akut medicinsk behandling: 
• 
• 
• 
du får tecken på infektion såsom feber eller halsont 
du får oväntade blåmärken eller blödning 
du får utslag, svullnad av ansikte, läppar, tunga eller svalg, med andningsbesvär – du kan ha fått 
en allvarlig allergisk reaktion mot läkemedlet (såsom anafylaxi, angioödem) 
du får svart eller blodig avföring eller om du hostar blod eller mörka partiklar som ser ut som 
kaffesump. Detta kan vara tecken på blödning i magsäcken eller tarmarna. 
• 
Frekvensen av vissa biverkningar beror på det transplanterade organet, dvs. vissa biverkningar kan 
uppkomma mer eller mindre ofta beroende på om detta läkemedel tas för att hindra kroppen från att 
stöta av ett transplanterat hjärta eller en transplanterad njure. För tydlighets skull anges varje 
biverkning alltid under dess högsta frekvens. 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
bakterie-, virus- och/eller svampinfektioner 
allvarlig infektion som kan påverka hela kroppen 
minskning av antalet vita blodkroppar, blodplättar eller röda blodkroppar, vilket kan ge ökad 
risk för infektioner, blåmärken, blödningar, andfåddhet och svaghet 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
blödning under huden 
ökning av antalet vita blodkroppar 
för mycket syra i kroppen 
hög nivå av kolesterol och/eller fetter i blodet 
hög nivå av socker i blodet 
hög nivå av kalium i blodet, låg nivå av kalium, magnesium, kalcium och/eller fosfat i blodet 
hög nivå av urinsyra i blodet, gikt 
rastlöshet, avvikelser i tankar, uppfattning (perception) och medvetandenivå, depression, ångest, 
sömnsvårigheter 
ökad spänning i musklerna, skakning, sömnighet, yrsel, huvudvärk, pirrningar, stickningar eller 
domningar 
snabbare hjärtslag 
lågt/högt blodtryck, utvidgning av blodkärl 
vätskeansamling i lungorna, andnöd, hosta 
uppsvälld mage 
kräkningar, magsmärta, diarré, illamående. 
förstoppning, matsmältningsbesvär, gaser i magen 
nedsatt aptit 
förändringar av olika laboratorievärden 
inflammation i levern, gulfärgning av hud och ögonvitor 
utväxt på huden, utslag, akne 
muskelsvaghet 
ledvärk 
njurproblem 
blod i urinen 
feber, förkylningskänsla, smärta, sjukdomskänsla, svaghets- och matthetskänsla 
vätskeansamling i kroppen 
del av ett inre organ eller vävnad som buktar ut genom en svag punkt i bukmusklerna 
muskelvärk, hals- och ryggvärk. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
hudcancer, icke-cancerartad utväxt på huden 
• 
onormal och kraftig vävnadstillväxt 
• 
minskning av alla typer av blodkroppar 
• 
godartad (benign) förstorning av lymfkörtlar, inflammatoriska förändringar på huden 
(pseudolymfom) 
viktminskning 
onormalt tänkande 
krampanfall 
förändrat smaksinne 
blodpropp som bildas i en ven 
inflammation i hinnan som täcker bukväggens insida och de flesta organ i buken 
tarmblockering 
inflammation i tjocktarmen, vilket orsakar magsmärta eller diarré (ibland orsakat av 
cytomegalovirus), sår i munnen och/eller magsäcken och/eller tolvfingertarmen, inflammation i 
magsäcken, matstrupen och/eller mun och läppar 
rapningar 
håravfall 
sjukdomskänsla 
förstoring av tandköttet 
inflammation i bukspottkörteln, vilket orsakar svår smärta i buk och rygg. 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
protozoinfektioner 
59 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
tillväxt av lymfatisk vävnad, inklusive maligna tumörer 
otillräcklig produktion av röda blodkroppar 
allvarliga sjukdomar i benmärgen 
ansamling av lymfvätska i kroppen 
andnöd, hosta vilket kan bero på bronkiektasi (ett tillstånd där luftvägarna är onormalt 
utvidgade) eller pulmonell fibros (ärrbildning i lungorna). Tala om för din läkare om du 
utvecklar kvarstående hosta eller andnöd 
minskning av antalet antikroppar i blodet 
allvarlig minskning av vissa typer av vita blodkroppar (möjliga symtom är feber, halsont, täta 
infektioner) (agranulocytos). 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
förändringar på tunntarmens insida (villi intestinales atrofi) 
allvarlig inflammation i det membran som täcker hjärnan och ryggmärgen 
allvarlig inflammation i hjärtat och hjärtklaffar 
bakterieinfektioner, som oftast leder till allvarlig lungsjukdom (tuberkulos, atypisk 
mykobakterieinfektion) 
allvarlig njursjukdom (BK-virus associerad nefropati) 
allvarlig sjukdom i centrala nervsystemet (JC-virus associerad progressiv multifokal 
leukoencefalopati) 
minskning av vissa typer av vita blodkroppar (neutropeni) 
förändring av formen på vissa vita blodkroppar. 
• 
• 
• 
• 
Sluta inte att ta ditt läkemedel utan att först diskutera det med din läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Mycophenolate mofetil Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blisterkartan och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
•  Den aktiva substansen är mykofenolatmofetil. 
Varje kapsel innehåller 250 mg mykofenolatmofetil. 
•  Övriga innehållsämnen är: 
Kapselinnehåll 
Pregelatiniserad majsstärkelse 
Povidon K-30 
Kroskarmellosnatrium 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magnesiumstearat 
Kapselhölje 
Överdel 
Indigokarmin (E132) 
Titandioxid (E171) 
Gelatin 
Underdel 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171) 
Gelatin 
Svart bläck innehållande: shellack, svart järnoxid (E172), propylenglykol och kaliumhydroxid  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Hårda kapslar: 
Överdel: 
Underdel: 
ljusbrun opak med ’250’ skrivet i svart bläck 
ljusblå opak med ’M’ skrivet i svart bläck 
Mycophenolate mofetil Teva 250 mg hårda kapslar finns i PVC/PVdC aluminiumblister i 
förpackningsstorlek om 100 eller 300 eller 100 x 1 kapslar per förpackning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare: 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company  
Pallagi út 13.  
H-4042 Debrecen 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://ema.europa.eu. 
63 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Mycophenolate mofetil Teva 500 mg filmdragerade tabletter 
mykofenolatmofetil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finner du information om 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Mycophenolate mofetil Teva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Mycophenolate mofetil Teva  
Hur du tar Mycophenolate mofetil Teva 
Eventuella biverkningar 
Hur Mycophenolate mofetil Teva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Mycophenolate mofetil Teva är och vad det används för 
Mycophenolate mofetil Teva tillhör en grupp läkemedel som kallas immunsuppressiva medel. 
Den aktiva substansen i det här läkemedlet heter mykofenolatmofetil. 
Mycophenolate mofetil Teva tabletter används för att hindra kroppen från att avstöta transplanterad 
njure, hjärta eller lever. Mycophenolate mofetil Teva används tillsammans med andra läkemedel med 
liknande funktion (t.ex. ciklosporin och steroider). 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Mycophenolate mofetil Teva  
VARNING 
Mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa 
ett negativt graviditetstest innan behandlingen startar och du måste följa din läkares anvisningar om 
preventivmedel. 
Din läkare kommer att prata med dig och ge dig skriftlig information, i synnerhet om de effekter 
mykofenolat har på foster. Läs informationen noggrant och följ instruktionerna. 
Om du inte förstår dessa instruktioner till fullo, be läkaren förklara dem igen innan du tar mykofenolat. 
Se även ytterligare information i detta avsnitt under ”Varningar och försiktighet” och ”Graviditet, 
användning av preventivmedel och amning”. 
Ta inte Mycophenolate mofetil Teva 
•  om du är allergisk mot mykofenolatmofetil, mykofenolatsyra eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
•  om du är kvinna och kan bli gravid och inte har uppvisat ett negativt graviditetstest innan du får 
ditt första recept, eftersom mykofenolat orsakar fosterskador och missfall. 
•  om du är gravid, planerar att bli gravid eller tror att du kan vara gravid. 
•  om du inte använder effektivt preventivmedel (se Graviditet, användning av preventivmedel och 
amning). 
•  om du ammar. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller för dig. Om du är osäker, tala med din läkare 
eller apotekspersonal innan du tar Mycophenolate mofetil Teva. 
Varningar och försiktighet 
Tala omedelbart om för din läkare innan du påbörjar behandling med Mycophenolate mofetil Teva: 
•  om du är äldre än 65 år eftersom du kan ha en ökad risk för att utveckla biverkningar såsom vissa 
virusinfektioner, blödning i mag- tarmkanalen och ödem i lungorna jämfört med yngre patienter. 
•  om du upplever tecken på infektion (t ex feber, halsont), oväntade blåmärken och/eller blödning. 
•  om du har eller har haft några matsmältningsproblem, t ex. magsår. 
•  om du planerar att bli gravid eller blir gravid under tiden du eller din partner använder 
Mycophenolate mofetil Teva 
•  om du har en ärftlig enzymbrist såsom Lesch-Nyhan eller Kelley-Seegmiller syndrom. 
Mycophenolate mofetil Teva minskar kroppens försvarsmekanismer, därför finns en ökad risk för 
hudcancer. Av det skälet ska du undvika sol- och ultraviolett (UV)-ljus genom att ha skyddande kläder 
och använda solskyddande medel med hög skyddsfaktor. 
Du får inte lämna blod under behandling med Mycophenolate mofetil Teva och under minst 6 veckor 
efter det att behandlingen avslutats. Män får inte donera sperma under behandling med Mycophenolate 
mofetil Teva och under minst 90 dagar efter det att behandlingen avslutats. 
Barn och ungdomar  
Mycophenolate mofetil Teva används hos barn och ungdomar (ålder 2 till 18 år) för att förhindra 
bortstötning av en transplanterad njure. 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte användas av barn och ungdomar (ålder 2 till 18 år) vid hjärt- 
eller levertransplantation. 
Mycophenolate mofetil Teva ska inte användas alls av barn under 2 år eftersom ingen 
doseringsrekommendation kan ges baserat på den begränsade informationen om säkerhet och effekt i 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Mycophenolate mofetil Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Om du svarar ja på någon av följande frågor, var vänlig och ta kontakt med din läkare innan du inleder 
behandlingen med Mycophenolate mofetil Teva tabletter: 
•  Tar du något läkemedel som innehåller: 
o  azatioprin eller något annat läkemedel som nedsätter ditt immunförsvar (dessa kan ibland ges 
efter en transplantation) 
o  kolestyramin (används vid behandling av förhöjt kolesterol) 
o  rifampicin (antibiotika) 
o  syrabindande medel eller protonpumpshämmare (används för problem med syra i magen såsom 
matsmältningsproblem) 
o  fosfatbindande läkemedel (används av patienter med kronisk njursvikt för att minska upptaget 
av fosfat) 
o  antibiotika (används för att behandla bakterieinfektioner) 
o  isavukonazol (används för att behandla svampinfektioner) 
o  telmisartan (används för att behandla högt blodtryck) 
o  eller något annat läkemedel (inklusive sådana läkemedel som du kan köpa receptfritt) som din 
läkare inte vet om? 
•  Behöver du en vaccination (levande vaccin)? Din läkare måste ge dig råd om vad som gäller för 
dig. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet, användning av preventivmedel och amning 
Användning av preventivmedel hos kvinnor som tar Mycophenolate mofetil Teva 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda en effektiv preventivmetod med Mycophenolate 
mofetil Teva. Det innefattar: 
• 
innan du påbörjar behandling med Mycophenolate mofetil Teva 
•  under hela behandlingstiden med Mycophenolate mofetil Teva 
•  under 6 veckor efter avslutad behandling med Mycophenolate mofetil Teva 
Tala med din läkare om vilken preventivmetod som lämpar sig bäst för dig. Det beror på din egen 
situation. Två former av preventivmetoder är att föredra eftersom det minskar risken för oavsiktlig 
graviditet. Kontakta omedelbart din läkare om du tror att ditt preventivmedel inte fungerat eller 
om du har glömt att ta dina p-piller. 
Du kan inte bli gravid om något av följande tillstånd gäller för dig: 
•  om du passerat menopaus, dvs. fyllt minst 50 år och din sista menstruation var för mer än ett år 
sedan (om din menstruation upphört p.g.a. behandling mot cancer, finns det en chans att du kan bli 
gravid) 
•  om dina äggledare och båda äggstockarna har opererats bort (bilateral salpingo-ooforektomi) 
•  om din livmoder har opererats bort (hysterektomi) 
•  om dina äggstockar har slutat fungera (förtidig menopaus som fastställts av en gynekolog) 
•  om du har fötts med något av följande tillstånd som är sällsynta och som leder till oförmåga att bli 
gravid: XY genotyp, Turners syndrom eller medfödd avsaknad av livmoder 
•  om du är barn eller tonåring som ännu inte fått din menstruation. 
Användning av preventivmedel hos män som tar Mycophenolate mofetil Teva 
Tillgängliga uppgifter tyder inte på en ökad risk för missbildningar eller missfall om fadern tar 
mykofenolat. Risken kan emellertid inte uteslutas helt. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att 
du eller din kvinnliga partner använder tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 
ytterligare 90 dagar efter att du slutat ta Mycophenolate mofetil Teva. 
Om du planerar att skaffa barn, tala med din läkare om de potentiella riskerna och alternativa 
behandlingar. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Din läkare kommer att prata med dig om 
riskerna vid graviditet och vilka alternativ du kan ta för att förhindra att ditt transplanterade organ stöts 
bort om: 
•  Du planerar att bli gravid. 
•  Du har hoppat över eller tror att du har hoppat över en menstruation, om du har ovanliga 
mensblödningar eller om du tror att du är gravid. 
•  Du har sex utan att använda säkra preventivmetoder. 
Om du blir gravid under behandlingen med mykofenolat, måste du omedelbart informera din läkare. 
Fortsätt emellertid att ta Mycophenolate mofetil Teva tills du träffat honom eller henne. 
Graviditet 
Mykofenolat orsakar en mycket hög frekvens av missfall (50 %) och allvarliga fosterskador (23-27 %) 
hos det ofödda barnet. Fosterskador som har rapporterats inkluderar missbildningar av öron, ögon, 
ansikte (kluven läpp/gomspalt), missbildningar i utvecklingen av fingrarna, hjärtat, matstrupen (röret 
som förbinder svalget med magen), njurarna och nervsystemet (till exempel ryggmärgsbråck (där 
kotorna i ryggraden inte är ordenligt utvecklade)). Ditt barn kan få en eller flera av dessa 
missbildningar. 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du uppvisa ett negativt graviditetstest innan behandlingen 
startar och du måste följa din läkares anvisningar om preventivmedel. Din läkare kan kräva mer än ett 
test för att säkerställa att du inte är gravid innan behandlingen startar.  
66 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Ta inte Mycophenolate mofetil Teva om du ammar. Det beror på att små mängder av läkemedlet kan 
passera över till modersmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Mycophenolate mofetil Teva har måttlig inverkan på din förmåga att framföra motorfordon och 
använda verktyg eller maskiner. Om du känner dig dåsig, avdomnad eller förvirrad, tala med din 
läkare eller sjuksköterska och framför inte motorfordon eller använd inte några verktyg eller maskiner 
förrän du känner dig bättre. 
Mycophenolate mofetil Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, dvs. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Mycophenolate mofetil Teva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Din behandling påbörjas och övervakas av en läkare som är specialist på transplantationer. 
Det vanligaste sättet att ta Mycophenolate mofetil Teva är följande: 
Vid njurtransplantation 
Vuxna 
Den första dosen ges inom 72 timmar efter transplantationen. Den rekommenderade dygnsdosen är 
4 tabletter (2 g av den aktiva substansen), som uppdelas på 2 doser per dag. Detta innebär att man ska 
ta 2 tabletter på morgonen och 2 tabletter på kvällen. 
Barn och ungdomar (ålder 2 till 18 år) 
Dosen som ges kan variera beroende på barnets storlek. Din läkare kommer att bestämma den mest 
lämpliga dosen baserat på kroppsyta (längd och vikt). Rekommenderad dos är 600 mg/m2 två gånger 
dagligen. 
Vid hjärttransplantation 
Vuxna 
Den första dosen ges inom 5 dagar efter transplantationen. Den rekommenderade dosen är 6 tabletter 
(3 g av den aktiva substansen), som uppdelas på 2 doser per dag. Detta innebär att man tar 3 tabletter 
på morgonen och 3 tabletter på kvällen. 
Barn 
Det finns ingen information om användning av Mycophenolate mofetil Teva hos barn med ett 
hjärttransplantat. 
Vid levertransplantation 
Vuxna 
Den första dosen av oralt Mycophenolate mofetil Teva kommer du att få tidigast 4 dagar efter 
transplantationen och när du klarar av att svälja läkemedel. Den rekommenderade dygnsdosen är 
6 tabletter (3 g av den aktiva substansen), som uppdelas på 2 doser per dag. Detta innebär att man tar 
3 tabletter på morgonen och 3 tabletter på kvällen. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn 
Det finns ingen information om användning av Mycophenolate mofetil Teva hos barn med ett 
levertransplantat. 
Administreringssätt 
Svälj dina tabletter hela tillsammans med ett glas vatten. Du kan ta dem med eller utan mat. Du ska 
inte bryta eller krossa dem. 
Behandlingen ska fortsätta så länge du behöver förebygga bortstötning av det transplanterade organet. 
Om du har tagit för stor mängd av Mycophenolate mofetil Teva 
Det är viktigt att inte ta för många tabletter. Om du har tagit fler tabletter än vad du blivit ordinerad 
eller om någon annan av misstag tagit ditt läkemedel, ska läkare eller sjukhus genast uppsökas. 
Om du har glömt att ta Mycophenolate mofetil Teva 
Om du har glömt att ta läkemedlet någon gång, ta din dos så snart du kommer ihåg. Fortsätt sedan att 
ta dina doser på de vanliga tiderna.  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Mycophenolate mofetil Teva 
Sluta inte ta Mycophenolate mofetil Teva även om du känner dig bättre. Det är viktigt att du fortsätter 
med din medicinering så länge som din läkare har ordinerat. Risken för avstötning av det 
transplanterade organet kan öka om din behandling med Mycophenolate mofetil Teva avbryts. Sluta 
inte ta ditt läkemedel om inte din läkare säger till dig att göra det.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Mycophenolate mofetil Teva orsaka biverkningar, men alla användare 
behöver inte få dem. 
Tala omedelbart med läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du kan 
behöva akut medicinsk behandling: 
• 
• 
• 
du får tecken på infektion såsom feber eller halsont 
du får oväntade blåmärken eller blödning 
du får utslag, svullnad av ansikte, läppar, tunga eller svalg, med andningsbesvär – du kan ha fått 
en allvarlig allergisk reaktion mot läkemedlet (såsom anafylaxi, angioödem) 
du får svart eller blodig avföring eller om du hostar blod eller mörka partiklar som ser ut som 
kaffesump. Detta kan vara tecken på blödning i magsäcken eller tarmarna. 
• 
Frekvensen av vissa biverkningar beror på det transplanterade organet, dvs. vissa biverkningar kan 
uppkomma mer eller mindre ofta beroende på om detta läkemedel tas för att hindra kroppen från att 
stöta av ett transplanterat hjärta eller en transplanterad njure. För tydlighets skull anges varje 
biverkning alltid under dess högsta frekvens. 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
bakterie-, virus- och/eller svampinfektioner 
allvarlig infektion som kan påverka hela kroppen 
minskning av antalet vita blodkroppar, blodplättar eller röda blodkroppar, vilket kan ge ökad 
risk för infektioner, blåmärken, blödningar, andfåddhet och svaghet 
blödning under huden 
ökning av antalet vita blodkroppar 
för mycket syra i kroppen 
• 
• 
• 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hög nivå av kolesterol och/eller fetter i blodet 
hög nivå av socker i blodet 
hög nivå av kalium i blodet, låg nivå av kalium, magnesium, kalcium och/eller fosfat i blodet 
hög nivå av urinsyra i blodet, gikt 
rastlöshet, avvikelser i tankar, uppfattning (perception) och medvetandenivå, depression, ångest, 
sömnsvårigheter 
ökad spänning i musklerna, skakning, sömnighet, yrsel, huvudvärk, pirrningar, stickningar eller 
domningar 
snabbare hjärtslag 
lågt/högt blodtryck, utvidgning av blodkärl 
vätskeansamling i lungorna, andnöd, hosta 
uppsvälld mage 
kräkningar, magsmärta, diarré, illamående. 
förstoppning, matsmältningsbesvär, gaser i magen 
nedsatt aptit 
förändringar av olika laboratorievärden 
inflammation i levern, gulfärgning av hud och ögonvitor 
utväxt på huden, utslag, akne 
muskelsvaghet 
ledvärk 
njurproblem 
blod i urinen 
feber, förkylningskänsla, smärta, sjukdomskänsla, svaghets- och matthetskänsla 
vätskeansamling i kroppen 
del av ett inre organ eller vävnad som buktar ut genom en svag punkt i bukmusklerna 
muskelvärk, hals- och ryggvärk. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
hudcancer, icke-cancerartad utväxt på huden 
• 
onormal och kraftig vävnadstillväxt 
• 
minskning av alla typer av blodkroppar 
• 
godartad (benign) förstorning av lymfkörtlar, inflammatoriska förändringar på huden 
(pseudolymfom) 
viktminskning 
onormalt tänkande 
krampanfall 
förändrat smaksinne 
blodpropp som bildas i en ven 
inflammation i hinnan som täcker bukväggens insida och de flesta organ i buken 
tarmblockering 
inflammation i tjocktarmen, vilket orsakar magsmärta eller diarré (ibland orsakat av 
cytomegalovirus), sår i munnen och/eller magsäcken och/eller tolvfingertarmen, inflammation i 
magsäcken, matstrupen och/eller mun och läppar 
rapningar 
håravfall 
sjukdomskänsla 
förstoring av tandköttet 
inflammation i bukspottkörteln, vilket orsakar svår smärta i buk och rygg. 
• 
• 
• 
• 
• 
protozoinfektioner 
tillväxt av lymfatisk vävnad, inklusive maligna tumörer 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
otillräcklig produktion av röda blodkroppar 
69 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allvarliga sjukdomar i benmärgen 
ansamling av lymfvätska i kroppen 
andnöd, hosta vilket kan bero på bronkiektasi (ett tillstånd där luftvägarna är onormalt 
utvidgade) eller pulmonell fibros (ärrbildning i lungorna). Tala om för din läkare om du 
utvecklar kvarstående hosta eller andnöd 
minskning av antalet antikroppar i blodet 
allvarlig minskning av vissa typer av vita blodkroppar (möjliga symtom är feber, halsont, täta 
infektioner) (agranulocytos). 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
förändringar på tunntarmens insida (villi intestinales atrofi) 
allvarlig inflammation i det membran som täcker hjärnan och ryggmärgen 
allvarlig inflammation i hjärtat och hjärtklaffar 
bakterieinfektioner, som oftast leder till allvarlig lungsjukdom (tuberkulos, atypisk 
mykobakterieinfektion) 
allvarlig njursjukdom (BK-virus associerad nefropati) 
allvarlig sjukdom i centrala nervsystemet (JC-virus associerad progressiv multifokal 
leukoencefalopati) 
minskning av vissa typer av vita blodkroppar (neutropeni) 
förändring av formen på vissa vita blodkroppar. 
• 
• 
• 
• 
Sluta inte att ta ditt läkemedel utan att först diskutera det med din läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Mycophenolate mofetil Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blisterkartan och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
•  Den aktiva substansen är mykofenolatmofetil. 
•  Övriga innehållsämnen är: 
Filmdragerade tabletter 
Mikrokristallin cellulosa 
Povidon K-30 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
Tabletthölje 
Hypromellos (HPMC 2910) 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (PEG 400) 
Talk 
Indigokarmin aluminiumpigment (E132) 
Järnoxid svart (E172) 
Järnoxid röd (E172) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Filmdragerade tabletter: 
Svagt lila, ovala, filmdragerade tabletter, präglade med ’M500’ på ena sidan och den andra sidan tom. 
Mycophenolate mofetil Teva 500 mg filmdragerade tabletter finns i PVC/PVdC aluminiumblister i 
förpackningsstorlek 50 eller 150 eller 50 x 1 tabletter per förpackning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare: 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13.  
H-4042 Debrecen 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://ema.europa.eu. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
