BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myozyme 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska innehåller 50 mg alglukosidas alfa. 
Efter rekonstituering innehåller lösningen 5 mg alglukosidas alfa* per ml och efter spädning varierar 
koncentrationen mellan 0,5 mg och 4 mg per ml. 
*Humant alglukosidas alfa framställs av kinesiska hamstrars äggstocksceller genom rekombinant 
DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Myozyme är indicerat för långvarig enzymersättningsterapi (ERT) till patienter med bekräftad diagnos 
på Pompes sjukdom (α-glukosidasbrist). 
Myozyme är indicerat hos vuxna och pediatriska patienter i alla åldrar. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Myozyme-behandling skall övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av patienter med 
Pompes sjukdom eller andra ärftliga metaboliska eller neuromuskulära sjukdomar. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen alglukosidas alfa är 20 mg/kg kroppsvikt en gång varannan vecka. 
Patientens behandlingsresultat skall övervakas rutinmässigt baserat på en grundlig utvärdering av alla 
kliniska manifestationer av sjukdomen. 
Barn och äldre personer 
Ingen justering av Myozyme-regimen är nödvändig för pediatriska patienter oavsett ålder eller för 
äldre personer.  
Patienter med nedsatt njur- och leverfunktion 
Myozymes säkerhet och effekt hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte fastställts 
och ingen dosregim kan för närvarande rekommenderas för dessa patienter.  
Administreringssätt 
Myozyme skall administreras som en intravenös infusion.  
Infusionerna skall ökas gradvis. Det rekommenderas att den första infusionen börjar med en hastighet 
av 1 mg/kg/h och gradvis ökas med 2 mg/kg/h var 30:e minut om det inte finns några tecken på 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infusionsrelaterade reaktioner tills en maximal hastighet på 7 mg/kg/h nås. Infusionsrelaterade 
reaktioner beskrivs i avsnitt 4.8. 
För anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Livshotande överkänslighet (anafylaktisk reaktion) mot den aktiva substansen eller mot något 
hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 efter primärbehandling samt försök till återadministrering (se 
avsnitt 4.4 och 4.8).  
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet/anafylaktiska reaktioner 
Allvarliga och livshotande anafylaktiska reaktioner, däribland anafylaktisk chock, har rapporterats hos 
patienter med infantil och sen sjukdomsdebut under infusion av Myozyme (se avsnitt 4.8). Med 
hänsyn till risken för allvarliga infusionsrelaterade reaktioner skall lämplig medicinsk stödbehandling, 
däribland hjärt-lungräddningsutrustning, finnas lätt tillgänglig när man ger Myozyme. Om allvarlig 
överkänslighet eller anafylaktiska reaktioner inträffar, bör man överväga att omedelbart avbryta 
infusionen av Myozyme och sätta in adekvat behandling. Allmänna medicinska rutiner för 
akutbehandling av anafylaktiska reaktioner måste iakttas. 
Infusion: associerade reaktioner 
Cirka hälften av de patienter som behandlades med Myozyme i kliniska studier på infantil 
sjukdomsdebut och 28 % av de patienter som behandlades med Myozyme i en klinisk studie på sen 
sjukdomsdebut utvecklade infusionsrelaterade reaktioner (IAR). IAR definieras som alla relaterade 
biverkningar som inträffade under infusionen eller under de följande timmarna efter infusionen. Några 
reaktioner var allvarliga (se avsnitt 4.8). Man observerade att spädbarnspatienter som behandlades 
med en högre dos (40 mg/kg) hade en tendens att få fler symtom när de utvecklade infusionsrelaterade 
reaktioner. Patienter med infantil sjukdomsdebut som utvecklar höga IgG-antikroppstitrar förefaller 
löpa större risk att utveckla oftare förekommande infusionsrelaterade reaktioner. Infusionsrelaterade 
reaktioner förekom dock oberoende av antikroppstitrar. Patienter med en akut sjukdom (t.ex. 
pneumoni, sepsis) vid tiden för Myozyme-infusionen förefaller löpa högre risk för infusionsrelaterade 
reaktioner. Man måste ta stor hänsyn till patientens kliniska status före administrering av Myozyme. 
Patienterna måste övervakas noga och alla fall av infusionsrelaterade reaktioner, fördröjda reaktioner 
och möjliga immunologiska reaktioner skall rapporteras till innehavaren av godkännande för 
försäljning. 
Patienter som upplevt infusionsrelaterade reaktioner (och i synnerhet anafylaktiska reaktioner) bör 
behandlas med försiktighet vid återadministrering av Myozyme (se avsnitt 4.3 och 4.8). Vid milda och 
övergående effekter är det kanske inte nödvändigt med medicinsk behandling eller att man avbryter 
infusionen. Sänkt infusionshastighet, tillfälligt avbrytande av infusionen eller förbehandling, oftast 
med orala antihistaminer och/eller febernedsättande medel och/eller kortikosteroider, har effektivt 
hanterat de flesta reaktionerna. Infusionsreaktioner kan inträffa när som helst under infusion av 
Myozyme eller i allmänhet upp till 2 timmar efter, och är mer sannolika vid höga infusionshastigheter. 
Patienter med avancerad Pompes sjukdom kan ha nedsatt hjärt- och lungfunktion vilket kan göra dem 
predisponerade för högre risk att få allvarliga komplikationer av infusionsrelaterade reaktioner. Därför 
skall dessa patienter övervakas extra noga under administreringen av Myozyme. 
Immunogenicitet 
Effekten av IgG-antikroppsbildningen vad gäller säkerhet och effektivitet har utvärderats i kliniska 
prövningar och baserat på erfarenhet efter marknadsintroduktion. I kliniska studier utvecklade flertalet 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter IgG-antikroppar mot alglukosidas alfa och serokonversion uppkom oftast inom 3 månader 
efter det att behandlingen påbörjats. Utveckling av IgG-antikroppar förväntas därför uppkomma hos 
de flesta patienter som behandlas med Myozyme. Totalt sett observerades ingen korrelation mellan 
uppkomsten av infusionsrelaterade reaktioner och förloppet för IgG-antikroppsbildning. 
Infusionsrelaterade reaktioner kan uppkomma vid alla nivåer av antikroppstitrar, men en trend 
observerades dock: ju högre IgG-antikroppstitrar, desto högre var frekvensen av infusionsrelaterade 
reaktioner. Den kliniska inverkan på effektivitet är multifaktoriell, men utvecklingen av höga och 
kvarstående IgG-antikroppstitrar är dock en bidragande faktor. 
Avseende infantil debut av Pompes sjukdom (IOPD) observerades en tendens hos patienter som 
behandlades med en högre dos (40 mg/kg) till att utveckla högre IgG-antikroppstitrar. Status avseende 
immunologiskt korsreagerande material (Cross Reactive Immunologic Material, CRIM) har dessutom 
visats vara förknippad med immunogenicitet och patienters svar på enzymersättningsterapier. Negativ 
CRIM-status, vilket indikerar att inget endogent enzym har påvisats, är en riskfaktor för att utveckla 
höga och kvarstående IgG-antikroppstitrar. Denna risk är högre hos CRIM-negativa patienter jämfört 
med CRIM-positiva patienter och är en bidragande faktor till ett dåligt utfall. Höga och kvarstående 
IgG-antikroppstitrar har dock förekommit även hos ett begränsat antal CRIM-positiva patienter, i 
allmänhet med en mycket låg nivå av endogent enzym. 
När det gäller patienter med Late Onset Pompe Disease (LOPD) visade majoriteten antingen 
stabiliserande eller minskande antikroppstitrar med tiden. Utvecklingen av höga och kvarstående IgG-
antikroppstitrar är sällsynt hos LOPD-patienter. Således är inverkan av IgG-antikroppar mer begränsad 
hos LOPD-patienter. 
IgG-antikroppstitrar ska övervakas baserat på klinisk fenotyp. Insamling av serumprov vid baslinjen 
före den första infusionen rekommenderas starkt. För IOPD-patienter rekommenderas regelbunden 
övervakning under det första behandlingsåret (till exempel var tredje månad) och efterföljande 
övervakning beroende på kliniska utfall och antikroppstiternivå. För LOPD-patienter rekommenderas 
en bedömning av antikroppsutvecklingen inom 6 månader och efterföljande övervakning som kliniskt 
motiverat baserat på överväganden avseende säkerhet och effektivitet. 
Patienter som drabbas av överkänslighetsreaktioner kan också testas för IgE-antikroppar mot 
alglukosidas alfa och andra anafylaximediatorer. Patienter som utvecklar IgE-antikroppar mot 
alglukosidas alfa tycks löpa större risk för att utveckla IAR när Myozyme administreras på nytt (se 
avsnitt 4.8). Därför skall dessa patienter övervakas noggrannare under administrering av Myozyme. 
För en del IgE-positiva patienter var återadministrering av Myozyme framgångsrik när en 
långsammare infusionshastighet och lägre inledande doser användes, och dessa patienter har fortsatt 
att få Myozyme under noggrann klinisk övervakning. 
Immunmedierade reaktioner 
Allvarliga kutana, eventuellt immunmedierade reaktioner har rapporterats med alglukosidas alfa, 
inklusive ulcerösa och nekrotiserande hudlesioner (se avsnitt 4.8). Nefrotiskt syndrom observerades 
hos ett fåtal patienter med Pompes sjukdom som behandlats med alglukosidas alfa och som hade höga 
IgG-antikroppstitrar (≥ 102 400) (se avsnitt 4.8). Hos dessa patienter visade njurbiopsi på avlagring av 
immunkomplex. Patienternas tillstånd förbättrades efter att behandlingen avbrutits. Därför 
rekommenderas regelbunden urinanalys hos patienter med höga IgG-antikroppstitrar. 
Patienter skall övervakas för tecken och symtom på systemiska immunmedierade reaktioner som 
engagerar huden och andra organ under behandling med alglukosidas alfa. Om immunmedierade 
reaktioner förekommer skall man överväga att avbryta administreringen av alglukosidas alfa och 
inleda lämplig medicinsk behandling. Riskerna och fördelarna med att återuppta administrering av 
alglukosidas alfa efter en immunmedierad reaktion ska övervägas. Vissa patienter har klarat en 
återupptagning väl och fortsatt få alglukosidas under noggrann klinisk övervakning. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunmodulering 
Immunogenicitetsdata från kliniska prövningar och publicerad litteratur hos CRIM-negativa patienter 
med infantil debut av Pompes sjukdom (IOPD) tyder på att administrering av immunologisk 
toleransinduktion (ITI) som ges till alglukosidas alfa-naiva patienter (profylaktisk ITI) kan vara 
effektivt för att förhindra eller reducera utvecklingen av kvarstående höga antikroppstitrar (high 
sustained antibody titre, HSAT) mot alglukosidas alfa. Data från ett fåtal patienter med HSAT, med 
eller utan hämmande aktivitet, visade begränsad behandlingseffekt av ITI. Bättre behandlingssvar sågs 
hos yngre patienter med mindre avancerad sjukdom som fick ITI profylaktiskt före utveckling av 
HSAT, vilket tyder på att tidig initiering av ITI kan leda till förbättrade kliniska resultat. ITI-regimer 
kan behöva anpassas efter patientens behov. (se avsnitt 5.1). 
Patienter med Pompes sjukdom löper en ökad risk att drabbas av luftvägsinfektioner på grund av 
sjukdomens progressiva inverkan på andningsmuskulaturen. Patienter med Pompes sjukdom som 
behandlas med immunosuppressiva medel kan ha en utökad risk för att utveckla allvarliga infektioner 
och övervakning rekommenderas. Dödliga och livshotande luftvägsinfektioner har observerats hos en 
del av dessa patienter. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Eftersom alglukosidas alfa är ett rekombinant humant protein är 
det en osannolik kandidat för cytokrom P450-medierade läkemedelsinteraktioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns en begränsad mängd data från användningen av alglukosidas alfa i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Myozyme ska användas 
under graviditet endast då det kliniska tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att kvinnan 
behandlas med alglukosidas alfa. 
Amning 
En begränsad mängd data tyder på att alglukosidas alfa utsöndras i bröstmjölk i mycket låga 
koncentrationer. Ingen klinisk effekt förväntas hos ett ammat barn eftersom utsöndringen i bröstmjölk 
är liten och biotillgängligheten är dålig. Amning under behandling med Myozyme kan därför 
övervägas. Som en försiktighetsåtgärd kan man överväga att avbryta amningen under de första 
24 timmarna efter behandling. 
Fertilitet 
Det finns en för begränsad mängd kliniska data för att inverkan av alglukosidas alfa på fertiliteten ska 
kunna utvärderas. Prekliniska data visade inga signifikanta biverkningsfynd (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. Yrsel, somnolens, tremor och hypotoni har rapporterats som en 
infusionsrelaterad biverkning, och därför kan förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
påverkas den dag då infusionen utförs. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Infantil debut av Pompes sjukdom 
I kliniska prövningar behandlades 39 patienter med infantil sjukdomsdebut med Myozyme i mer än tre 
år (168 veckor med en median på 121 veckor; se avsnitt 5.1). Biverkningar som rapporterats hos minst 
2 patienter är listade i tabell 1 efter systemorganklass. Biverkningarna var mestadels milda till måttliga 
i intensitet och nästan alla inträffade under infusionen eller under därpå följande 2 timmar 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(infusionsrelaterade reaktioner, IAR). Allvarliga infusionsreaktioner såsom urtikaria, rassel, takykardi, 
minskad syremättnad, bronkospasm, takypné, periorbitalt ödem samt hypertoni har rapporterats. 
Sen debut av Pompes sjukdom 
I en placebokontrollerad studie som pågick i 78 veckor behandlades 90 patienter i åldern 10 till 70 år 
med sen debut av Pompes sjukdom med Myozyme eller placebo och de randomiserades enligt 
förhållandet 2:1 (se avsnitt 5.1). Totalt sett var antalet patienter som drabbades av biverkningar och 
allvarliga biverkningar jämförbart mellan de två grupperna. De vanligaste biverkningarna som 
observerades var IAR. Något fler patienter i Myozyme-gruppen än i placebogruppen drabbades av 
IAR (28 % mot 23 %). Flertalet av dessa biverkningar var inte allvarliga, av lindrig till måttlig 
intensitet och försvann spontant. Biverkningar som rapporterades hos minst 2 patienter listas i tabell 1. 
Allvarliga biverkningar som rapporterades hos 4 patienter som behandlades med Myozyme var: 
angioödem, obehag i bröstet, trånghet i svalget, icke-kardiell bröstsmärta och supraventrikulär 
takykardi. Reaktionerna hos två av dessa patienter var IgE-medierade överkänslighetsreaktioner. 
Lista över biverkningar i tabellform  
Tabell 1: Biverkningar (rapporterade hos minst 2 patienter) och biverkningar som rapporterats efter 
marknadsintroduktion, under program med utökad tillgång och icke-kontrollerade kliniska studier, 
efter klassificering av organsystem presenterade i följande frekvenskategorier: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100 till <1/10) mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000), 
mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). På 
grund av den lilla patientpopulationen klassificeras en biverkning som rapporterats hos 2 patienter som 
vanlig. Inom varje frekvenskategori presenteras biverkningarna efter minskande allvarlighetsgrad. 
Klassificering av 
organsystem 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Frekvens  Läkemedelsbiverkning 
(föredragen termnivå) 
Infantil debut 
av  
Pompes 
sjukdom1 
Sen debut av  
Pompes sjukdom2 
Ytterligare 
biverkningar4 
Infantil och sen 
debut av Pompes 
sjukdom 
vanliga 
vanliga 
ingen 
känd 
frekvens 
vanliga 
ingen 
känd 
frekvens 
ingen 
känd 
frekvens 
mycket 
vanliga 
Agitation 
Tremor 
Takykardi 
vanliga 
Cyanos 
ingen 
känd 
frekvens 
6 
Överkänslighet 
Yrsel 
Parestesi 
Huvudvärk3 
Agitation 
Rastlöshet 
Tremor 
Huvudvärk 
Somnolens 
Konjunktivit 
Hjärtstopp 
Bradykardi 
Takykardi 
Cyanos 
Palpitationer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodkärl 
Rodnad 
Hypertoni 
Blekhet 
Rodnad 
mycket 
vanliga 
vanliga 
ingen 
känd 
frekvens 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
mycket 
vanliga 
Takypné 
Hosta 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
vanliga 
ingen 
känd 
frekvens 
mycket 
vanliga 
vanliga 
ingen 
känd 
frekvens 
mycket 
vanliga 
vanliga 
ingen 
känd 
frekvens 
Trånghetskänsla i 
strupen 
Kräkningar 
Kväljningar 
Illamående 
Diarré 
Kräkningar  
Illamående3 
Urtikaria 
Utslag 
Erytem 
Makulopapulöst 
utslag 
Makulautslag 
Papulöst utslag 
Klåda 
Urtikaria 
Papulöst utslag 
Klåda 
Hyperhidros 
7 
Hypertoni 
Hypotoni 
Vasokonstriktion 
Blekhet 
Andningsuppehåll 
Apné 
Andnöd 
Bronkospasm 
Väsande andning 
Faryngealt ödem 
Dyspné 
Takypné 
Trånghetskänsla i 
strupen 
Irritation i strupen 
Visslande andning 
Hosta 
Hypoxi 
Buksmärta 
Kväljningar 
Dyspepsi 
Dysfagi 
Perorbitalt ödem 
Livedo reticularis 
Ökad lakrimation 
Utslag 
Erytem 
Hyperhidros 
Palmarerytem 
Övergående 
hudmissfärgning 
Blåsa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
vanliga 
ingen 
känd 
frekvens 
ingen 
känd 
frekvens 
mycket 
vanliga 
vanliga 
ingen 
känd 
frekvens 
Muskelspasmer 
Muskelryckningar  
Myalgi 
Artralgi 
Nefrotiskt syndrom 
Proteinuri 
Pyrexi 
Irritabilitet 
Frossbrytningar 
Pyrexi 
Obehag i bröstet 
Perifera ödem 
Lokal svullnad 
Trötthet3 
Värmekänsla 
Bröstsmärta 
Ansiktsödem 
Värmekänsla 
Pyrexi 
Frossa 
Obehag i bröstet 
Irritabilitet 
Perifer kyla 
Asteni 
Sjukdomskänsla 
Köldkänsla 
Smärta vid 
infusionsstället 
Reaktion vid 
infusionsstället 
Svullnad vid 
infusionsstället 
Förhårdnad vid 
infusionsstället 
Extravasering vid 
infusionsstället 
Erytem vid 
infusionsstället 
Urtikaria vid 
infusionsstället 
Klåda vid 
infusionsstället 
Undersökningar 
Förhöjt blodtryck 
Minskad 
syremättnad 
Ökad 
hjärtfrekvens  
Förhöjt blodtryck 
Förhöjd 
kroppstemperatur 
mycket 
vanliga 
vanliga 
ingen 
känd 
frekvens 
Minskad syremättnad 
Ökad hjärtfrekvens 
Sänkt blodtryck 
1 Biverkningar som rapporterats hos 39 patienter med infantil sjukdomsdebut i 2 kliniska prövningar. 
2 Biverkningar som rapporterats hos 60 patienter med sen sjukdomsdebut i en placebokontrollerad klinisk prövning. 
3 Biverkningar som rapporterats oftare i placebogruppen än i Myozyme-gruppen hos patienter med sen sjukdomsdebut.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Ytterligare biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktion, från program med utökad tillgång och från icke-
kontrollerade kliniska studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Ett litet antal patienter (<1 %) i kliniska prövningar och i den kliniska verksamheten utvecklade 
anafylaktisk chock och/eller hjärtstillestånd vid infusion av Myozyme vilket krävde livsuppehållande 
åtgärder. Reaktionerna förekom vanligtvis strax efter påbörjad infusion. Patienterna uppvisade en 
kombination av tecken och symtom, främst av respiratorisk, kardiovaskulär, ödematös och/eller kutan 
natur (se avsnitt 4.4). 
Återkommande reaktioner som influensaliknande sjukdom eller en kombination av symtom som feber, 
frossbrytningar, myalgi, artralgi, smärta eller trötthet, som inträffade efter infusionen och som 
vanligen varade några få dagar, har observerats hos vissa patienter som behandlats med alglukosidas 
alfa. Flertalet patienter kunde framgångsrikt återinsättas på alglukosidas alfa med lägre doser och/eller 
förbehandling med antiinflammatoriska läkemedel och/eller kortikosteroider och har fortsatt att erhålla 
behandling under noggrann klinisk övervakning. 
Patienter med måttliga till svåra eller återkommande infusionsrelaterade reaktioner har testats för 
specifika IgE-antikroppar mot alglukosidas alfa. Några patienter testade positivt varav en del fick en 
anafylaktisk reaktion. 
Nefrotiskt syndrom liksom allvarliga kutana, eventuellt immunmedierade reaktioner har rapporterats 
med alglukosidas alfa, inklusive ulcerös och nekrotiserande hudlesioner (se avsnitt 4.4).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska studier användes doser på upp till 40 mg/kg kroppsvikt. Infusionsrelaterade reaktioner är 
mer sannolika vid högre doser eller infusionshastigheter än de rekommenderade (se avsnitt 4.4). 
Symtom och tecken 
Infusionsrelaterade reaktioner har rapporterats, inklusive: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
cyanos, takykardi, palpitationer 
hypoxi, dyspné, hosta 
yrsel, huvudvärk, dysgeusi 
hypertoni, rodnad 
tungödem, kräkningar, diarré, illamående 
bröstsmärta, obehag i bröstet, trånghetskänsla i strupen, pyrexi, frossa, köldkänsla, erytem vid 
infusionsstället 
myalgi 
erytem 
• 
• 
Hantering  
Vid en överdos ska infusionshastigheten minskas, eller infusionen avbrytas tillfälligt. Det finns ingen 
känd specifik antidot mot överdosering med alglukosidas alfa. Patienten ska övervakas för tecken eller 
symtom på biverkningar och, vid behov, omedelbart ges lämplig symtomatisk behandling. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, enzymer. 
ATC-kod: A16AB07. 
Pompes sjukdom 
Pompes sjukdom är en sällsynt, progressiv och dödlig metabolisk myopati med en uppskattad global 
incidens på 1 på 40 000 födda. Andra namn på Pompes sjukdom är GSD-II (glycogen storage disease 
type II), surt maltasbrist (AMD) och glykogenos typ II. Pompes sjukdom är en lysosomal 
inlagringssjukdom, eftersom den orsakas av en brist på naturligt förekommande lysosomalt hydrolas, 
alfa-glukosidas (GAA) som bryter ned lysosomalt glykogen till glukos. Brist på detta enzym leder till 
att glykogen ansamlas i olika vävnader, särskilt hjärt-, lung- och skelettmuskler, vilket leder till 
utveckling av hypertrofisk kardiomyopati och progressiv muskelförsvagning, inklusive försämrad 
andningsfunktion. 
Den kliniska presentationen av Pompes sjukdom kan beskrivas som ett spektrum av sjukdomar som 
varierar från en snabbt progredierande form som debuterar i späd ålder (symtomen på Pompes 
sjukdom börjar vanligtvis under det första levnadsåret och den förväntade livslängden är mycket kort) 
till en mindre snabbt progredierande form med sen start. 
Den form av Pompes sjukdom som debuterar i spädbarnsåldern kännetecknas av en massiv ansamling 
av glykogen i hjärtat och skelettmuskulaturen varpå det alltid följer en snabbt fortskridande 
kardiomyopati, generaliserad muskelsvaghet och hypotoni. Den motoriska utvecklingen avstannar ofta 
helt, eller om motoriska milstolpar uppnås förloras de senare. Döden inträffar oftast på grund av hjärt- 
och/eller andningssvikt före ett års ålder. 
I en retrospektiv naturlig sjukdomshistoria hos patienter med infantil form av Pompes sjukdom 
(n=168) var medianåldern vid symtomstart 2,0 månader och medianåldern vid död 9,0 månader. 
Överlevnaden vid 12, 24 och 26 månaders ålder var 26 %, 9 % respektive 7 % enligt Kaplan-Meier-
analysen. 
En icke typisk form av Pompes sjukdom med infantil debut som har långsammare försämringstakt har 
beskrivits, vilken kännetecknas av en mindre allvarlig kardiomyopati och således en längre 
överlevnad. 
Den sena formen av Pompes sjukdom visar sig under spädbarnsåldern, barndomen, tonåren eller till 
och med i vuxen ålder och har en betydligt långsammare progression än den form som debuterar under 
spädbarnstiden. Den karakteriseras vanligen av närvaro av tillräckligt stor mängd resterande GAA-
aktivitet för att förhindra utveckling av kardiomyopati, men en viss påverkan på hjärtat har 
rapporterats hos upp till cirka 4 % av patienterna med den sent debuterande formen av Pompes 
sjukdom. 
Patienter med sen debut av Pompes sjukdom har ofta en progressiv myopati, företrädesvis i de 
proximala musklerna i bäcken- och skuldergördeln och med varierande grad av respiratorisk påverkan 
som till slut leder till kraftiga andningssvårigheter och/eller behov av andningsstöd. Tidsförloppet för 
sjukdomsprogressionen är extremt varierande och kan inte förutsägas. En del patienter får en snabbt 
försämrad funktion i skelett- och andningsmuskulatur, andra får en mindre snabb försämring och 
ytterligare andra får en dissociation av progressionen i engagerad skelett- och andningsmuskulatur. 
Verkningsmekanism 
Man antar att Myozyme kommer att återställa lysosomal GAA-aktivitet som resulterar i stabilisering 
eller återställning av funktionen i hjärt- och skelettmuskler (inklusive respiratoriska muskler). På 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grund av blod-hjärnbarriären och enzymets storlek är det osannolikt att alglukosidas alfa tas upp i 
centrala nervsystemet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Infantil form av Pompes sjukdom; klinisk prövning med patienter i åldern 6 månader eller yngre 
Myozymes säkerhet och effektivitet bedömdes i en pivotal, randomiserad, öppen, historiskt 
kontrollerad klinisk prövning på 18 patienter utan ventilationsstöd med sjukdomsdebut som spädbarn 
och som var 6 månader eller yngre vid behandlingsstarten. Den obehandlade historiska kohorten 
överensstämde med populationen i den pivotala studien och var hämtad från en retrospektiv studie av 
patienter (n=42) med infantil debut av Pompes sjukdom med naturligt förlopp. Patienterna 
randomiserades till att få antingen 20 mg/kg eller 40 mg/kg en gång varannan vecka under en period 
av 52 veckor. Efter minst 52 veckor hade 16 av dessa 18 patienter rekryterats till en förlängningsstudie 
för att få fortsatt behandling med samma dos i totalt upp till tre år (150 veckor). 
Det primära endpoint var andelen patienter som levde och klarade sig utan invasivt ventilatorstöd. 
Överlevnadstiden utan invasiv ventilator registrerades dock inte i den obehandlade historiska kohorten 
och en jämförelse av denna endpoint är inte möjlig. Efter 52 veckors behandling levde alla 
18 patienter som behandlades med Myozyme och 15 av dessa 18 patienter levde utan invasivt 
ventilatorstöd medan 1 av 42 patienter i den obehandlade historiska kohorten levde vid 18 månader. 
Två patienter avled och ingick inte i förlängningsstudien. Efter 104 veckors behandling levde alla 
16 patienter som rekryterats till förlängningsstudien och 10 av dessa 16 patienter var fria från invasivt 
andningsstöd. Vid studiens slut (med individuella behandlingsdurationer från 60 till 150 veckor; 
genomsnittlig uppföljningsperiod 119 veckor) levde 14 av 16 patienter och 9 av 16 patienter levde och 
klarade sig utan invasivt ventilatorstöd. Ytterligare en patient avled efter studiens slut och en annan 
avled efter att ha avslutat studien i förtid. 
En jämförelse av överlevnadskurvor från tiden för diagnos med den obehandlade historiska kohorten 
gjordes med användning av en Cox proportional hazards regressionsanalys. Myozymebehandlade 
patienter uppvisade en förlängd överlevnad jämfört med överlevnaden i den obehandlade historiska 
kohorten (se tabell 2). 
Tabell 2. Resultat vid endpoint för överlevnad enligt Cox regressionsmodell 
Behandlade 
patienter 
Historisk 
referens-
komparator 
Endpoint 
Behandlingseffekt 
hazard ratio 
95 % 
konfidens-
intervall 
p-värde 
N=42 
Överlevnad 
N=18 
Anm: Resultaten är från en Cox proportional hazards regressionsanalys som inkluderar behandling 
som ett tidsvarierande kovariat samt även ålder vid diagnos och ålder vid symtomstart.  
Patienterna var i åldern 6 månader eller yngre när behandlingen påbörjades.  
Patienterna i den obehandlade historiska kohorten var födda 1993 eller senare. 
(0,015, 0,147) 
<0,0001 
0,05 
Ekokardiografiska tecken på kardiomyopati förbättrades, bedömt efter en minskning av vänster 
hjärtkammarmassa (LVM). Efter 52 veckors behandling minskade LVM från första bedömning hos 
alla 14 patienter med tillgängliga data och låg inom normala gränser hos 3 av 14 patienter. Efter det 
första året (64 upp till 130 veckor) med behandling minskade LVM ytterligare hos 8 patienter. Efter 
104 veckors behandling var LVM-bedömningar tillgängliga för 8 patienter, av vilka 5 minskade till 
inom normala gränser. 
Vid bedömning enligt åldersekvivalenta motoriska funktionspoäng i Alberta Infant Motor Scale 
(AIMS) gjorde sju av de 18 patienterna motoriska framsteg under studien och gick själva vid den sista 
studiebedömningen (med individuella behandlingsdurationer från 52 till 130 veckor; genomsnittlig 
uppföljningsperiod 94 veckor). Ytterligare 4 patienter gjorde motoriska framsteg under studien och 
satt själva vid den sista studiebedömningen (med individuella behandlingsdurationer från 78 till 
130 veckor; genomsnittlig uppföljningsperiod 110 veckor), även om de inte hade funktionell 
användning av benen. De återstående 7 patienterna gjorde inga betydande motoriska framsteg eller var 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instabila när det gällde att behålla sina motoriska framsteg och hade en mycket begränsad motorisk 
rörlighet vid den sista studiebedömningen (med individuella behandlingsdurationer från 52 till 
142 veckor; genomsnittlig uppföljningsperiod 103 veckor). 
Efter 52 veckors behandling hade 14 av 18 patienter (77,8 %) bibehållna eller förbättrade vikt för 
ålder-percentiler (över 3:e percentilen), 14 av 15 patienter (93,3 %) låg över den 3:e percentilen i 
längd och 12 av 15 patienter (80,0 %) låg över den 3:e percentilen i huvudomfång. Under det andra 
årets behandling hade 15 av 17 patienter ytterligare förbättrade vikt för ålder-percentiler (med 
individuella behandlingsdurationer från 78 till 142 veckor; genomsnittlig uppföljningsperiod 
111 veckor), 10 av 16 patienter hade ytterligare förbättrade längd för ålder-percentiler (med 
individuella behandlingsdurationer från 90 till 130 veckor, genomsnittlig uppföljningsperiod 
113 veckor) och 11 av 15 patienter hade ytterligare förbättrade huvudomfång för ålder-percentiler 
(med individuella behandlingsdurationer från 90 till 130 veckor; genomsnittlig uppföljningsperiod 
110 veckor). Efter 104 veckors behandling hade alla 13 patienter med tillgängliga data bibehållna eller 
förbättrade vikt för ålder-percentiler (över 3:e percentilen), alla 12 patienter med tillgängliga data låg 
över 3:e percentilen i längd och alla 12 patienter med tillgängliga data låg över 3:e percentilen i 
huvudomfång.  
Analyser av effektivitet visade inte några betydelsefulla skillnader mellan de två dosgrupperna 
beträffande överlevnad, överlevnad utan invasiv ventilator, överlevnad utan annan typ av ventilator, 
minskning i LVM, bättre tillväxtparametrar och uppnådda motoriska milstolpar. Baserat på dessa 
resultat rekommenderas dosen 20 mg/kg en gång varannan vecka. 
Infantil form av Pompes sjukdom; klinisk prövning med patienter i åldern 6 månader till 3,5 år 
I en andra öppen klinisk prövning bedömdes också säkerhet och effektivitet hos Myozyme hos 
21 patienter med övervägande icke typisk infantil form av Pompes sjukdom, vilka varierade i ålder 
mellan 6 månader och 3,5 år vid behandlingsstarten. Patienterna fick 20 mg/kg Myozyme en gång 
varannan vecka i 52 veckor, utom 8 patienter som fick 40 mg/kg efter minst 26 veckors behandling. 
Efter 52 veckor fortsatte alla patienter behandling i totalt upp till mer än 3 år (168 veckor med en 
median på 121 veckor). 
Det primära endpoint för den pivotala prövningen var andelen patienter som levde. Efter 52 veckors 
behandling levde 16 av 21 patienter (76,2 %) som behandlades med Myozyme. Efter 104 veckors 
behandling levde 14 av 21 patienter (66,7 %) och 1 patient levde men hade avbrutit deltagandet i 
studien. Dessa andelar bibehölls fram till studiens slut (med individuella behandlingsdurationer från 
1 till 168 veckor; genomsnittlig uppföljningsperiod 109 veckor). I den obehandlade historiska 
kohorten levde 5 av 47 patienter (10,6 %) för vilka data var tillgängliga vid åldern 30 månader 
(2,5 år).  
Överlevnaden hos de behandlade patienterna jämfördes med överlevnaden hos en liknande historisk 
kohort av obehandlade patienter med användning av en Cox proportional hazards regessionsanalys (se 
Tabell 3). 
Tabell 3. Resultat vid endpoint för överlevnad med Cox regressionsmodell 
Behandlade 
patienter 
Historisk 
referens-
komparator 
N=48 
Endpoint 
Behandlings-
effekt hazard 
ratio 
0,301 
p-värde 
95 % 
konfidens-
intervall 
(0,112, 0,804)  0,0166 
Överlevnad 
N=21 
Anm: Resultaten är från en Cox proportional hazards regressionsanalys som inkluderar behandling 
som ett tidsvarierande kovariat samt även ålder vid diagnos och ålder vid symtomstart.  
Patienterna varierade i ålder från 6 månader till 3,5 år när behandlingen påbörjades.  
Patienterna i den obehandlade historiska kohorten var födda 1995 eller senare. 
Ytterligare effektivitetsdata visade att av 16 patienter som var utan invasivt ventilatorstöd vid 
baslinjen förblev 7 så efter 104 veckors behandling. De 9 återstående patienterna antingen avled 
(5 patienter) eller blev beroende av invasivt ventilatorstöd (4 patienter). Alla 5 patienter som fick 
12 
 
 
 
 
 
 
 
invasiv ventilation vid baslinjen hade fortsatt behov av ventilation under hela studien (4 patienter 
överlevde efter vecka 104 och en patient dog). 
Efter 52 veckors behandling minskade LVM från baslinjen hos alla 12 patienter med tillgängliga data 
och låg inom normala gränser hos 6 av 12 patienter. Efter det första årets (58 upp till 168 veckor) 
behandling minskade LVM ytterligare hos 9 av 12 patienter med tillgängliga data. Efter 104 veckors 
behandling var LVM-bedömningar tillgängliga för 10 patienter, av vilka 9 minskade till inom normala 
gränser. 
Efter 52 veckors behandling gjorde 3 av 8 patienter med tillgängliga data framsteg i motorisk funktion 
jämfört med baslinjen bedömt med rådata och åldersekvivalenta poäng från baslinjen i AIMS. Sex av 
de 11 patienterna med tillgängliga data fortsatte att göra motoriska framsteg efter vecka 52 (med 
individuella behandlingsdurationer från 58 till 168 veckor; genomsnittlig uppföljningsperiod 
121 veckor), inklusive 3 patienter som gick och 3 patienter med enbart funktionell sittförmåga vid det 
sista studiebesöket. Resten av de 5 patienterna visade inga betydande förändringar i motorisk 
utveckling efter vecka 52 (med individuella behandlingsdurationer från 104 till 168 veckor; 
genomsnittlig uppföljningsperiod 140 veckor), inklusive 4 patienter utan betydande motoriska 
färdigheter i någon av de bedömda positionerna och 1 patient med endast funktionell sittförmåga vid 
det sista studiebesöket.  
Den stora majoriteten av patienter med infantil debut av Pompes sjukdom som behandlats med 
Myozyme visar förbättrad hjärtfunktion liksom även stabiliserade eller förbättrade tillväxtparametrar. 
Motoriskt och respiratoriskt svar på behandling har dock varierat mer. Patienter med infantil debut av 
Pompes sjukdom som visade motoriska förbättringar hade bättre bevarad motorisk funktion och lägre 
glykogeninnehåll i quadricepsmuskeln vid baslinjen. Det är värt att notera att en högre andel patienter 
med bättre motoriska resultat visar stabilitet eller förbättring i tillväxtparametrar (vikt), medan de allra 
flesta patienter, oavsett motoriska resultat eller egenskaper vid baslinjen, visar tillbakagång av 
kardiomyopati enligt uppmätta förändringar i LVM Z-score. 
Totala data tyder på att tidig diagnos och behandling i ett tidigt stadium av sjukdomen kan vara 
avgörande för att nå de bästa resultaten hos dessa patienter med sjukdomsdebut i spädbarnsåldern. 
IOPD Immunologisk toleransinduktion (ITI) 
Användning av ITI och alglukosidas alfa har utvärderats i en klinisk prövning och i en retrospektiv 
genomgång av journaler till patienter naiva till enzymersättningsterapi (ERT) vid inledningen av 
behandling, samt i en klinisk prövning med patienter som redan fick alglukosidas alfa när behandling 
med ITI initierades. 
I en retrospektiv genomgång av journaler vid Duke Center identifierades 21 CRIM-negativa IOPD-
patienter varav 19 patienter var ERT-naiva vid tidpunkten för ITI-initiering. Av de 21 patienterna 
överlevde 16 patienter till studiens slut, med en mediantid från initiering av ERT till den sista 
utvärderingen på 44,6 månader (intervall: 5,7 till 105,47); 5 patienter dog på grund av andningssvikt 
och sjukdomsprogression, alla 5 var ERT-naiva i början av ERT + ITI-behandling. Yngre patienter 
som diagnostiserats och behandlats tidigt och som fick ITI samtidigt med ERT-initiering hade en trend 
mot bättre överlevnad än patienter som behandlades med liknande behandling vid en senare ålder. 
Studiedata visade att profylaktisk ITI förhindrar eller reducerar förekomsten av antikroppar mot 
alglukosidas alfa över tid, vilket kan upprätthålla klinisk nytta av ERT och förbättra överlevnaden hos 
CRIM-negativa IOPD-patienter. 
Sen debut av Pompes sjukdom; pivotal klinisk prövning 
Myozymes säkerhet och effekt utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
studie på 90 patienter med sen debut av Pompes sjukdom, vilka varierade i ålder från 10 till 70 år när 
behandlingen påbörjades och alla var naiva för enzymersättningsterapi. Patienterna randomiserades 
enligt förhållandet 2:1 och fick Myozyme 20 mg/kg (n=60) eller placebo (n=30) en gång varannan 
vecka i 78 veckor (18 månader). 
13 
 
  
 
 
 
 
 
 
Det co-primära effektmåttet var det avstånd (i meter) som patienten gick på 6 minuter (6-minuters 
gångtest, 6MWT) och procentuell predikterad FVC (forcerad vitalkapacitet) i sittande ställning. Efter 
78 veckor visade patienter som behandlats med Myozyme förbättring av det avstånd som de gick mätt 
med 6MWT och stabilisering av lungfunktion mätt med procentuell predikterad FVC jämfört med 
placebobehandlade patienter. Det avstånd som patienterna gick på 6 minuter ökade med ett 
medianvärde på 15,0 meter för Myozyme-behandlade patienter och minskade med ett medianvärde på 
7,5 meter för placebobehandlade patienter, vilket indikerar en statistiskt signifikant effekt av 
behandling med Myozyme jämför med placebo (p=0,0283). Procentuell predikterad FVC ändrades 
med ett medianvärde på 0,0 för Myozyme-behandlade patienter och minskade med ett medianvärde på 
3 % för placebobehandlade patienter, vilket indikerar en statistiskt signifikant behandlingseffekt 
(p=0,0026). Resultaten visas i tabell 4. 
Tabell 4: Förändring från utgångsvärde: effektresultat i den placebokontrollerade studien 
Myozyme 
(n=60) 
Placebo 
(n=30) 
Avstånd med 6-minuters gångtest (meter) 
Utgångsvärde före behandling 
Vecka 78/sista observation 
Förändring från utgångsvärde 
till vecka 78/sista observation* 
Medelvärde ± s.d. 
Median 
Medelvärde ± s.d. 
Median 
Medelvärde ± s.d. 
Median 
332,20 ± 126,69
360,0 
357,85 ± 141,32 
367,5 
26,08 ± 64,41 
15,0  
317,93 ± 132,29 
339,0 
313,07 ± 144,69 
307,0 
-4,87 ± 45,24 
-7,5 
Wilcoxon-Mann-Whitney-test 
p-värde 
0,0283 
Forcerad vitalkapacitet (procent av predikterad normal) 
Utgångsvärde före behandling 
Vecka 78/sista observation 
Förändring från utgångsvärde 
till vecka 78/sista observation*  
Medelvärde ± s.d. 
Median 
Medelvärde ± s.d. 
Median 
Medelvärde ± s.d. 
Median 
55,43 ± 14,44 
53,5 
56,67 ± 16,17 
55,5 
1,25 ± 5,55 
0,0 
53,00 ± 15,66 
49,0 
50,70 ± 14,88 
49,0 
-2,3 ± 4,33 
-3,0 
Wilcoxon-Mann-Whitney-test 
p-värde 
0,0026 
*En patient som inte hade data efter utgångsvärdet exkluderades från analyserna. 
Sen debut av Pompes sjukdom; övriga kliniska prövningar och analyser 
Fyra oberoende, öppna, enarmade, prövarinitierade studier med Myozyme utfördes: 
• 
En studie i Nederländerna inkluderade 102 patienter med sen debut med en median 
uppföljningstid på 5 år (60 månader). 
En studie i Italien inkluderade 74 patienter med sen debut med en uppföljningstid på upp till 48 
månader. 
En studie i Tyskland inkluderade 38 patienter med sen debut med en uppföljningstid på 36 
månader. 
En studie i Nederländerna inkluderade 69 patienter med sen debut med en median 
uppföljningstid på 23 månader. 
• 
• 
• 
Dessa fyra studier med Myozyme tydde på stabilisering eller förbättring av den motoriska funktionen 
och stabilisering av lungfunktionen, upp till fem år i studien genomförd i Nederländerna med 
102 patienter med sen debut. 
I ovan beskrivna studie i Nederländerna med 69 patienter med sen debut, uppvisade Myozyme en 
förbättring av muskelstyrkan. Muskelfunktionen förbättrades däremot endast hos de patienter som inte 
var rullstolsbundna och hos dem som hade mindre uttalad muskelsvaghet. 
14 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Denna förbättring av muskelstyrka bekräftades upp till fem år i studien genomförd i Nederländerna 
med 102 patienter med sen debut. 
I två ytterligare öppna kliniska prövningar med Myozyme, med en uppföljningstid på 24 månader, 
visade 10 patienter med svår Pompes sjukdom (måttlig till svår motorisk störning och ventilatorstöd) 
med sen debut, en varierande respons vid mätning av den motoriska funktionen och 
andningsfunktionen, oftast i form av en måttlig förbättring (AGLU03105, AGLU04107). 
En öppen klinisk prövning bedömde säkerhet och effekt hos Myozyme hos 5 patienter med sen debut 
av Pompes sjukdom, vilka varierade i ålder mellan 5 och 15 år vid behandlingsstarten (AGLU02804). 
Patienterna fick 20 mg/kg Myozyme en gång varannan vecka i 26 veckor. Alla patienter kunde gå 
själva och alla utom en klarade sig utan någon form av ventilatorstöd (1 patient behövde icke-invasiv 
ventilation under natten). Av de 3 patienterna med signifikant lungpåverkan vid screening/baslinjen 
(procentuell förutspådd forcerad vitalkapacitet (FVK) i sittande ställning varierade mellan 58 och 
67 %), visade två kliniskt betydelsefulla förbättringar i FVK (+11,5 % och +16,0 %) i sittande 
ställning i vecka 26. Utvärdering av motorisk funktion gav disparata resultat.  
Tio patienter med framskriden, sent debuterad Pompes sjukdom (dvs. rullstolsbundna för 10/10 och 
ventilatorberoende för 9/10) i åldrarna 9-54 år behandlades med alglukosidas alfa 20-40 mg/kg en 
gång varannan vecka under tidsperioder som varierade mellan 6 månader och 2,5 år. De fördelar med 
avseende på lungfunktion som observerades hos patienterna innefattade en kliniskt viktig förbättring i 
FVK på 35 % hos en patient, och en signifikant minskning av nödvändigt antal timmar ventilatorstöd 
hos två patienter. Behandlingsfördelar beträffande motorisk funktion inklusive återvunnen förlorad 
motorik observerades hos några patienter. Endast en patient kunde vara utan rullstol. I denna 
patientgrupp har ett varierande svar också setts vad gäller motorisk funktion. 
Sen debut av Pompes sjukdom; patientrapporterade utfall 
En Pompe undersökning gjord av International Pompe Association (IPA)/Erasmus Medical Center 
(Nederländerna) utvärderade påverkan av Myozyme på olika patientuftall insamlade årligen: 
• 
• 
• 
Myozyme minskade signifikant risken att bli rullstolsberoende: rullstolsberoende var mindre 
sannolikt hos patienter med Late Onset Pompe Disease (LOPD) jämfört med obehandlade 
patienter (hazard ratio: 0,36; konfidensintervall 0,17, 0,75 i en studie med 198 patienter 
lämpliga för analys, med medianuppföljning på fem år) oavsett tillfälle under uppföljning. Ingen 
effekt på andningsstöd påvisades i denna studie. 
Efter 3 års behandling med Myozyme hos 163 vuxna patienter, förbättrades Fatigue Severity 
Scale poängen signifikant med 0,3 poäng per år (p <0,001), vilket tyder på att behandlingen 
hjälpte till att minska trötthet i denna studie. Innan behandling med Myozyme 
(medianuppföljning 4 år) var genomsnittlig Fatigue Severity Scale poäng stabilt vid cirka 
5,3 poäng. 
Myozyme gav förbättring och stabilisering av hälsorelaterad livskvalitet och deltagande i 
dagliga aktiviteter hos 174 vuxna patienter med en medianuppföljning på 4 år (intervall 0,5-8) 
både före och efter behandling. 
o  Efter att ha sjunkit före behandling (-0,73 poäng per år; 95 % konfidensintervall: -
1,07, -0,39), förbättrades summeringsmåttet för fysisk hälsa inom SF-36, 
patientrapporterad självskattning under de första två åren av behandling med 
Myozyme (1,49 poäng per år; 95 % konfidensintervall: 0,76, 2,21) och var därefter 
stabil. 
o  Efter att ha sjunkit före behandling (-0,49 poäng per år; 95 % konfidensintervall: -
0,64, -0,34), stabiliserades Rotterdam Handicap Scale (RHS) under behandling med 
Myozyme (-0,02 poäng per år; 95 % konfidensintervall: -0,17, 0,13). 
I den 5-åriga, prospektiva studien genomförd i Nederländerna med 102 vuxna patienter med Late 
Onset Pompe Disease (LOPD), mättes slutligen påverkan av behandling med Myozyme på dagliga 
aktiviteter med Rasch-Built Pompe-Specific Activity (R-PACT) skalan. Jämfört med baslinjen, 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
förbättrades R-PACT poäng med 3,6 procentenheter (p=0,004) vid 5 års behandling och visade en 
fördel för Myozyme hos dessa patienter. 
Pomperegistret 
Läkare eller annan vårdpersonal ombeds registrera patienter som fått diagnosen Pompes sjukdom på 
www.registrynxt.com “Pomperegistret”. Patientuppgifter kommer att samlas anonymt i detta register. 
Syftet med detta Pompe-register är att öka förståelsen av Pompes sjukdom och att följa patienter och 
deras svar på enzymersättningsterapi över tid, med det ultimata målet att förbättra det kliniska 
resultatet för dessa patienter. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Infantil debut av Pompes sjukdom 
I en pivotal prövning omfattande 18 patienter utvärderades farmakokinetiken hos alglukosidas alfa hos 
15 patienter med infantil debut av Pompes sjukdom (alla yngre än 6 månader vid behandlingsstarten) 
som fick doser på 20 mg/kg eller 40 mg/kg alglukosidas alfa som en infusion under cirka 4 respektive 
cirka 6,5 timmar.  
Distribution och eliminering 
Efter den första och sjätte infusionen av Myozyme var den genomsnittliga maximala 
plasmakoncentrationen (Cmax) 178,2 och 263,7 g/ml för dosgruppen som fick 20 mg/kg respektive 
dosgruppen som fick 40 mg/kg. Den genomsnittliga totalexponeringen (AUC) varierade mellan 
977,5 och 1872,5 g●h/ml för dosgrupperna med 20 mg/kg respektive 40 mg/kg. Genomsnittlig 
plasmaclearance (CL) var 21,4 ml/h/kg och genomsnittlig distributionsvolym vid steady state (Vss) 
var 66,2 ml/kg för båda dosgrupper med små variationer mellan individer på 15 % respektive 11 %. 
Genomsnittlig halveringstid (t1/2) var 2,75 timmar för de båda dosgrupperna. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Farmakokinetiken var proportionell mot dosen och ändrades inte över tid. 
Farmakokinetiken hos alglukosidas alfa utvärderades också i en separat prövning hos 21 patienter med 
infantil debut av Pompes sjukdom (alla var mellan 6 månader och 3,5 år vid behandlingsstarten) som 
fick doser på 20 mg/kg alglukosidas alfa. Hos 12 patienter med tillgängliga data var AUC och Cmax 
ungefär desamma som för dosgruppen som fick 20 mg/kg i den pivotala studien. Halveringstiden, t½ 
på cirka 2-3 timmar var också den liknande för denna patientgrupp. 
Sen debut av Pompes sjukdom 
Farmakokinetiken hos alglukosidas alfa utvärderades i en prövning på 5 patienter med sen debut av 
Pompes sjukdom i åldrarna 6-15 år som fick 20 mg/kg alglukosidas alfa en gång varannan vecka. Det 
var ingen skillnad i den farmakokinetiska profilen för alglukosidas alfa hos dessa unga, sent 
debuterade patienter jämfört med patienter med infantil debut. 
Farmakokinetiken hos alglukosidas alfa studerades i en populationsanalys av 32 patienter med sen 
debut av Pompes sjukdom från den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studien, vilka 
var i åldern 21 till 70 år och fick Myozyme 20 mg/kg en gång varannan vecka. AUC och Cmax var 
likartade vid besöken vecka 0, 12 och 52, vilket indikerar att farmakokinetiken hos alglukosidas alfa 
inte var tidsberoende (tabell 5). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution och eliminering 
Tabell 5: Farmakokinetiken hos alglukosidas alfa efter en engångsdos och efter 12 och 52 veckors 
behandling 
Parameter 
Cmax (g/ml) 
AUC (g•h/ml) 
CL (ml/h/kg) 
Vss (ml/kg) 
Effektiv halveringstid (h) 
Vecka 0 
385  106 
2 672  1 140 
8,1  1,8 
904  1 158 
2,4  0,4 
Vecka 12 
349  79 
2 387  555 
8,9  2,3 
919  1 154 
2,4  0,3 
Vecka 52 
370  88 
2 700  1 000 
8,2  2,4 
896  1 154 
2,5  0,4 
Det finns begränsade bevis för att IgG-antikroppar mot alglukosidas alfa påverkade farmakokinetiken. 
Högre genomsnittlig clearance, mindre genomsnittlig AUC och lägre genomsnittlig Cmax 
observerades hos 5 patienter som vid test var positiva för hämning av cellulärt upptag av enzym. Det 
fanns dock inte något klart samband mellan hämning av upptag och de co-primära effektmåtten (se 
avsnitt 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke kliniska data baserade på konventionella studier av säkerhetsfarmakologi och endos- och 
flerdostoxicitet visade inga särskilda risker för människa. Inga signifikanta biverkningsfynd när det 
gällde embryofetal utveckling observerades i en embryofetal studie på möss och kaniner, och inga 
signifikanta biverkningsfynd observerades i en studie på fertilitet och tidig embryonal utveckling hos 
möss. I studien på embryonal utveckling hos kanin efter administrering av Myozyme (10–
40 mg/kg/dag) och samtidig administrering av difenhydramin, observerades en behandlingsrelaterad 
ökning av aborter och för tidig nedkomst. Denna effekt kunde delvis tillskrivas maternell toxicitet, 
eftersom en signifikant minskad matkonsumtion samt minskad kroppsviktsökning observerades.  
Administrering av 40 mg/kg Myozyme intravenöst en gång varannan dag till möss samtidigt med 
difenhydramin från och med organogenesen till slutet av digivningsperioden resulterade i en ökad 
mortalitet hos avkomman under digivningsperioden. Det fanns inga andra effekter på någon 
utvärderad parameter, inklusive kliniska observationer eller kroppsviktsökning hos ungar av F1-
generationen. Dessutom observerades ingen inverkan på könsmognaden, inlärningen, minnet eller 
reproduktionsförmågan hos möss av F1-generationen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E421) 
Natriumdivätefosfatmonohydrat (E339) 
Dinatriumfosfatheptahydrat (E339) 
Polysorbat 80 (E433) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Efter spädning bör produkten användas omedelbart. Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning 
har emellertid visat hållbarhet upp till 24 timmar vid 2 till 8C samt vid förvaring i skydd mot ljus. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2C - 8C). 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
50 mg pulver i en injektionsflaska (typ 1-glas) med propp (silikoniserad butyl) och försegling 
(aluminium) med snäpplock (plast). Förpackningsstorlekar om 1, 10 eller 25 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Myozyme skall beredas med vatten för injektionsvätskor och därefter spädas med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning och sedan ges som intravenös infusion. Rekonstitution och 
spädning skall utföras i enlighet med regler för god sed och med särskild hänsyn till aseptik. 
På grund av produktens äggvitehaltiga natur kan partikelbildning förekomma i den rekonstituerade 
lösningen och de slutliga infusionspåsarna. Därför bör man använda ett lågproteinbindande in-
linefilter på 0,2 mikrometer för administrering. Man har påvisat att ett sådant filter avlägsnar synliga 
partiklar utan att följden blir någon märkbar förlust av protein eller aktivitet. 
Beräkna det antal flaskor som skall rekonstitueras baserat på den individuella patientens dosregim 
(mg/kg) och ta ut erforderligt antal flaskor ur kylskåpet så att de når rumstemperatur (ungefär 
30 minuter). Varje injektionsflaska Myozyme är endast avsedd för engångsbruk. 
Använd aseptisk teknik 
Rekonstitution 
Bered varje flaska Myozyme 50 mg med 10,3 ml vatten för injektionsvätskor. Tillsätt vatten för 
injektionsvätskor långsamt och droppvis längs flaskans sida och inte direkt på den frystorkade kakan. 
Luta och rulla varje flaska försiktigt. Flaskan får inte vändas upp och ned, snurras eller skakas. Den 
rekonstituerade volymen är 10,5 ml, innehållande 5 mg/ml, och ser ut som en klar, färglös till ljusgul 
lösning som kan innehålla partiklar i form av tunna vita strimmor eller genomskinliga fibrer. 
Inspektera omedelbart de rekonstituerade flaskorna med tanke på främmande föremål och 
missfärgning. Om andra främmande partiklar än de ovan beskrivna kan ses, eller om lösningen är 
missfärgad, skall den inte användas. Den beredda lösningens pH är ungefär 6,2. 
Efter beredning skall flaskorna omedelbart spädas ytterligare (se nedan). 
Spädning 
Efter beredning enligt ovan innehåller den rekonstituerade lösningen i flaskan 5 mg alglukosidas alfa 
per ml. Den rekonstituerade volymen gör att man kan dra upp exakt 10,0 ml (motsvarar 50 mg) från 
varje flaska. Detta skall sedan spädas ytterligare enligt följande: Dra långsamt upp den rekonstituerade 
lösningen från varje flaska tills den volym som behövs för patientens dos erhållits. Den 
rekommenderade slutkoncentrationen alglukosidas i infusionspåsarna varierar mellan 0,5 mg/ml och 
4 mg/ml. Avlägsna luften i infusionspåsen. Ta också bort en lika stor volym natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) injektionsvätska, lösning som ska ersättas med rekonstituerat Myozyme. Injicera långsamt 
rekonstituerat Myozyme direkt i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. Vänd 
försiktigt upp och ned på eller massera infusionspåsen för att blanda den utspädda lösningen. Skaka 
inte infusionspåsen. 
Den färdiga lösningen skall administreras så snart som möjligt efter beredning.  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam , Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/333/001-003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 29/03/2006 
Datum för förnyat godkännande: 21/02/2011 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR   TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Genzyme Corporation 45, 51, 74, 76 and 80 New York Avenue, Framingham, MA 01701, United 
States 
Genzyme Flanders, Cipalstraat 8, 2440 Geel, Belgien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Genzyme Ireland Limited, IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal som 
förväntas förskriva, dela ut och administrera alglukosidas alfa i varje medlemsstat där alglukosidas 
alfa marknadsförs får följande utbildningspaket som ska delas till alla yrkesgrupper: 
• 
Säkerhetsinformationspaket för hälso- och sjukvårdspersonal 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsinformationspaketet för hälso- och sjukvårdspersonal innehåller följande 
huvudinformation:  
•  Utbildningsmaterial som ger stöd till hälso- och sjukvårdspersonal vid hantering av följande 
säkerhetsfrågor: Infusionsrelaterade reaktioner inklusive överkänslighet och anafylaktiska 
reaktioner, med eller utan utveckling av IgG- och IgE-antikroppar; Immunmedierade 
reaktioner och immunogenicitet som leder till förlust av svar (höga kvarstående IgG-
antikroppstitrar och/eller neutraliserande antikroppar); 
•  Rekommendationer för testning: 
- 
- 
Insamling av serumprov vid baslinjen före första infusionen rekommenderas starkt. 
Immunoglobulin G (IgG)-antikroppstitrar ska regelbundet övervakas och testning för IgG-
antikroppar riktade mot läkemedlet (ADA) ska övervägas om patienten inte svarar på 
behandlingen. 
-  Behandlade patienter kan testas för inhiberande antikroppar om de upplever en minskning 
i den kliniska nyttan trots fortsatt behandling med Myozyme. 
-  Biverkningsdriven immunologisk testning, inklusive IgG och immunoglobulin E (IgE) 
ADA, ska övervägas för patienter med risk för allergisk reaktion. 
-  Biverkningsdriven immunologisk testning ska också övervägas hos patienter som 
upplever måttliga/svåra eller återkommande infusionsrelaterade reaktioner (IAR) som 
tyder på överkänslighetsreaktioner, anafylaktiska reaktioner. 
•  Praktiska aspekter kring testningstjänsten samt kontaktuppgifter 
-  Beskrivning av testningstjänsten: tillgängliga tester, indikation för testning, typ av 
provtagning, testfrekvens, insamlingstid. 
-  Procedur för testning: diagram som sammanfattar de viktigaste stegen för hälso- och 
sjukvårdspersonal som begär specialtestningstjänster. 
22 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myozyme 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
alglukosidas alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med pulver innehåller 50 mg alglukosidas alfa 
Efter rekonstituering innehåller lösningen 5 mg alglukosidas alfa/ml och efter spädning varierar 
koncentrationen mellan 0,5 och 4 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Mannitol (E421) 
Natriumdivätefosfatmonohydrat (E339) 
Dinatriumfosfatheptahydrat (E339) 
Polysorbat 80 (E433) 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska 
pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
10 injektionsflaskor 
pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
25 injektionsflaskor 
pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter spädning bör produkten användas omedelbart. Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning 
har emellertid visat hållbarhet upp till 24 timmar vid 2 till 8C samt vid förvaring i skydd mot ljus. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
All oanvänd lösning skall kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25  
1105 BP Amsterdam Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/06/333/001 
EU/1/06/333/002 
EU/1/06/333/003 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
27 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Myozyme 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
alglukosidas alfa 
Intravenös användning efter rekonstituering och spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
50 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). 
Sanofi B.V.-NL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Myozyme 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
alglukosidas alfa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Myozyme är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Myozyme 
2. 
Hur Myozyme ges 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
5. 
Hur Myozyme ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Myozome är och vad det används för 
Myozyme används för behandling av vuxna, barn och tonåringar i alla åldrar där diagnos på Pompes 
sjukdom är fastställd. 
Personer med Pompes sjukdom har låga nivåer av ett enzym som kallas alfa-glukosidas. Detta enzym 
hjälper till att kontrollera glykogennivåer (en typ av kolhydrat) i kroppen. Glykogenet förser kroppen 
med energi, men om du lider av Pompes sjukdom kan glykogennivåerna bli för höga. 
Myozyme innehåller ett konstgjort enzym som kallas alglukosidas alfa som kan ersätta det humana 
enzymet som saknas vid Pompes sjukdom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Myozyme 
Använd inte Myozyme 
Om du har upplevt livshotande allergiska (överkänslighets-) reaktioner mot alglukosidas alfa eller 
något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) och om återadministrering av 
läkemedlet inte lyckades. Symtom på livshotande allergiska reaktioner inkluderar (men är inte 
begränsade till) lågt blodtryck, mycket snabb hjärtfrekvens, andningssvårigheter, kräkningar, svullnad 
i ansiktet, nässelfeber eller utslag. 
Varningar och försiktighet 
Om du behandlas med Myozyme kan du få en infusionsrelaterad biverkning när du får medicinen eller 
under de närmaste timmarna efter infusionen. En sådan biverkning kan bestå av olika symtom som 
lågt blodtryck, obehag i bröstet, svullnad i halsen, svullnad av ansikte, läppar eller tunga (angioödem), 
nässelutslag (urtikaria), yrsel, hudutslag, kliande hud, illamående, kräkningar, hosta och bronkospasm 
(se avsnitt 4 för en översikt över alla infusionsrelaterade biverkningar). En sådan infusionsrelaterad 
biverkning kan i vissa fall vara väldigt allvarlig. Om du upplever en liknande biverkning bör du genast 
kontakta läkare. Du kan vara i behov av medicinering före behandling för att förhindra en allergisk 
reaktion (t.ex. antihistaminer och/eller kortikosteroider) eller febernedsättande läkemedel. 
För att minska produktionen av antikroppar har läkare i studier använt läkemedel som hämmar 
immunförsvaret. Eftersom du har Pompes sjukdom finns det en risk att du får en allvarlig infektion i 
andningsvägarna eller lungorna. Genom att använda läkemedel som hämmar immunförsvaret kan 
risken öka ytterligare. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du upplever allvarliga sårskador på huden ska du kontakta läkare. Om dina ben svullnar eller om 
du känner dig allmänt svullen ska du kontakta läkare. Läkaren bör överväga att avbryta Myozyme-
behandlingen och påbörja lämplig medicinsk behandling. Läkaren skall överväga risker och fördelar 
med att återinsätta Myozyme. 
Andra läkemedel och Myozyme 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Det finns begränsad erfarenhet från användningen av Myozyme hos gravida kvinnor. Du bör inte 
använda Myozyme under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. Tala om för din läkare om du 
ammar. Begränsad erfarenhet tyder på att Myozyme utsöndras i bröstmjölk i mycket små mängder. 
Inga effekter på det ammade spädbarnet förväntas. Därför kan amning under behandlingen övervägas. 
Du kan ändå diskutera med din läkare om du bör avbryta amningen som en försiktighetsåtgärd under 
de första 24 timmarna efter varje dos av Myozyme. Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara 
gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Var försiktig när du kör bil eller använder maskiner strax efter infusion med Myozome. Du kan 
uppleva yrsel, sömnighet, darrningar och/eller lågt blodtryck. 
Myozyme innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska och är därmed så 
gott som “natriumfritt”. 
3. 
Hur Myozome ges 
Du kommer att få Myozyme av en läkare med erfarenhet av att behandla patienter med Pompes 
sjukdom. 
Du får en dos som är baserad på din kroppsvikt. Rekommenderad dosering för Myozyme är 20 mg/kg 
kroppsvikt varannan vecka. 
Användning för barn och ungdomar 
Den rekommenderade dosen för barn och ungdomar är samma som för vuxna. 
Anvisningar för korrekt användning 
Myozyme ges med dropp i en ven (som intravenös infusion). Det tillhandahålls i pulverform och 
måste blandas med sterilt vatten innan användning. 
Om du har fått för stor mängd av Myozyme 
Om du får Myozyme med en högre dos eller infusionshastighet än den rekommenderade, kan du 
uppleva infusionsrelaterade reaktioner. En sådan reaktion kan inkludera symtom som: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
blå hud och blåa läppar på grund av syrebrist i kroppsvävnader, ökad puls, palpitationer 
andningssvårigheter, hosta 
yrsel, huvudvärk, smakstörningar 
högt blodtryck, rodnad 
svullnad av tunga, kräkningar, diarré, illamående 
bröstsmärta, obehag i bröstet, trånghet i halsen, feber, frossa, köldkänsla, rodnad vid 
infusionsstället 
muskelsmärta 
hudrodnad 
• 
• 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala omedelbart om för din läkare om du får någon av de ovan nämnda reaktionerna (se avsnitt 2). Då 
minskas infusionshastigheten eller så avbryts infusionen och du kan vid behov få korrigerande 
behandling. 
Om du har glömt att använda Myozyme 
Om du har missat en infusion, kontakta din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar rapporterades huvudsakligen när patienterna var under behandling eller en kort tid 
därefter (infusionsrelaterade biverkningar). Några av dessa biverkningar var allvarliga eller 
livshotande. Livshotande biverkningar, inklusive mycket allvarliga allmänna allergiska reaktioner och 
anafylaktisk chock, har rapporterats hos vissa patienter. Symtom på sådana reaktioner inkluderar lågt 
blodtryck, mycket snabb hjärtfrekvens, andningssvårigheter, kräkning, svullnad av ansikte, läppar eller 
tunga, nässelfeber eller utslag. Några patienter har fått biverkningar med influensaliknande symtom i 
samband med infusionen. Symtomen kvarstod några få dagar efter att infusionen avslutats. 
Om du får en liknande biverkning bör du genast kontakta läkare. Du kan vara i behov av 
medicinering före behandlingen för att förhindra en allergisk reaktion (t.ex. antihistaminer och/eller 
kortikosteroider) eller febernedsättande läkemedel. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
nässelfeber 
utslag 
ökad puls 
ansiktsrodnad 
feber eller förhöjd kroppstemperatur 
hosta 
snabbare andning 
kräkningar  
låg syrenivå i blodet 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
blekhet 
förhöjt eller högt blodtryck 
blåaktig missfärgning av huden  
frossa 
upprördhet 
darrningar  
huvudvärk 
stickningar 
smärta eller lokala reaktioner på infusionsstället 
yrsel 
irritabilitet 
klåda 
kväljningar 
svullet ansikte, svullet svalg eller kraftig, kombinerad svullnad av ansikte, svalg eller tunga på 
grund av en allvarlig allergisk reaktion 
svullnad i armar och ben 
illamående 
• 
• 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
obehag i bröstet  
trånghet i halsen 
diarré 
trötthet 
muskelsmärta 
muskelspasmer 
allvarliga sårskador på huden 
hudrodnad 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svullnad runt ögonen 
onormala andningsljud, inklusive ett visslande ljud 
andningssvårigheter (inklusive andfåddhet) 
kyla i extremiteter (t.ex. händer, fötter) 
sänkt eller lågt blodtryck 
förträngda blodkärl som gör att blodflödet minskar 
plötslig sammandragning av bronkerna vilket begränsar den mängd luft som passerar in i och ut 
ur lungorna (bronkspasm) 
värmekänsla 
köldkänsla 
allmän sjukdomskänsla 
svaghetskänsla 
sömnighet 
svettningar 
ökat tårflöde 
fläckig hud 
rastlöshet 
pipande andningsljud 
irritation i halsen  
syrebrist i vävnad 
sänkt puls 
hjärtstopp 
kraftiga hjärtslag som kan vara snabba eller oregelbundna (palpitationer) 
bröstsmärta (inte i hjärtat) 
inflammation i hinnorna som täcker ögonglob och ögonlock 
buksmärta 
matsmältningsbesvär 
sväljsvårigheter 
ledsmärta 
tillfälligt andningsuppehåll eller plötsligt andningsstillestånd 
proteinförlust i urinen 
nefrotiskt syndrom: svullnad i benen, allmän svullnad och proteinförlust i urinen 
svullnad och förtjockning av huden vid infusionsstället vid läckage av produkten utanför 
blodkärlen 
röda handflator 
övergående hudmissfärgning 
rodnad vid infusionsstället 
nässelutslag (hudutslag) vid infusionsstället 
klåda vid infusionsstället 
blåsa 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
33 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Myozyme ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C). 
Efter spädning bör produkten användas omedelbart. Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning 
har emellertid visat hållbarhet upp till 24 timmar vid 2 till 8C samt vid förvaring i skydd mot ljus. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är alglukosidas alfa. En injektionsflaska innehåller 50 mg alglukosidas 
alfa. Efter rekonstituering innehåller lösningen 5 mg alglukosidas alfa/ml och efter spädning 
varierar koncentrationen mellan 0,5 mg och 4 mg per ml. 
Övriga innehållsämnen är 
- 
- 
- 
- 
Mannitol (E421) 
Natriumvätefosfatmonohydrat (E339) 
natriumdivätefosfatheptahydrat (E339) 
polysorbat 80 (E433). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
Myozyme är ett pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning i en injektionsflaska (50 mg/flaska). 
Varje förpackning innehåller 1, 10 eller 25 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Pulvret är vitt till benvitt. Efter beredning är det en klar, färglös till ljusgul lösning, som kan innehålla 
partiklar. Den beredda lösningen måste spädas ytterligare. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna 
Tillverkare 
Genzyme Ireland Limited, IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning: 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien/ 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: + 43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE  
Τηλ: +30 210 900 1600 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 21 35 89 400 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie  
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Ireland 
Sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800536389 
Finland 
Sanofi Oy 
Tel: + 358 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning – rekonstitution, spädning och administrering 
Myozyme skall beredas med vatten för injektionsvätskor, utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning innan det ges som intravenös infusion. Rekonstitution och spädning skall 
genomföras enligt godkända rutiner och med särskild hänsyn till aseptik. 
På grund av produktens äggvitehaltiga natur kan partikelbildning förekomma i den rekonstituerade 
lösningen och de slutliga infusionspåsarna. Därför bör ett inloppsfilter med lågprotein bindningsgrad 
och en porstorlek på 0,2 mikrometer användas vid administrering. Det har visat sig att ett sådant filter 
avlägsnar synliga partiklar utan att följden blir någon märkbar förlust av protein eller aktivitet. 
Beräkna det antal injektionsflaskor som skall rekonstitueras baserat på patientens individuella dosering 
(mg/kg) och ta ut erforderligt antal injektionsflaskor ur kylskåpet så att de når rumstemperatur 
(ungefär 30 minuter). Varje injektionsflaska Myozyme är endast avsedd för engångsbruk. 
Använd aseptisk teknik 
•  Rekonstitution 
Bered varje injektionsflaska Myozyme 50 mg med 10,3 ml vatten för injektionsvätskor med hjälp av 
en nål vars diameter inte överstiger 20 gauge. Tillsätt vatten för injektionsvätskor långsamt och 
droppvis längs flaskans sida och inte direkt på den frystorkade kakan. Luta och rulla varje 
injektionsflaska försiktigt. Injektionsflaskan får inte vändas upp och ned, snurras eller skakas. Den 
rekonstituerade volymen är 10,5 ml innehåller 5 mg/ml, och ser ut som en klar, färglös till ljusgul 
lösning som kan innehålla partiklar i form av tunna vita strimmor eller genomskinliga fibrer. 
Inspektera omedelbart de rekonstituerade injektionsflaskorna med tanke på främmande föremål och 
missfärgning. Om andra främmande partiklar än de ovan beskrivna kan ses, eller om lösningen är 
missfärgad, skall den inte användas. Den beredda lösningens pH är ungefär 6,2. 
Efter beredning skall flaskorna omedelbart spädas ytterligare (se nedan). 
•  Spädning 
Efter rekonstitution enligt ovan innehåller den rekonstituerade lösningen i injektionsflaskan 5 mg 
alglukosidas alfa per ml. Den rekonstituerade volymen gör att man kan dra upp exakt 10,0 ml 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(motsvarar 50 mg) från varje injektionsflaska. Detta skall sedan spädas ytterligare enligt följande: Dra 
långsamt upp den rekonstituerade lösningen från varje injektionsflaska tills den volym som behövs för 
patientens dos erhållits med hjälp av en nål vars diameter inte överstiger 20 gauge. Den 
rekommenderade slutkoncentrationen alglukosidas i infusionspåsarna varierar mellan 0,5 mg/ml och 
4 mg/ml. Avlägsna luften i infusionspåsen. Ta också bort en lika stor volym natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) injektionsvätska, lösning som skall ersättas med rekonstituerat Myozyme. Injicera långsamt 
rekonstituerat Myozyme direkt i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. Vänd 
försiktigt upp och ned på eller massera infusionspåsen för att blanda den utspädda lösningen. Skaka 
inte infusionspåsen. 
Den färdiga lösningen skall administreras så snart som möjligt efter beredning. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
•  Administrering 
Det rekommenderas att man påbörjar administreringen av den utspädda lösningen inom tre timmar. Den 
totala tiden mellan rekonstitution och slutförande av infusionen bör inte överstiga 24 timmar. 
Den  rekommenderade  dosregimen  för  Myozyme  är  20 mg/kg  kroppsvikt  administrerat  en  gång 
varannan vecka som intravenös infusion.  
Infusionerna skall ökas gradvis. Man rekommenderar att infusionen börjar med en hastighet av 
1 mg/kg/timme och gradvis ökas med 2 mg/kg/timme var 30:e minut om det inte finns några tecken på IAR 
(infusionsrelaterade reaktioner) tills en maximumhastighet på 7 mg/kg/timme nås. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
