BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Namuscla 167 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje kapsel innehåller mexiletinhydroklorid motsvarande 166,62 mg mexiletin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel). 
Namuscla kapslar är orangefärgade, hårda gelatinkapslar (20 mm) fyllda med vitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Namuscla är indicerat för symptomatisk behandling av myotoni hos vuxna patienter med icke-
dystrofiska myotoniska störningar.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade startdosen av mexiletin är 167 mg dagligen (1 kapsel per dag). Efter minst 
1 veckas behandling kan den dagliga dosen ökas till 333 mg dagligen (2 kapslar per dag), baserat på 
det kliniska svaret. Efter minst 1 veckas ytterligare behandling kan dosen ökas till 500 mg dagligen 
(3 kapslar per dag), baserat på det kliniska svaret.  
Underhållsbehandling är 167–500 mg dagligen (1 till 3 kapslar per dag), beroende på symptomens 
intensitet och det kliniska svaret. Kapslarna tas regelbundet under dagen. 
Dosen bör inte överstiga 500 mg dagligen. Regelbunden omprövning bör utföras, för att undvika 
långtidsbehandling hos patienter som inte svarar på eller inte upplever någon nytta med behandlingen. 
Innan behandling med mexiletin påbörjas, bör en utförlig och noggrann utvärdering av hjärtats 
funktion genomföras. Under hela behandlingen med mexiletin ska övervakning av hjärtat fortsatt 
genomföras, och anpassas till patientens hjärttillstånd (se kontraindikationer i avsnitt 4.3 och varningar 
i avsnitt 4.4). 
Patienter med hjärtsjukdomar 
Om mexiletindosen ändras, eller om läkemedel som kan påverka hjärtats retledning samadministreras 
med mexiletin, bör patienterna övervakas noga med EKG (särskilt patienter med anomalier i 
retledningssystemet) (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
Äldre 
Erfarenheten av mexiletin hos patienter över 65 år med myotoniska störningar är begränsad. Baserat 
på mexiletins farmakokinetiska egenskaper, krävs ingen dosjustering för patienter över 65 år.  
Nedsatt leverfunktion 
Mexiletin ska användas med försiktighet hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. 
Hos dessa patienter rekommenderas att dosen får ökas först efter minst 2 veckors behandling. 
Mexiletin ska inte användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Erfarenheten av 
mexiletin hos patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion är begränsad. Därför rekommenderas inte 
användning av mexiletin i denna patientgrupp (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av mexiletin hos barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Långsamma och snabba metaboliserare av CYP2D6 
Patienter som är långsamma metaboliserare avseende CYP2D6 kan uppvisa högre mexiletinhalter i 
blodet (se avsnitt 5.2). För att säkerställa att steady-state nivåer uppnås, oavsett patientens CYP450-
polymorfism, måste det gå minst 7 dagar innan dosökning .  
Administreringssätt 
Oral användning. 
Kapslarna ska sväljas med vatten. Undvik ryggläge. Vid magbesvär bör kapslarna tas i samband med 
en måltid. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot något lokalbedövningsmedel.  
Ventrikulär takyarytmi. 
Totalt hjärtblock (dvs. tredje gradens atrioventrikulära block) eller något hjärtblock som riskerar 
att utvecklas till totalt hjärtblock (första gradens atrioventrikulära block med markant förlängt 
PR-intervall (≥240 ms) och/eller brett QRS-komplex (≥120 ms), andra gradens atrioventrikulära 
block, grenblock, bifascikulärt och trifascikulärt block).  
Myokardinfarkt (akut eller tidigare), eller onormala Q-vågor. 
Symptomatisk kranskärlssjukdom.  
Hjärtsvikt med ejektionsfraktion på mellannivå (40–49 %) och minskad ejektionsfraktion 
(<40 %).  
Atriell takyarytmi, förmaksflimmer eller -fladder. 
Dysfunktion i sinusknutan (inklusive sinusrytm < 50 bpm). 
Samadministrering med läkemedel som inducerar torsades de pointes (se avsnitt 4.5). 
Samadministrering med läkemedel med smalt terapeutiskt index (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Arytmogena effekter på hjärtat 
Mexiletin kan inducera en arytmi eller förvärra en redan befintlig arytmi, antingen diagnostiserad eller 
odiagnostiserad. Se även avsnitt 4.3 och 4.5 gällande användning tillsammans med andra produkter 
med arytmogena effekter.  
Innan behandlingen med mexiletin påbörjas, bör en detaljerad och noggrann hjärtundersökning (EKG, 
24–48 timmars Holter-övervakning och ekokardiografi) genomföras på samtliga patienter för att 
bestämma hur hjärtat tolererar mexiletin. En hjärtundersökning rekommenderas strax efter att 
behandlingen påbörjats (t.ex. inom 48 timmar). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under behandling med mexiletin, och i samband med dosändringar, måste hjärtfunktionen övervakas, 
med anpassat efter patientens hjärttillstånd: 
• 
• 
Hos patienter utan hjärtavvikelser rekommenderas periodisk EKG-övervakning (vartannat år 
eller oftare om så anses nödvändigt). 
Patienter med hjärtavvikelser och patienter som är benägna att få sådana avvikelser bör 
detaljerad hjärtundersökning, inklusive EKG, genomföras innan och efter dosökning. Vid 
underhållsbehandling rekommenderas detaljerad hjärtutvärdering, inklusive EKG, 24–
48 timmars Holter-övervakning och ekokardiografi, minst årligen eller oftare om detta anses 
nödvändigt som en del av rutinmässig hjärtbedömning.  
Patienter ska informeras om symptomen på arytmier (svimning, hjärtklappning, bröstsmärta, 
andfåddhet, svimningskänsla, lipotymi och synkope) och rekommenderas att omedelbart kontakta en 
akutavdelning om symptom på arytmier förekommer.  
För hjärtsjukdomar som inte anges i avsnitt 4.3, måste fördelen med de antimyotoniska effekterna av 
mexiletin vägas mot risken för hjärtkomplikationer från fall till fall. 
Mexiletin ska omedelbart sättas ut om några retledningsavvikelser eller någon av de 
kontraindikationer som anges i avsnitt 4.3 upptäcks. 
Elektrolytisk obalans såsom hypokalemi, hyperkalemi eller hypomagnesemi kan öka de proarytmiska 
effekterna av mexiletin. Därför bör en elektrolytisk utvärdering för varje patient utföras innan 
behandling med mexiletin sätts in. Elektrolytrubbning måste korrigeras innan administrering av 
mexiletin, och övervakas under hela behandlingen (där periodiciteten ska anpassas till den individuella 
patienten). 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS) 
DRESS avser ett syndrom som, i fullständig form, inkluderar svåra hudutslag, feber, lymfadenopati, 
hepatit, hematologiska avvikelser med eosinofili och atypiska lymfocyter, och kan involvera andra 
organ. Symptomen uppstår vanligen 1–8 veckor efter exponering för läkemedlet. Allvarliga 
systemiska manifestationer har en 10 % dödlighet. Förekomsten av DRESS har rapporterats hos 
mellan 1:100 och 1:10 000 patienter som behandlats.  
Flera läkemedel, inklusive antikonvulsiva, antibiotika och även mexiletin, har identifierats som 
möjliga orsaker. Patienter med känd överkänslighet mot mexiletin eller andra innehållsämnen i 
produkten eller mot något lokalt bedövningsmedel, löper hög risk för att utveckla DRESS och ska inte 
få mexiletin. 
Nedsatt leverfunktion  
Erfarenheterna av mexiletin hos patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion är begränsad. Därför bör 
mexiletin inte användas i denna patientgrupp (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion  
Erfarenheterna av mexiletin hos patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion är begränsad. Därför 
rekommenderas inte användning av mexiletin i denna patientgrupp (se avsnitt 4.2).  
Epilepsi 
Patienter med epilepsi måste övervakas eftersom mexiletin kan öka frekvensen av anfallsepisoder.  
CYP2D6-polymorfism 
CYP2D6-polymorfism kan påverka mexiletins farmakokinetik (se avsnitt 5.2). Högre systemisk 
exponering förväntas hos patienter som är långsamma metaboliserare avseende CYP2D6 eller som tar 
läkemedel som hämmar CYP2D6 (se avsnitt 4.5).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att säkerställa att steady-state nivåer uppnås mexiletin tolereras av alla patienter, oavsett patientens 
CYP450-polymorfism, måste det gå minst 7 dagar innan dosökning.  
Rökning 
Rökning påverkar mexiletins farmakokinetik (se avsnitt 4.5). Mexiletindosen måste eventuellt ökas om 
patienten börjar röka och minskas om patienten slutar röka. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakodynamiska interaktioner 
Antiarytmika som inducerar torsades de pointes (klass Ia, Ic, III antiarytmika): 
Samadministrering av mexiletin och antiarytmika som inducerar torsades de pointes (klass Ia: kinidin, 
prokainamid, disopyramid, ajmalin; klass Ic: enkainid, flekainid, propafenon, moricizin; klass III: 
amiodaron, sotalol, ibutilid, dofetilid, dronedaron, vernakalant) ökar risken för potentiellt dödlig 
torsades de pointes. Samtidig användning av mexiletin och antiarytmika som inducerar torsades de 
pointes är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Andra antiarytmika (antiarytmika av klass Ib, II och IV): 
Samadministrering av mexiletin och andra klasser av antiarytmika (klass Ib: lidokain, fenytoin, 
tokainid; klass II: propranolol, esmolol, timolol, metoprolol, atenolol, karvedilol, bisoprolol, 
nebivolol; klass IV: verapamil, diltiazem) rekommenderas inte, förutom i undantagsfall, på grund av 
den ökade risken för hjärtbiverkningar (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner  
Effekt av andra läkemedel på mexiletin 
Mexiletin metaboliseras via leverenzymer; hämning eller induktion av dessa enzymer förväntas ändra 
plasmakoncentrationerna av mexiletin.  
CYP1A2- och CYP2D6-hämmare 
Samadministrering av mexiletin med en leverenzymhämmare (CYP1A2-hämmare: ciprofloxacin, 
fluvoxamin, propafenon; CYP2D6-hämmare: propafenon, kinidin) ökar signifikant 
mexiletinexponering och därmed de förknippade riskerna för biverkningar av mexiletin.  
I en interaktionsstudie med enkel dos, minskade clearance av mexiletin med 38 % efter 
samadministrering med fluvoxamin, en hämmare av CYP1A2.  
Därför kan klinisk och EKG-övervakning, liksom anpassning av mexiletindoseringen, vara 
indiceratunder och efter behandling med en CYP1A2- eller CYP2D6-hämmare. 
CYP1A2- och CYP2D6-inducerare 
Samadministrering av mexiletin med en leverenzyminducerare (CYP1A2-inducerare: omeprazol, 
CYP2D6-inducerare: fenytoin, rifampicin) kan öka clearance  och clearance-hastigheten av mexiletin 
p.g.a. ökad levermetabolism, vilket leder till minskade plasmakoncentrationer och halveringstid av 
mexiletin. 
I en klinisk studie, ledde samadministrering av mexiletin med fenytoin till en signifikant minskning av 
exponering för mexiletin (p <0,003) på grund av ökad clearance, som återspeglas i signifikant 
minskade elimineringshalveringstid (17,2 till 8,4 timmar, p <0,02). 
Därför bör mexiletindosen, baserat på det kliniska svaret, anpassas under och efter behandling med 
enzyminduceraren.  
Efter oral administrering av enskilda (167 mg) och flera (83 mg två gånger dagligen under 8 dagar) 
doser av mexiletin, har total clearance för mexiletin ökat betydligt hos rökare (1,3 till 1,7-faldigt) 
p.g.a. induktion av CYP1A2, vilket leder till en motsvarande minskad elimineringshalveringstid och 
läkemedelsexponering. Mexiletindosen måste eventuellt ökas om patienten börjar röka under 
mexiletinbehandling, och minskas om patienten slutar röka.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av mexiletin på andra läkemedel  
Potentialen hos mexiletin som upphovsgivare till läkemedelsinteraktioner är okänd. Patienter skall 
övervakas noga om de samtidigt behandlas med andra läkemedel i synnerhet avseende läkemedel med 
smala terapeutiska fönster. 
CYP1A2-substrat 
Mexiletin är en potent hämmare av CYP1A2, varför samadministrering av mexiletin med läkemedel 
som metaboliseras av CYP1A2 (t.ex. teofyllin, koffein, lidokain eller tizanidin) kan vara förknippat 
med förhöjda plasmakoncentrationer av det samtidiga läkemedlet. Detta skulle kunna öka eller 
förlänga den terapeutiska effekten och/eller biverkningarna av det samtidiga läkemedlet, särskilt om 
mexiletin administreras samtidigt med CYP1A2-substrat med smalt terapeutiskt fönster, t.ex. teofyllin 
och tizanidin. 
Nivåerna av CYP1A2-substrat i blodet bör övervakas, särskilt när mexiletindosen ändras. En lämplig 
justering av dosen av CYP1A2-substratet bör övervägas.  
Koffein 
I en klinisk studie med 12 patienter (5 friska försökspersoner och 7 patienter med hjärtarytmier), hade 
clearance av koffein minskat med 50 % efter administrering av mexiletin. Ökade koncentrationer av 
koffein, som förekommer med samadministrering av mexiletin, kan vara ett problem hos patienter med 
hjärtarytmi. Därför rekommenderas att intaget av koffein minskas under behandling med mexiletin. 
OCT2-substrat 
Den organiska katjontransportören 2 (OKT2) utgör en viktig väg för upptaget av katjoniska föreningar 
i njuren. Mexiletin kan interagera med läkemedel som transporteras av OCT2 (såsom metformin och 
dofetilid). 
Om mexiletin och andra OCT2-substrat ska användas samtidigt, bör nivåerna av OCT2-substrat i 
blodet övervakas, särskilt när mexiletindosen ändras. En lämplig justering av dosen av OCT2-substrat 
bör övervägas.  
Substrat för andra enzymer och transportörer 
De potentiella interaktionerna mellan mexiletin och substrat för andra vanliga enzymer och 
transportörer har ännu inte utvärderats. Det är för närvarande kontraindicerat att använda mexiletin 
tillsammans med substrat med smalt terapeutiskt fönster såsom digoxin, litium, fenytoin, teofyllin eller 
warfarin (se avsnitt 4.3).  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av mexiletin hos gravida kvinnor. 
Begränsade kliniska data för användning av mexiletin hos gravida kvinnor visar att mexiletin passerar 
placenta och når fostret. Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av mexiletin under graviditet. 
Amning 
Mexiletin utsöndras i bröstmjölk. Det finns otillräcklig information angående effekterna av mexiletin 
på nyfödda/spädbarn. Ett beslut måste fattas om att avbryta amning eller avbryta/avstå från behandling 
med mexiletin efter att ha tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
behandling för kvinnan.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Effekterna av mexiletin på fertiliteten hos människor har inte studerats. Djurstudier med mexiletin 
tyder inte på skadliga effekter med avseende på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mexiletin kan ha en mindre inverkan på körförmåga och användning av maskiner. Trötthet, förvirring, 
dimsyn kan inträffa efter administrering av mexiletin (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De  vanligaste  biverkningarna  som  rapporterats  hos  patienter  som  behandlats  med  mexiletin  är 
buksmärtor (12 %), yrsel (8 %) och insomni (12 %).  
De  allvarligaste  biverkningarna  som  rapporterats  hos  patienter  som  behandlats  med  mexiletin  är 
läkemedelsreaktion  med  eosinofili  och  systemiska  symptom  (DRESS)  och  arytmi  (atrioventrikulärt 
block, arytmi, kammarflimmer).  
Lista över biverkningar i tabellform 
Frekvenskategorier definieras enligt följande konventioner: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 
000),  ingen  känd  frekvens  (kan  inte  beräknas  från  tillgängliga  data).  Mycket  vanliga  och  vanliga 
biverkningar  kommer  från  data  från  MYOMEX-studien.  Mindre  vanliga  biverkningar  har  kommer 
från data efter marknadsföring. 
Blodet och lymfsystemet 
Ingen känd frekvens: leukopeni, trombocytopeni 
Immunsystemet 
Mycket sällsynta: läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS) 
Ingen känd frekvens: lupus-liknande syndrom, exfoliativ dermatit, Stevens-Johnsons syndrom  
Psykiska störningar 
Mycket vanliga: insomni 
Vanliga: dåsighet 
Ingen känd frekvens: hallucinationer, förvirringstillstånd 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: huvudvärk, parestesi, dimsyn 
Mindre vanliga: anfall, talstörningar 
Ingen känd frekvens: diplopi, dysgeusi 
Öron och balansorgan 
Vanliga: vertigo 
Hjärtat 
Vanliga: takykardi 
Mindre vanliga: bradykardi 
Ingen känd frekvens: atrioventrikulärt block  
Blodkärl 
Vanliga: rodnad, hypotension 
Ingen känd frekvens: cirkulationskollaps, värmevallningar (blodvallningar) 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Ingen känd frekvens: lungfibros 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga: buksmärtor 
Vanliga: illamående 
Ingen känd frekvens: diarré, kräkningar, sår och perforation i matstrupen 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lever och gallvägar 
Sällsynta: onormal leverfunktion  
Mycket sällsynta: läkemedelsinducerad leverskada, leversjukdom, hepatit 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: acne 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga: smärta i extremiteterna 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga: trötthet, asteni, obehag i bröstet, sjukdomskänsla 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symptom 
Dödliga utfall har rapporterats vid akuta överdoser med intag på 4,4 g av mexiletin hydrokorid, men 
överlevnad har också rapporterats efter akut överdosering av cirka 4 g mexiletin hydroklorid oralt. 
Symptomen på mexiletinöverdos inkluderar neurologiska störningar (parestesi, förvirring, 
hallucinationer, krampanfall) och hjärtsjukdomar (sinusbradykardi, hypotension, kollaps, och i 
extrema fall, hjärtstillestånd). 
Hantering av överdosering  
Behandlingen är i huvudsak symptomatisk. Symptomens svårighetsgrad kan kräva sjukhusvård och 
övervakning. I händelse av bradykardi med hypotoni, bör intravenös atropin användas. I händelse av 
krampanfall bör bensodiazepiner användas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hjärtbehandling, antiarytmika, klass Ib, ATC-kod: C01BB02. 
Verkningsmekanism 
Mexiletin blockerar natriumkanalerna med starkare kraft i situationer med kraftig verkningspotential 
(användningsberoende block) och/eller förlängd depolarisation (spänningsberoende block), som 
förekommer i sjuka vävnader, snarare än fysiologisk retbarhet (vilande eller toniskt block). Mexiletin 
är därför främst aktivt på muskelfibrer som är föremål för upprepade urladdningar (t.ex. 
skelettmuskler). Det förbättrar myotoniska symptom genom att minska muskelstelhet genom att 
minska fördröjningen av muskelavslappning.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet av mexiletin vid icke-dystrofisk myotoni utvärderades i MYOMEX, en 
multicenter, dubbelblind, placebokontrollerad, övergångsstudie (2 behandlingsperioder på 18 dagar) 
med en 4-dagars behandlingsfri period, hos 13 patienter med myotonia congenita (MC) och 
12 patienter med paramyotonia congenita (PC). Ålder av den totala studiepopulationen varierade från 
20 till 66 år och cirka 2/3 av patienterna var män. Patienter som upplevde myotoniska symtom som 
omfattade minst 2 segment och som hade en påverkan på minst 3 dagliga aktiviteter var inkluderade i 
studien. Patienterna randomiserades enligt en övergångsdesign till en sekvens som inkluderade de två 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
följande behandlingarna: a) mexiletin, började på 167 mg/dag och titrerades i steg om 167 mg var 3:e 
dag för att nå en maximal dos på 500 mg/dag på 1 vecka eller b) placebo. 1   
Den primära effekten för både MC och PC var resultat av svårighetsgraden av stelhet som 
självrapporterats av patienter på en visuell analog skala (VAS). VAS är utformad som ett absolut mått, 
med en 100 mm rak, vågrät linje, med ändpunkterna "ingen stelhet alls" (0) och "värsta tänkbara 
stelhet" (100). De viktigaste sekundära effektmåtten var förändringar i hälsorelaterad livskvalitet, mätt 
med skalan för individualiserad neuromuskulär livskvalitet (INQoL), och den tid som behövdes för att 
stå upp från en stol, gå runt stolen och sitta ned igen (stoltest). 
Resultaten av de primära och sekundära effektmåtten sammanfattas i tabellen nedan. 
Primär analys 
Stelhetsresultat (VAS) (mm) 
Antal patienter 
Median-VAS-värde vid baslinjen 
Median-VAS-värde vid Dag 18 
Absolut ändring från baslinjen av median-VAS  
Procentandel patienter med en ändring av Absolut VAS  
från baslinjen ≥50 mm vid Dag 18 
Effekt av behandling (blandad effekt linjär modell) 
Sekundär analys 
Stoltest (s) 
Antal patienter 
Medelvärde (SD) vid baslinjen 
Medelvärde (SD) vid Dag 18 
Absolut förändring av medelvärdet (SD) från baslinje 
Effekt av behandling (Wilcoxons teckenrangtest) 
Sekundär analys 
Individualiserad neuromuskulär livskvalitet – Övergripande 
livskvalitet 
Antal patienter 
Medianvärde vid baslinjen 
Medianvärde vid Dag 18 
Median absolut förändring från baslinjen 
Effekt av behandlingen (linjär blandad modell) 
Sekundär analys 
Kliniskt globalt intryck (CGI) effektindex 
Antal patienter 
CGI som bedöms effektivt av prövarna 
CGI som bedöms effektivt av patienterna 
Effekt av behandling (Mc Nemars test) 
Sekundär analys 
Preferens mellan de 2 behandlingsperioderna 
Antal patienter 
Föredragen period 
Effekt av behandling (binomialtest) 
Sekundär analys 
Klinisk myotoniskala – Svårighetsgrad, övergripande resultat 
Antal patienter 
Medelvärde (SD) vid baslinjen 
Medelvärde (SD) vid Dag 18 
Absolut förändring av medelvärdet (SD) från baslinje 
Mexiletin 
Placebo 
25 
71,0 
16,0 
-42,0 
12/21 (57,1 %)  3/22 (13,6 %) 
25 
81,0 
78,0 
2,0 
p <0,001 
25 
7,3 (3,5) 
5,2 (1,6) 
-2,1 (2,9) 
p = 0,0007 
25 
7,5 (4,1) 
0,2 (1,6) 
25 
51,1 
23,3 
-25,0 
p <0,001 
25 
48,3 
1,1 
25 
22 (91,7 %) 
23 (92,0 %) 
p <0,001 
25 
5 (20,0 %) 
6 (24,0 %) 
25 
20 (80,0 %) 
p = 0,0041 
25 
5 (20,0 %) 
25 
53,8 (10,0) 
24,0 (17,1) 
-29,8 (16,0) 
25 
47,6 (23,3) 
-6,2 (19,0) 
1 Rapporten från den klinisk studien hänvisar till en dos på 200 mg vilket är mängden av mexiletinhydroklorid 
(motsvarande 166,62 mg mexiletin) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av behandlingen (linjär blandad modell) 
Sekundär analys 
Klinisk Myotoniskala – Funktionshinder, övergripande resultat 
Antal patienter 
Medelvärde (SD) vid baslinjen 
Medelvärde (SD) vid Dag 18 
Absolut förändring av medelvärdet (SD) från baslinje 
Effekt av behandlingen (linjär blandad modell) 
p <0,001 
25 
7,8 (2,8) 
2,7 (2,6) 
-5,1 (3,1) 
p <0,001 
25 
7,0 (3,8) 
-0,8 (3,4) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Namuscla för alla grupper av den pediatriska populationen vid symtombehandlingen av myotoniska 
störningar (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Mexiletin absorberas snabbt och nästan fullständigt absorberas efter oral administrering med en 
biotillgänglighet på cirka 90 % hos friska försökspersoner. Maximala plasmakoncentrationer efter oral 
administrering sker inom 2 till 3 timmar. Ingen betydande ackumulering av mexiletin observerades 
efter upprepad administrering.  
Mat påverkar inte hastigheten eller omfattningen av absorption av mexiletin. Mexiletin kan därför tas 
med eller utan mat. 
Distribution 
Mexiletin distribueras snabbt i kroppen, dess distributionsvolym är stor och varierar från 5 till 9 l/kg 
hos friska personer.  
Mexiletin är svagt bundet till plasmaproteiner till (55 %).  
Mexiletin passerar placentabarriären och utsöndras i bröstmjölk. 
Metabolism 
Mexiletin metaboliseras huvudsakligen (90 %) i levern, där den primära vägen är CYP2D6-
metabolism, men det är även ett substrat för CYP1A2. Den metaboliska nedbrytningen fortsätter via 
olika vägar, inklusive aromatisk och alifatisk hydroxylering, dealkylering, deaminering och N-
oxidation. Flera av de resulterande metaboliterna genomgår ytterligare konjugering med glukuronsyra 
(fas II-metabolism); bland dessa är de viktigaste metaboliterna p-hydroximexiletin, hydroxi-
metylmexiletin och N-hydroximexiletin. 
Påverkan av CYP2D6-fenotyp på mexiletinmetabolismen har undersökts grundligt. Mexiletins 
farmakokinetik kännetecknas av signifikant lägre total clearance och njurclearance, som leder till 
förlängd elimineringshalveringstid, högre exponering och lägre distributionsvolym hos långsamma 
metaboliserare jämfört med snabba metaboliserare. 
Cirka 10 % utsöndras oförändrat via njurarna. 
Eliminering 
Mexiletin elimineras långsamt hos människor (med en genomsnittlig elimineringshalveringstid på 
10 timmar, från 5 till 15 timmar). 
Utsöndring av mexiletin sker huvudsakligen via njurarna (90 % av dosen, inklusive 10 % som 
oförändrat mexiletin).  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mexiletinutsöndringen kan öka när urinblåsans pH är surt, jämfört med normalt eller alkaliskt pH. I en 
klinisk studie, utsöndrades 51 % av mexiletindosen via njurarna vid ett pH 5 i urinen, jämfört med 
10 % vid normalt pH. Förändringar av pH i urinen förväntas inte påverka effekten eller säkerheten. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Ett linjärt förhållande mellan mexiletindos och plasmakoncentration har observerats inom 
dosintervallet på 83 till 500 mg. 
Särskilda populationer 
CYP2D6-polymorfism 
CYP2D6-polymorfism påverkar mexiletins farmakokinetik. Personer som är långsamma CYP2D6-
metaboliserare (PM) uppvisar högre mexiletinkoncentrationer än intermediära CYP2D6-
metaboliserare (IM), snabba (dvs. normala) eller ultra-snabba (UM) metaboliserare. Proportionerna i 
olika etniska populationer mellan dessa olika klasser som visas i nedanstående tabell. 
Etnicitet 
Kaukasisk population 
Afrikaner 
Asiater 
Långsamma 
metaboliserare  
(PM) 
Upp till 10% 
Upp till 10% 
Upp till 5% 
Måttligt snabba 
metaboliserare (IM) 
Ultra-snabba 
metaboliserare (UM) 
1-2% 
- 
Mer än 50% 
Upp till 10% 
Upp till 5% 
Upp till 2% 
Vikt 
I populationsfarmakokinetiska analyser, befanns vikt påverka mexiletins farmakokinetik.  
Ålder 
Det finns ingen kliniskt relevant effekt av ålder på exponering av mexiletin hos vuxna.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på 
utveckling visade inte några särskilda risker för människa. De huvudsakliga observerade effekterna 
hos råttor och/eller hundar var kräkningar, diarré, tremor, ataxi, konvulsioner och takykardi. Dessa 
studier utfördes dock inte i enlighet med moderna standarder och har därför begränsad klinisk 
relevans. 
Studierna på råtta av den karcinogeniska potentialen var negativa, men utfördes inte i enlighet med 
aktuella standarder och är därför av osäker klinisk relevans. Den negativa genotoxiska potentialen 
tyder inte på en ökad karcinogenisk risk från behandling med mexiletin. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Majsstärkelse 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Magnesiumstearat 
Kapselns hölje  
Järn- (III) oxid (E 172)  
Titandioxid (E 171) 
Gelatin 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kapslarna är förpackade i blisterkartor av aluminium/PVC/PVDC, som innehåller 30, 50, 100 eller 
200 kapslar.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lupin Europe GmbH 
Hanauer Landstraße 139-143,  
60314 Frankfurt am Main 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1325/001 - 004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18.12.2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
BILAGA II 
B. 
C. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Hormosan Pharma GmbH 
Hanauer Landstraße 139-143,  
60314 Frankfurt am Main 
TYSKLAND 
Lupin Healthcare (UK) Ltd  
The Urban Building, second floor, 3-9 Albert Street  
SL1 2BE Slough, Berkshire,  
STORBRITANNIEN 
Den tryckta bipacksedeln till läkemedlet måste ange namnet på och adressen till den tillverkare som 
ansvarar för frisläppningen av berörd tillverkningssats. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagda läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
•  Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den  
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för  
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och –åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
•  Ytterligare åtgärder riskminimeringsåtgärder 
Innan  lanseringen  av  Namuscla  i  varje  medlemsstat  (MS)  måste  innehavaren  av  godkännandet  för 
försäljning  godta  innehållet  och  formatet  av  utbildningsprogram,  inklusive  kommunikationsmedier, 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distributionsvillkor  och  eventuella  andra  aspekter  av  den  nationella  behöriga  myndighetens  (NCA) 
program. 
För att förhindra och/ eller minimera de betydande identifierade riskerna för hjärtarytmi hos patienter 
med  dystrofisk  myotoni  (off-label-användning)  och  minskad  eliminering  av  namuscla,  och  således 
risken för biverkningar hos patienter med nedsatt leverfuntkon, ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning  säkerställa  att  varje  medlemsstat  där  Namuscla  marknadsförs,  så  tillhandahålls  all 
sjukvårdspersonal (HCP) patienter med: 
• 
• 
Utbildningsvägledning för sjukvårdspersonal; 
Varningskort 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
läsas 
tillsammans  med 
för  sjukvårdspersonal,  som  alltid  ska 
Utbildningshandledningen 
Produktresumén (SmPC) före förskrivning av Namuscla, ska innehålla följande nyckelinformation: 
• 
• 
Information om risken för hjärtarytmi hos patienter som använder Namuscla; 
Vägledning för att identifiera (och utesluta) patienter med större risk för att utveckla arytmi på 
grund av behandling med Namuscla; 
Kontraindikationer för Namuscla som kan öka benägenhet för arytmi; 
Innan  behandling  påbörjas,  ska  sjukvårdspersonal  utföra  en  detaljerad  och  noggrann 
hjärtbedömning  hos  alla  patienter,  för  att  avgöra  hjärtats  tolerans  av  Namuscla.  En 
hjärtbedömning rekommenderas även kort efter påbörjad behandling med Namuscla (t.ex. inom 
48 timmar). 
Under hela behandlingen med Namuscla: 
o 
Hos  patienter  utan  hjärtanomalier,  ska  övervakning  med  elektrokardiogram  (EKG) 
utföras periodvis (vartannat år eller oftare, om det anses nödvändigt); 
Hos  patienter  med  hjärtanomalier  och  hos  patienter  som  har  en  benägenhet  för  sådana 
anomalier,  ska  en  utförlig  hjärtbedömning  (inklusive  EKG)  genomföras  före  och  efter 
eventuella ökningar  av  dosen.Under  underhållsbehandling rekommenderas  en  detaljerad 
hjärtbedömning (inklusive EKG, 24-48 timmars Holter-monitorering och ekokardiografi) 
minst  en  gång  per  år,  eller  oftare  om  det  anses  nödvändigt,  som  en  del  av  den 
rutinmässiga hjärtbedömningen. 
o 
Behandling med  Namuscla  ska  avbrytas  om  patienten  utvecklar  hjärtanomalier, inte  svarar  på 
eller upplever nytta av långtidsbehandling med Namuscla; 
Betona risken för minskad eliminering av Namuscla hos patienter med nedsatt leverfunktion och 
tillhandahålla vägledning om hur dessa patienter ska behandlas för att förhindra det, säkerställa 
försiktig  titrering  Namuscla  hos  patienter med  lindrigt  nedsatt  leverfunktion  (ökning  av  dosen 
efter minst 2 veckors behandling). Namuscla ska inte användas hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion; 
Sjukvårdspersonal ska rådgiva patienterna om: 
o 
Risken  för  hjärtarytmi  (informera  om  symtom  på  arytmi,  förorda  patienterna  att 
omedelbart kontakta sin sjukvårdspersonal, eller akutmottagningar, om de upplever något 
av dessa symtom); 
Risken  för  minskad  eliminering  av  Namuscla  hos  patienter  med  nedsatt  njurfunktion 
(förorda  patienterna  att  informera sin sjukvårdspersonal  om  de har  något  underliggande 
leverproblem); 
o 
• 
Rapportering av biverkningar hos patienter som använder Namuscla. 
Varningskortet  (plånboksstorlek),  som  kommer  att  delas  ut  av  den  specialistläkare  som  förskriver 
läkemedlet  och  ska  läsas  tillsammans  med  bipacksedeln  för  patienter,  ska  innehålla  följande 
nyckelinformation: 
• 
Patienter  ska  alltid  ha  varningskortet  på  sig  och  visa  det  vid  alla  medicinska  besök  hos 
sjukvårdspersonal som inte förskrivit läkemedlet (t.ex. sjukvårdspersonal på akutmottagningar); 
Uppmaning att ange kontaktinformation för patienten, den behandlande läkare och startdatum för 
behandlingen med Namuscla; 
Informera patienter att de innan de påbörjar behandling och under hela behandlingen med Namuscla, 
ska sjukvårdspersonal utföra utförliga och noggranna hjärtbedömningar; 
15 
 
 
 
 
Patienter ska informera sjukvårdspersonalen om eventuella pågående läkemedelsbehandlingar innan 
behandling med något nytt läkemedel påbörjas, under den tid som de behandlas med Namuscla; 
Information om symtom på hjärtarytmi, som kan vara livshotande, och när patienter ska söka hjälp hos 
sjukvårdspersonal;  
Patienter ska inte ta mer än 3 kapslar med Namuscla per dag eller en dubbel dos för att ersätta en 
glömd dos;
16 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Namuscla 167 mg hårda kapslar 
mexiletin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller mexiletinhydroklorid motsvarande 166,62 mg mexiletin 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda kapslar 
50 hårda kapslar 
100 hårda kapslar 
200 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Lupin Europe GmbH 
Hanauer Landstraße 139-143,  
60314 Frankfurt am Main 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1325/001 
EU/1/18/1325/002 
EU/1/18/1325/003 
EU/1/18/1325/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Namuscla 167 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Namuscla 167 mg kapslar 
mexiletin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lupin Europe GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Namuscla 167 mg hårda kapslar 
mexiletin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
Det finns ett Patientkort som  lämnas ut tillsammans med Namuscla, för att påminna dig och 
medicinsk personal om risken för hjärtarytmi. Läs Patientkortet tillsammans med denna 
bipacksedel och ha alltid med dig kortet. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Namuscla är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar Namuscla  
3.  Hur du tar Namuscla  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Namuscla ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Namuscla är och vad det används för 
Namuscla är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen mexiletin. 
Namuscla används för att behandla symptom på myotoni (när muskler slappnar av långsamt och med 
svårighet efter att de använts) hos vuxna med icke dystrofiska myotoniska störningar. Dessa orsakas 
av genetiska defekter (förändringar) som påverkar muskelfunktion.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Namuscla 
Ta inte Namuscla 
- 
om du är allergisk mot mexiletin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du är allergisk mot något lokalbedövningsmedel 
om du har haft hjärtinfarkt  
om hjärtat inte fungerar tillräckligt bra 
om du har vissa störningar i hjärtrytmen 
om ditt hjärta slår för snabbt 
om blodkärlen i hjärtat är skadade 
om du också tar vissa läkemedel för att behandla störningar i hjärtrytmen (se Andra läkemedel 
och Namuscla) 
om du även tar vissa läkemedel som har ett så kallat smalt terapeutiskt fönster (se Andra 
läkemedel och Namuscla). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du är osäker, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Namuscla om du har: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
hjärtproblem 
leverproblem 
njurproblem 
låga eller höga halter av kalium i blodet 
låg halt av magnesium i blodet 
epilepsi  
Hjärtfunktion 
Innan behandling med Namuscla påbörjas, kommer du att genomgå tester för att kontrollera hur väl 
ditt hjärta fungerar, inklusive EKG (elektrokardiogram). Dessa tester kommer även att utföras 
regelbundet under behandling med Namuscla, samt innan och efter ändring av din Namuscla-dos. Hur 
ofta dessa tester kommer att utföras beror på hur ditt hjärta fungerar.  
Om du eller din läkare upptäcker några rubbningar i hjärtrytmen eller något av de tillstånd som anges i 
avsnittet ”Ta inte Namuscla”, kommer din läkare att avbryta din behandling med Namuscla. 
Om du märker att hjärtrytmen ändras (hjärtat slår snabbare eller långsammare), om du känner ett 
fladdrande eller smärta i bröstet, har svårt att andas, känner dig yr, svettas eller svimmar, måste du 
omedelbart uppsöka en akutavdelning. 
En del patienter kan ha högre nivåer av Namuscla i blodet på grund av en långsammare nedbrytning i 
levern och dosen kan behöva anpassas i förhållande till detta.  
Barn och ungdomar 
Namuscla ska inte användas av barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Namuscla 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Ta inte Namuscla med vissa läkemedel för behandling av hjärtrytmrubbningar (kinidin, prokainamid, 
disopyramid, ajmalin, enkainid, flekainid, propafenon, moricizin, amiodaron, sotalol, ibutilid, 
dofetilid, dronedaron, vernakalant). Se avsnittet ”Ta inte Namuscla”. Om Namuscla tas tillsammans 
med något av dessa läkemedel, ökar risken för en allvarlig rubbning av hjärtrytmen som kallas 
torsades de pointes.  
Ta inte Namuscla med vissa läkemedel som har ett så kallat smalt terapeutiskt fönster (dessa är 
läkemedel där små skillnader av dosen eller koncentrationen i blodet kan påverka läkemedlets verkan 
eller biverkningar). Exempel på sådana läkemedel är digoxin (för hjärtproblem), litium 
(humörstabiliserande), fenytoin (för behandling av epilepsi), teofyllin (mot astma) och warfarin (mot 
blodproppar). 
• 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande då dessa läkemedel kan 
påverka eller påverkas av Namuscla: 
• 
läkemedel för behandling av hjärtproblem (lidokain, tokainid, propranolol, esmolol, metoprolol, 
atenolol, karvedilol, bisoprolol, nebivolol, verapamil, diltiazem),  
visa andra läkemedel: 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
timolol för behandling av högt tryck i ögat (glaukom), 
vissa antibiotika (ciprofloxacin, rifampicin), 
vissa antidepressiva (fluvoxamin), 
tizanidin (används för att slappna av musklerna), 
metformin (används mot diabetes), 
omeprazol (för behandling av magsår, sura uppstötningar och halsbränna).  
Rökning och Namuscla 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du börjar eller slutar röka medan du tar Namuscla 
därför att rökning påverkar nivåerna av Namuscla i blodet och din dos kan behöva anpassas. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Namuscla med dryck 
Det rekommenderas att du minskar ditt koffeinintag till hälften under behandlingen med mexiletin, 
eftersom läkemedlet kan öka koffeinhalterna i blodet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Om du blir gravid medan du tar Namuscla, 
ska du omedelbart tala med läkare eftersom du helst inte ska ta Namuscla medan du är gravid. Tala 
omedelbart om för din läkare om du blir gravid medan du tar Namuscla. 
Mexiletin utsöndras i bröstmjölk. Du bör tala med din läkare om detta, och tillsammans kommer ni att 
fatta ett beslut om du ska avstå från amning eller att avbryta/avstå från mexiletinbehandling. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Namuscla kan i sällsynta fall orsaka trötthet, förvirring, dimsyn: Om du har dessa effekter ska du inte 
köra bil, cykla eller använda maskiner.  
3. 
Hur du tar Namuscla 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Den rekommenderade startdosen är 1 kapsel per dag. Läkaren ökar dosen gradvis, beroende på hur väl 
läkemedlet fungerar för dig. Underhållsdosen är 1 till 3 kapslar dagligen, som tas med jämna 
mellanrum under hela dagen. 
Ta inte fler än 3 kapslar per dag. 
Kontroll av hjärtfunktionen 
Före behandling med Namuscla och regelbundet under behandlingen kommer du att genomgå tester 
för att kontrollera hur väl ditt hjärta fungerar. Beroende på din hjärtfunktion kan du även behöva 
genomgå prover före och efter eventuella ändringar av dosen. Se avsnitt ”Varningar och försiktighet”. 
Din läkare kommer även att regelbundet ompröva din behandling för att säkerställa att Namuscla 
fortfarande är det läkemedel som är bäst för dig. 
Hur Namuscla tas: 
Namuscla är avsedd för oral användning. 
Svälj kapseln med ett glas vatten, medan du står upp eller sitter ned. Du kan ta Namuscla under en 
måltid för att undvika magont (se avsnitt "Eventuella biverkningar"). 
Om du har tagit för stor mängd av Namuscla  
Kontakta läkare om du tagit mer än den rekommenderade dosen av Namuscla. Detta kan vara mycket 
skadligt för din hälsa. Du eller din anhörige ska omedelbart kontakta läkare om du får stickningar i 
armarna och benen, inte kan tänka klart eller koncentrera dig, får hallucinationer, kramper, känner att 
ditt hjärta slår långsammare, känner dig yr och svag, kollapsar eller om ditt hjärta slutar slå. 
Om du har glömt att ta Namuscla 
Om du har glömt en dos, ska du inte ta en dubbel dos, och ta nästa dos enligt ditt vanliga schema. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De allvarligaste biverkningarna är: 
Kontakta din läkare eller uppsök närmaste akutmottagning omedelbart om du upplever någon av 
följande biverkningar:  
- 
svår allergi mot mexiletin (med symptom såsom allvarliga utslag med feber). Detta är en mycket 
sällsynt biverkning som kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare. 
störningar i hjärtrytmen, se avsnitt ”Varningar och försiktighetsåtgärder” för symtom och mer 
information; detta är en vanlig biverkning, som kan förekomma hos 1 av 10 användare. 
- 
Andra biverkningar som kan inträffa: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
Buk-/magsmärta 
Sömnsvårigheter 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Dåsighet (sömnighet) 
Huvudvärk 
Stickningar i armar och ben 
Dimsyn 
Yrsel (snurrande känsla) 
Snabba hjärtslag 
Rodnad 
Lågt blodtryck (som kan orsaka yrsel och svimningskänsla) 
Illamående 
Acne 
Smärta i armarna och benen 
Trötthet 
Svaghet 
Obehag i bröstet 
Sjukdomskänsla (en känsla av allmänt obehag och sjukdom) 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
Kramper  
Talstörningar 
Långsam hjärtrytm 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
- 
Onormal leverfunktion (ses i blodprov). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
- 
- 
Leverskada inklusive inflammation (hepatit) 
Allvarlig reaktion på läkemedlet (med utslag och feber) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
Minskning av vita blodkroppar eller blodplättar  
- 
Lupus-syndrom (sjukdom i immunsystemet) 
- 
Rodnad och fjällning av huden  
- 
Stevens-Johnsons syndrom: en allvarlig allergisk reaktion med hudutslag, ofta i form av blåsor 
och sår i munnen och ögonen och andra slemhinnor 
Blåsor på huden, allmän sjukdomskänsla och feber vid ett tillstånd som kallas DRESS 
Hallucinationer (ser eller hör något som inte finns) 
Övergående förvirring (en tillfällig oförmåga att tänka klart eller koncentrera sig) 
Dubbelsyn 
- 
- 
- 
- 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förändrade smakkänsla 
Störningar i hjärtrytmen 
Kollaps 
Värmevallningar 
Lungfibros (lungsjukdom) 
Diarré 
Kräkningar 
Skada på matstrupen 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Namuscla ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Namuscla innehåller 
Varje hård kapsel innehåller: 
- 
- 
Den aktiva substansen är: mexiletinhydroklorid motsvarande 166,62 mg mexiletin.  
Övriga innehållsämnen är majsstärkelse, kolloidal vattenfri kiseldioxid, magnesiumstearat, 
gelatin, järnoxid (E 172), titandioxid (E 171).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kapslarna är, orangefärgade, hårda gelatinkapslar, fyllda med vitt pulver. 
Namuscla finns i blisterförpackningar innehållande 30, 50, 100 eller 200 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Lupin Europe GmbH 
Hanauer Landstraße 139-143,  
60314 Frankfurt am Main 
Tyskland 
Tillverkare 
Hormosan Pharma GmbH 
Hanauer Landstraße 139-143,  
60314 Frankfurt am Main 
Tyskland 
Lupin Healthcare (UK) Ltd 
The Urban Building, second floor, 3-9 Albert Street 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SL1 2BE Slough, Berkshire,  
Storbritannien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
AT, BE, BG, CZ, CY, DK, EE, EL, ES, FR, 
FI, HR, IE, IS, IT, LV, LT, LU, HU, MT, NL, 
NO, PL, PT, RO, SI, SK, SE 
DE 
Lupin Europe GmbH 
Tel: +49 69 96759087 
Email: customerserviceLEG@lupin.com  
Lupin Europe GmbH 
Tel: +49 (0) 800 182 4160 
Email: customerserviceLEG@lupin.com 
UK 
Lupin Europe GmbH 
Tel: +44 (0) 800-088-5969 
Email: customerserviceLEG@lupin.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
