BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Neofordex 40 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller dexametasonacetat, motsvarande 40 mg dexametason. 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje tablett innehåller 98,1 mg laktos. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett 
Vit, avlång (11 mm × 5,5 mm) tablett präglad med ”40 mg” på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Neofordex är avsett för vuxna för behandling av symtomatiskt multipelt myelom i kombination med andra 
läkemedel. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling måste inledas och övervakas under överinseende av läkare med erfarenhet av behandling av 
multipelt myelom. 
Dosering 
Dosen och administreringsfrekvensen varierar med behandlingsprotokollet och den eller de tillhörande 
behandlingarna. Administreringen av Neofordex ska följa anvisningarna för administrering av dexametason 
när de finns beskrivna i produktresumén till den eller de tillhörande behandlingarna. Om så inte är fallet ska 
lokala eller internationella protokoll och riktlinjer för behandling följas. Förskrivande läkare ska noga 
utvärdera vilken dos dexametason som ska användas, med hänsyn tagen till patientens tillstånd och 
sjukdomsstatus. 
Den vanliga doseringen av dexametason är 40 mg en gång per administreringsdag. 
Vid slutet av behandlingen med dexametason ska dosen stegvis reduceras fram till dess att den satts ut helt. 
Glömd dos 
Tabletten ska tas omedelbart om det gått mindre än 12 timmar sedan dosen skulle ha tagits. 
Nästa tablett ska tas vid den vanliga tiden om det gått mer än 12 timmar sedan tabletten skulle ha tagits. 
Vid glömd dos får en dubbel dos inte tas. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Hos äldre och/eller sköra patienter, där dosen måste reduceras, kan man besluta att förskriva ett annat 
läkemedel som innehåller en lägre dos dexametason, i enlighet med ett lämpligt behandlingsschema. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med nedsatt leverfunktion behöver lämplig övervakning och ska doseras med försiktighet eftersom 
det inte finns data för denna patientpopulation (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med nedsatt njurfunktion kräver lämplig monitorering (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Neofordex för en pediatrisk population för indikationen multipelt 
myelom. 
Administreringssätt  
Oral användning.  
För att minimera sömnlöshet ska tabletten helst tas på morgonen. 
Tabletter ska förvaras i blisterförpackningen fram till administrering. Enskilda tabletter i obruten förpackning 
kan avskiljas från blistret med hjälp av perforeringen, t.ex. för användning i dosetter. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv viral sjukdom (i synnerhet viral hepatit, herpes, vattkoppor, bältros). 
Okontrollerad psykos. 
Se produktresumén avseende ytterligare kontraindikationer när dexametason ges i kombination med andra 
läkemedel. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Dexametason är en glukokortikoid i högdosform. Detta bör beaktas vid övervakningen av patienten. Nyttan 
av behandling med dexametason ska vägas noga och kontinuerligt mot faktiska och potentiella risker. 
Infektionsrisk 
Behandling med dexametason i hög dos ökar risken för att utveckla allvarliga infektioner, särskilt till följd av 
bakterier, jästsvampar och/eller parasiter. Sådana infektioner kan även orsakas av mikroorganismer som 
sällan ger upphov till sjukdomar under normala förhållanden (opportunistiska infektioner). Tecken på en 
infektion under utveckling kan maskeras av behandling med dexametason.  
Innan behandlingen påbörjas ska alla källor till infektion, särskilt tuberkulos, avlägsnas. Under behandlingen 
ska patienterna noga övervakas med avseende på infektioner. Pneumoni uppträder särskilt ofta. Patienterna 
bör informeras om tecken och symtom på pneumoni och få rådet att söka läkarhjälp om dessa skulle uppstå. 
Vid aktiv infektionssjukdom måste lämplig behandling mot infektioner ingå i behandlingen med 
dexametason. 
Vid tidigare tuberkulos med större radiologiska följdverkningar eller om det inte är säkert att en fullständig, 
sex månader lång behandlingskur med rifampicin har genomförts, måste en profylaktisk behandling mot 
tuberkulos sättas in. 
Det finns risk för allvarlig strongyloidiasis. Patienter från endemiska områden (tropiska och subtropiska 
regioner, Sydeuropa) bör få sin avföring undersökt och, vid behov, parasiten eliminerad innan behandling 
med dexametason inleds. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vissa virala sjukdomar (vattkoppor, mässling) kan förvärras hos patienter som får glukokortikoidbehandling 
eller som fått glukokortikoidbehandling inom de senaste tre månaderna. Patienter måste undvika kontakt med 
personer som har vattkoppor eller mässling. Patienter med nedsatt immunförsvar som inte tidigare haft 
vattkoppor eller mässling är särskilt i riskzonen. Om dessa patienter haft kontakt med personer med vattkoppor 
eller mässling måste lämplig förebyggande behandling med intravenöst normalt immunglobulin eller passiv 
immunisering med varicella zoster immunglobulin (VZIG) inledas. Exponerade patienter bör få rådet att 
omedelbart söka läkarhjälp. 
Vaccinationer 
Dexametason får inte användas samtidigt med levande, försvagade vacciner (se avsnitt 4.5). Vaccinationer 
med inaktiverade vacciner är vanligtvis möjligt. Immunsvaret och därmed vaccinationens effekt kan dock 
minskas genom höga glukokortikoiddoser. 
Påverkan på laboratorietester 
Dexametason kan hämma hudreaktion vid allergitestning. Det kan även påverka nitroblå tetrazolium (NBT)-
testet för bakterieinfektioner och ge upphov till falska negativa resultat. 
Psykiska störningar 
Patienter och/eller vårdare bör varnas om att potentiellt allvarliga psykiska biverkningar kan uppträda med 
systemiska steroider (se avsnitt 4.8). Symtomen uppstår vanligtvis några dagar eller veckor efter inledningen 
av behandlingen. Riskerna kan vara högre med höga doser (se även avsnitt 4.5 vad gäller farmakokinetiska 
interaktioner som kan öka risken för biverkningar), men dosnivåerna gör det inte möjligt att förutse debut, typ, 
allvarlighetsgrad eller duration av biverkningarna. De flesta biverkningar går tillbaka antingen efter 
dosreducering eller utsättning, även om det kan krävas särskild behandling. Patienter/vårdare bör uppmuntras 
att söka läkarhjälp om oroväckande psykologiska symtom utvecklas, särskilt om depression eller 
självmordstankar misstänks. Patienter/vårdare bör även uppmärksamma möjliga psykiska störningar som kan 
uppstå antingen under eller omedelbart efter en stegvis dosreducering/utsättning av systemiska steroider, även 
om dessa biverkningar är sällsynta.  
Särskild försiktighet krävs när användning av systemiska kortikosteroider övervägs hos patienter med 
befintlig eller tidigare förekomst av allvarliga affektiva störningar hos patienterna själva eller hos släktingar 
av första graden. Dessa skulle innefatta depressiv eller manodepressiv sjukdom och tidigare steroidpsykos.  
Sömnlöshet kan minimeras om Neofordex administreras på morgonen. 
Tumörlyssyndrom 
Efter marknadsintroduktionen har tumörlyssyndrom rapporterats hos patienter med hematologiska 
maligniteter efter användning av dexametason ensamt eller i kombination med andra kemoterapeutiska 
medel. Patienter med hög risk för tumörlyssyndrom, t.ex. patienter med hög celldelningsfrekvens, stor 
tumörbörda och hög känslighet för cytotoxiska medel ska följas upp noga och lämpliga försiktighetsåtgärder 
ska vidtas. 
Magtarmkanalen 
Behandling av aktivt magsår eller duodenalsår bör inledas innan behandlingen med kortikosteroider inleds. 
Lämplig profylaxbehandling bör övervägas för patienter med tidigare förekomst av, eller riskfaktorer för, 
magsår eller duodenalsår, blödning eller perforation. Patienterna bör övervakas kliniskt, däribland genom 
endoskopi. 
Ögon 
Systemisk behandling med glukokortikoider kan inducera korioretinopati, vilket kan leda till nedsatt syn 
inklusive synförlust. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Längre tids användning av kortikosteroider kan ge upphov till subkapsulära katarakter, glaukom med möjlig 
skada på synnerverna, och kan öka förekomsten av sekundära ögoninfektioner till följd av svampar eller virus. 
Särskild försiktighet krävs vid behandling av patienter med glaukom (eller förekomst av glaukom i familjen) 
liksom vid behandling av patienter med okulär herpes simplex, på grund av möjlig korneal perforation. 
Tendonit  
Kortikosteroider kan främja utvecklingen av tendonit och, i mycket sällsynta fall, göra att den påverkade senan 
brister. Denna risk förhöjs av samtidig användning av fluorokinoloner och hos dialysbehandlade patienter med 
sekundär hyperparatyreoidism eller efter njurtransplantation. 
Feokromocytomrelaterad kris 
Feokromocytomrelaterad kris, som kan vara dödlig, har rapporterats efter administrering av systemiska  
kortikosteroider. Kortikosteroider ska endast administreras till patienter med misstänkt eller identifierat 
feokromocytom efter en noggrann nytta–riskbedömning. 
Äldre 
De vanliga biverkningarna av systemiska kortikosteroider kan vara förknippade med allvarligare följder i 
ålderdomen, i synnerhet osteoporos, hypertoni, hypokalemi, diabetes, infektionskänslighet och tunn hud. 
Noggrann klinisk övervakning är nödvändig för att undvika livshotande reaktioner. 
Övervakning 
Användning av kortikosteroider kräver lämplig övervakning av patienter med ulcerös kolit (till följd av 
perforationsrisk), aktuella intestinala anastomoser, divertikulit, nyligen genomgången hjärtinfarkt (risk för 
friväggsruptur i vänster kammare), diabetes mellitus (eller förekomst i familjen), njurinsufficiens, nedsatt 
leverfunktion, osteoporos och myastenia gravis. 
Långvarig behandling 
Under behandlingen ska patienterna följa en kost med låga halter av enkla sockerarter och hög proteinhalt på 
grund av kortikosteroiders hyperglykemiska effekt och stimulering av proteinkatabolismen med negativ 
kvävebalans. 
Vatten- och natriumretention är vanlig och kan leda till hypertoni. Natriumintaget bör reduceras och 
blodtrycket övervakas. Särskild försiktighet krävs vid behandling av patienter med nedsatt njurfunktion, 
hypertoni eller kronisk hjärtsvikt. 
Kaliumnivåer bör övervakas under behandlingen. Kaliumtillskott bör ges, särskilt vid risk för hjärtarytmi 
eller vid samtidiga hypokalemiska läkemedel. 
Behandling med glukokortikoider kan minska effekten av antidiabetika och blodtryckssänkande behandling. 
Dosen av insulin, orala antidiabetika och blodtryckssänkande läkemedel kanske behöver höjas. 
Beroende på behandlingslängden kan kalciummetabolismen vara nedsatt. Halterna av kalcium och vitamin D 
bör övervakas. Hos patienter som inte redan ordinerats bisfosfonater för multipelt myelom-relaterad 
bensjukdom bör bisfosfonater övervägas, i synnerhet om riskfaktorer för osteoporos föreligger. 
Användning i kombination med annan/andra myelombehandling(ar) 
När Neofordex ges i kombination med andra läkemedel är det viktigt att granska produktresuméerna 
för dessa andra läkemedel innan behandlingen med Neofordex inleds.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När Neofordex används i kombination med kända teratogener (t.ex. talidomid, lenalidomid, 
pomalidomid, plerixafor), måste särskild uppmärksamhet ägnas åt kraven på graviditetstester och 
graviditetsprevention (se avsnitt 4.6). 
Venös och arteriell tromboembolism 
Hos patienter med multipelt myelom är kombination av dexametason med talidomid och dess analoger 
förenad med en ökad risk för venös tromboembolism (främst djup ventrombos och lungembolism) samt 
arteriell tromboembolism (främst hjärtinfarkt och cerebrovaskulära händelser) (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
Därför bör patienter med kända riskfaktorer för tromboembolism (inräknat tidigare trombos) noga övervakas. 
Åtgärder bör vidtas för att försöka minimera alla modifierbara riskfaktorer (t.ex. rökning, hypertoni och 
hyperlipidemi). Samtidig administrering av erytropoietiska läkemedel kan även öka trombosrisken hos dessa 
patienter. Därför bör erytropoietiska läkemedel, eller andra läkemedel som kan öka trombosrisken, såsom 
substitutionsterapi vid hormonbrist, användas med försiktighet hos patienter med multipelt myelom som får 
dexametason med talidomid och dess analoger. En hemoglobinnivå över 12 g/dl bör leda till utsättning av 
erytropoietiska läkemedel. 
Patienter och läkare bör vara uppmärksamma på tecken och symtom på tromboembolism. Patienter bör 
instrueras att söka läkarhjälp om de utvecklar symtom såsom andfåddhet, bröstsmärta, svullna ben eller armar. 
Profylaktisk antitrombotisk behandling bör rekommenderas, särskilt hos patienter med ytterligare trombotiska 
riskfaktorer. Beslutet att vidta antitrombotiska profylaktiska åtgärder bör göras efter noggrann bedömning av 
en enskild patients bakomliggande riskfaktorer. 
Vid all eventuell tromboembolism måste behandlingen avbrytas och standardbehandling med antikoagulantia 
sättas in. När patienten har stabiliserats på behandling med antikoagulantia och tromboembolismens eventuella 
komplikationer har övervunnits kan behandling med dexametason och talidomid eller dess analoger åter sättas 
in vid den ursprungliga dosen efter bedömning av nytta-riskförhållandet. Patienten bör stå kvar på behandling 
med antikoagulantia under hela behandlingen med dexametason och talidomid eller dess analoger.  
Neutropeni och trombocytopeni 
Kombinationen av dexametason med lenalidomid hos patienter med multipelt myelom är förenad med en 
högre incidens av neutropeni av grad 4 (5,1 procent hos patienter som behandlats med 
lenalidomid/dexametason jämfört med 0,6 procent hos placebo/dexametason-behandlade patienter; se 
avsnitt 4.8). Episoder av febril neutropeni av grad 4 sågs i sällsynta fall (0,6 procent hos patienter som 
behandlats med lenalidomid/dexametason jämfört med 0,0 procent hos placebo/dexametason-behandlade 
patienter; se avsnitt 4.8). Neutropeni var den oftast rapporterade hematologiska biverkningen av grad 3 eller 4 
hos patienter med återfall i/refraktärt multipelt myelom som behandlats med kombinationen dexametason och 
pomalidomid. Patienter bör övervakas avseende hematologiska biverkningar, särskilt neutropeni. Patienter bör 
få rådet att omedelbart rapportera febrila episoder. Det kan vara nödvändigt att sänka dosen av lenalidomid 
eller pomalidomid. Vid neutropeni bör läkaren överväga användning av tillväxtfaktorer i patientbehandlingen. 
Kombinationen av dexametason med lenalidomid hos patienter med multipelt myelom är förenad med en 
högre incidens av trombocytopeni av grad 3 och grad 4 (9,9 procent respektive 1,4 procent hos patienter som 
behandlats med lenalidomid/dexametason jämfört med 2,3 procent och 0,0 procent hos placebo/dexametason-
behandlade patienter; se avsnitt 4.8). Trombocytopeni rapporterades också mycket ofta av patienter med 
återfall i/refraktärt multipelt myelom som behandlats med kombinationen dexametason och pomalidomid. 
Patienter och läkare bör vara uppmärksamma på tecken och symtom på blödning, inräknat petekier och 
epistaxis (näsblödning), särskilt vid samtidig behandling som tenderar att framkalla blödningsepisoder. Det 
kan vara nödvändigt att sänka dosen av lenalidomid eller pomalidomid. 
För övervakning av cytopenier måste en fullständig blodbild, inklusive räkning och differentiering av 
leukocyter, räkning av trombocyter, bestämning av hemoglobin och hematokrit, tas vid baslinjen varje vecka 
under de första åtta veckorna med dexametason-/lenalidomidbehandling och därefter varje månad. 
Laktosintolerans 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neofordex innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukosgalaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Innan Neofordex används i kombination med något annat läkemedel måste produktresumén till det 
aktuella läkemedlet beaktas. 
Farmakodynamiska interaktioner 
Följande kombinationer bör undvikas till följd av säkerhetsrisker 
●  Med acetylsalicylsyra, vid doser ≥ 1 g per dos eller 3 g per dag, på grund av ökad blödningsrisk. 
Vid doser ≥ 500 mg per dos eller < 3 g per dag krävs försiktighetsåtgärder på grund av ökad risk för 
blödning, ulcerationer och gastrointestinal perforation. Antitrombotisk profylax med 
låg dos av acetylsalicylsyra är dock möjlig. 
●  Med levande försvagade vacciner, på grund av risk för vaccinrelaterad sjukdom med dödsfallsrisk (se 
avsnitt 4.4). 
Följande kombinationer kräver försiktighetsåtgärder till följd av säkerhetsrisker 
●  Med hypokalemiska läkemedel: hypokalemiska diuretika, enstaka eller i kombination, laxativ, 
tetrakosaktid, intravenöst amfotericin B, på grund av ökad risk för hypokalemi. Kaliumnivåer bör 
övervakas och korrigeras när så behövs. Dessutom medför amfotericin B en risk för hjärtförstoring 
och hjärtsvikt vid samtidig användning. 
●  Med digitalis, eftersom hypokalemi förstärker de toxiska effekterna av digitalis. All hypokalemi bör 
korrigeras och patienter bör övervakas kliniskt avseende elektrolyter och genom elektrokardiografi. 
●  Med läkemedel som medför risk för torsades de pointes, på grund av ökad risk för ventrikulär arytmi. 
All hypokalemi bör korrigeras och patienter bör övervakas kliniskt avseende elektrolyter och genom 
elektrokardiografi. 
●  Med erytropoietiska läkemedel eller andra läkemedel som kan öka trombosrisken, såsom 
substitutionsterapi vid hormonbrist, hos patienter som får talidomid eller dess analoger med Neofordex 
(se avsnitt 4.4 och 4.8). 
●  Med antiinflammatoriska medel av icke-steroid natur (NSAID), på grund av ökad risk för 
gastrointestinalsår. 
●  Med hypoglykemiska läkemedel, eftersom dexametason kan öka de glykemiska nivåerna och minska 
glukostoleransen, med risk för ketoacidos. Patienterna ska känna till denna risk och deras egen 
kontroll av blod och urin bör förstärkas, särskilt under inledningen av behandlingen. Doseringen av 
antidiabetika kan behöva justeras under och efter behandlingen med dexametason. 
●  Med blodtryckssänkande läkemedel, till följd av en minskning av deras effekt (vatten- och 
natriumretention). Dosen av den blodtryckssänkande behandlingen kan behöva justeras under och efter 
behandlingen med dexametason. 
●  Med fluorokinoloner, på grund av eventuellt ökad risk för tendonit och, i mycket sällsynta fall, för att 
den påverkade senan brister, särskilt efter långvarig behandling. 
●  Med metotrexat, på grund av ökad risk för hematologisk toxicitet. 
Farmakokinetiska interaktioner 
Andra läkemedels effekter på dexametason 
Dexametason metaboliseras via cytokrom P450 3A4 (CYP3A4), och transporteras av P-glykoprotein (P-gp, 
även kallat MDR1). Samtidig administrering av dexametason med inducerare eller hämmare av CYP3A4 
eller P-gp kan leda till sänkta respektive höjda plasmakoncentrationer av dexametason. 
Försiktighet krävs vid följande kombinationer till följd av förändringar av dexametasons farmakokinetik 
−  Läkemedel som kan sänka plasmakoncentrationen av dexametason: 
● 
Aminoglutetimid, till följd av en sänkt effekt av dexametason genom att dess levermetabolism 
ökar. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
● 
● 
● 
● 
− 
● 
● 
Antiepileptika som inducerar leverenzym: karbamazepin, fosfenytoin, fenobarbital, fenytoin, 
primidon, till följd av reduceringen av halten av dexametason i plasma och därigenom dess 
effekt.  
Rifampicin, till följd av reducering av dexametasons plasmakoncentrationer och effekt genom 
ökning av dess levermetabolism. 
Topikala gastrointestinala läkemedel, antacida (syraneutraliserande medel) och aktivt kol, samt 
kolestyramin, till följd av reducering av tarmabsorptionen av dexametason. Administreringen av 
dessa läkemedel och Neofordex bör hållas isär med minst två timmar. 
Efedrin, till följd av sänkta plasmanivåer av dexametason genom ökat metabolt clearance. 
Läkemedel som kan öka plasmakoncentrationen av dexametason: 
Aprepitant och fosaprepitant, till följd av en ökning av dexametasons plasmakoncentrationer 
genom reducering av dess levermetabolism. 
Klaritromycin, erytromycin, telitromycin, itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol, 
nelfinavir, ritonavir: ökad plasmakoncentration av dexametason till följd av reducering av dess 
levermetabolism genom dessa enzyminhibitorer. 
Dexametasons effekter på andra läkemedel 
Dexametason är en måttlig inducerare av CYP3A4 och av P-gp. Samtidig administrering av dexametason 
med substanser som metaboliseras via CYP3A4 eller transporteras av P-gp kan leda till ökat clearance och 
minskade plasmakoncentrationer av dessa substanser:  
● 
● 
● 
● 
● 
Orala preventivmedel, eftersom det inte kan uteslutas att effekten av orala preventivmedel kan vara 
sänkt under behandlingen. Ingen interaktionsstudie har utförts med orala preventivmedel. Effektiva 
åtgärder för att undvika graviditet måste vidtas (se avsnitt 4.6). Effekten av substitutionsterapi vid 
hormonbrist kan också vara sänkt. 
Orala antikoagulantia, till följd av en möjlig påverkan av kortikosteroider på metabolismen av orala 
antikoagulantia och på koagulationsfaktorer, samt blödningsrisken (matsmältningskanalens 
slemhinnor, sköra blodkärl) av själva behandlingen med dexametason vid höga doser eller 
behandlingstider längre än 10 dagar. Om kombinationen är nödvändig bör övervakningen förstärkas 
och koagulationsparametrarna kontrolleras efter en vecka och därefter varje behandlingsvecka liksom 
efter behandlingens slut. 
Docetaxel och cyklofosfamid, till följd av sänkta plasmanivåer genom inducering av CYP3A och Pgp. 
Lapatinib, till följd av ökad hepatotoxicitet av lapatinib troligen till följd av inducering av CYP3A4-
metabolism. 
Ciklosporin, till följd av reducering av ciklosporins biotillgänglighet och plasmanivåer. Ciklosporin 
kan dessutom öka det intracellulära upptaget av dexametason. Vidare har konvulsioner rapporterats 
när dexametason och ciklosporin har använts parallellt. Samtidig användning av dexametason och 
ciklosporin bör undvikas. 
●  Midazolam, till följd av en sänkning av plasmanivåer av midazolam genom CYP3A4-inducering. 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
Effekten av midazolam kan vara sänkt. 
Ivermektin, till följd av sänkta plasmanivåer av ivermektin. Eliminering av parasiter måste vara 
framgångsrikt avslutad före användning av dexametason (se avsnitt 4.4). 
Rifabutin, till följd av sänkta plasmanivåer av rifabutin genom inducering av intestinalt och hepatiskt 
CYP3A4.  
Indinavir, till följd av kraftigt sänkta plasmanivåer av indinavir genom intestinal CYP3A4-inducering. 
Erytromycin, till följd av ökad metabolism av erytromycin hos icke-bärare av CYP3A5*1-allelen efter 
behandling med dexametason. 
Isoniazid, eftersom glukokortikoider kan sänka plasmakoncentrationerna av isoniazid, troligen till 
följd av en stimulering av levermetabolismen av isoniazid och sänkt glukokortikoidmetabolism. 
Prazikvantel, till följd av reduceringen av prazikvantels plasmakoncentrationer som en följd av en 
ökning av dess levermetabolism genom dexametason, med risk för behandlingssvikt. Behandlingarna 
med de två läkemedlen bör hållas isär med minst en vecka. 
Upprepad, daglig administrering av dexametason leder även till sänkta plasmanivåer av dexametason till 
följd av inducering av CYP3A och P-gp. Ingen dosjustering behövs vid behandling av multipelt myelom. 
8 
 
 
 
 
Dexametason har ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion med talidomid, lenalidomid, 
pomalidomid, bortezomib, vinkristin eller doxorubicin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Kvinnor bör undvika att bli gravida medan behandlingen med Neofordex pågår. Dexametason kan orsaka 
kongenitala missbildningar (se avsnitt 5.3). Dexametason kan användas med kända teratogener (t.ex. 
talidomid, lenalidomid, pomalidomid, plerixafor), eller med cytotoxiska substanser som är kontraindicerade 
vid graviditet. Patienter som får Neofordex i kombination med läkemedel som innehåller talidomid, 
lenalidomid eller pomalidomid bör följa de graviditetspreventionsprogram som tillhör dessa läkemedel. Alla 
relevanta produktresuméer bör beaktas för ytterligare information före inledningen av all 
kombinationsbehandling.  
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Kvinnor i fertil ålder och deras manliga partners bör vidta lämpliga preventivåtgärder. Det är särskilt viktigt att 
följa graviditetspreventionsprogrammets krav för kombinationsbehandling med talidomid eller dess analoger. 
Effekten av orala preventivmedel kan vara sänkt under behandling med dexametason (se avsnitt 4.5). 
Graviditet 
Baserat på erfarenhet från människa anses dexametason orsaka kongenitala missbildningar, i synnerhet 
intrauterin hämmad tillväxt och i sällsynta fall neonatal binjureinsufficiens, vid administrering under 
graviditeten. 
Djurförsök har visat på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Neofordex ska inte användas under graviditet om inte kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling med 
dexametason. 
Amning 
Glukokortikoider utsöndras i bröstmjölk och påverkar ammade nyfödda/spädbarn till kvinnor som behandlas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Neofordex 
efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Djurförsök har visat på minskad kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). Inga uppgifter finns tillgängliga om 
manlig fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Neofordex har måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Dexametason kan orsaka sinnesförvirring, hallucinationer, yrsel, somnolens, utmattning, synkope och 
dimsyn (se avsnitt 4.8). Vid påverkan ska patienterna instrueras att inte framföra fordon, använda maskiner 
eller utföra riskfyllda uppgifter medan de behandlas med dexametason.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Biverkningarna till Neofordex motsvarar den förväntade säkerhetsprofilen för glukokortikoider. 
Hyperglykemi, sömnlöshet, muskelsmärta och -svaghet, asteni, utmattning, ödem och viktökning är mycket 
vanligt. Mindre vanliga men allvarliga biverkningar är pneumoni och andra infektioner och psykiska 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
störningar (se avsnitt 4.4). I kombination med talidomid eller dess analoger var de allvarligaste biverkningarna 
venösa tromboemboliska händelser, främst djup ventrombos och lungembolism, och myelosuppression, 
särskilt neutropeni och trombocytopeni (se avsnitt 4.4). 
Incidensen av förväntade biverkningar, inräknat binjureatrofi, står i förhållande till dos, tidpunkt för 
administrering och behandlingstid (se avsnitt 4.4). 
Tabellista över biverkningar 
De biverkningar som setts hos patienter som behandlas med dexametason listas i nedanstående tabell efter 
organsystem och frekvens. Frekvenser definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000, inräknat 
isolerade rapporter), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem  
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Biverkningar 
Vanliga: Pneumoni, herpes zoster, övre luftvägsinfektion, nedre 
luftvägsinfektion, oral candida-infektion, oral svampinfektion, 
urinvägsinfektion, herpes simplex, candida-infektion. 
Ingen känd frekvens: Infektion, sepsis. 
Vanliga: Neutropeni, anemi, trombocytopeni, lymfopeni, 
leukopeni, leukocytos. 
Mindre vanliga: Febril neutropeni, pancytopeni, koagulopati. 
Vanliga: Cushings syndrom. 
Mindre vanliga: Hypotyreoidism. 
Ingen känd frekvens: Binjureatrofi, steroidabstinenssyndrom, 
binjureinsufficiens, hirsutism, oregelbunden menstruation.  
Mycket vanliga: Hyperglykemi. 
Vanliga: Hypokalemi, diabetes mellitus, anorexi, ökad eller 
minskad aptit, hypoalbuminemi, vätskeretention, hyperurikemi. 
Mindre vanliga: Dehydrering, hypokalcemi, hypomagnesemi. 
Ingen känd frekvens: Nedsatt glukostolerans, natriumretention, 
metabolisk alkalos. 
Mycket vanliga: Sömnlöshet. 
Vanliga: Depression, ångest, aggression, sinnesförvirring, 
irritabilitet, nervositet, humörförändring, agitation, euforiskt humör. 
Mindre vanliga: Humörsvängningar, hallucinationer. 
Ingen känd frekvens: Mani, psykos, beteendestörning. 
Vanliga: Perifer neuropati, yrsel, psykomotorisk hyperaktivitet, 
nedsatt koncentrationsförmåga, minnessvårigheter, tremor, 
parestesi, huvudvärk, ageusi, dysgeusi, somnolens, letargi, nedsatt 
balans, dysfoni. 
Mindre vanliga: Cerebrovaskulär händelse, transitorisk ischemisk 
attack, amnesi, onormal koordination, ataxi, synkope. 
Ingen känd frekvens: Kramper. 
Vanliga: Dimsyn, katarakt. 
Mindre vanliga: Konjunktivit, ökat tårflöde. 
Inte känt: Korioretinopati, glaukom. 
Vanliga: Svindel. 
Vanliga: Förmaksflimmer, supraventrikulära extrasystolier, 
takykardi, palpitationer. 
Mindre vanliga: Myokardischemi, bradykardi. 
Ingen känd frekvens: Kronisk hjärtsvikt. 
Vanliga: Venösa tromboemboliska reaktioner, främst djup 
ventrombos och lungembolism, hypertoni, hypotoni, blodvallning, 
förhöjt blodtryck, sänkt diastoliskt blodtryck. 
Ingen känd frekvens: Purpura, blåmärken. 
10 
 
 
 
 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Beskrivning av valda biverkningar 
Vanliga: Bronkit, hosta, dyspné, faryngolaryngeal smärta, heshet, 
hicka.  
Mycket vanliga: Förstoppning. 
Vanliga: Kräkning, diarré, illamående, dyspepsi, stomatit, gastrit, 
buksmärta, muntorrhet, uppspänd buk, flatulens. 
Ingen känd frekvens: Pankreatit, gastrointestinal perforation, 
gastrointestinal blödning, gastrointestinala sår. 
Vanliga: Onormala leverfunktionsprov, förhöjt 
alaninaminotransferas. 
Vanliga: Hudutslag, erytem, hyperhidros, klåda, torr hud, alopeci. 
Mindre vanliga: Urtikaria. 
Ingen känd frekvens: Hudatrofi, akne. 
Mycket vanliga: Muskelsvaghet, muskelkramper. 
Vanliga: Myopati, muskuloskeletal smärta, artralgi, smärta i 
extremitet. 
Ingen känd frekvens: Patologisk fraktur, osteonekros, osteoporos, 
senbristning. 
Vanliga: Pollakisuri. 
Mindre vanliga: Njursvikt. 
Mycket vanliga: Utmattning, asteni, ödem (inräknat perifera ödem 
och ansiktsödem). 
Vanliga: Smärta, slemhinneinflammation, pyrexi, frossa, 
sjukdomskänsla. 
Ingen känd frekvens: Nedsatt läkning. 
Vanliga: Viktminskning, viktökning. 
Innan Neofordex används i kombination med något annat läkemedel måste produktresumén till det 
aktuella läkemedlet beaktas.  
Incidensen av vissa biverkningar varierar alltefter den använda kombinationsbehandlingen.  
Kombinationen av lenalidomid med dexametason hos patienter som har återfall i eller refraktärt multipelt 
myelom är förenad med en högre incidens av neutropeni av grad 4 (5,1 procent hos patienter som behandlats 
med lenalidomid/dexametason jämfört med 0,6 procent hos placebo/dexametason-behandlade patienter). 
Episoder av febril neutropeni av grad 4 sågs i sällsynta fall (0,6 procent hos patienter som behandlats med 
lenalidomid/dexametason jämfört med 0,0 procent hos placebo/dexametason-behandlade patienter). En 
liknande incidens av höggradig neutropeni rapporterades hos nydiagnostiserade patienter som behandlats 
med kombinationen lenalidomid och dexametason. 
Neutropeni uppkom hos 45,3 procent av patienterna med återfall i eller refraktärt multipelt myelom som fick 
låg dos av dexametason plus pomalidomid (Pom + LDDex), och hos 19,5 procent av patienterna som fick hög 
dos av dexametason (HDDex). Neutropeni var av grad 3 eller 4 hos 41,7 procent av patienterna som fick 
Pom + LDDex, jämfört med 14,8 procent som fick HDDex. Hos patienter som behandlats med Pom + LDDex 
var neutropeni infrekvent allvarlig (2,0 procent av patienterna), ledde inte till behandlingsutsättning, och var 
förenad med behandlingsavbrott hos 21,0 procent av patienterna, och med en dosreduktion hos 7,7 procent av 
patienterna. Febril neutropeni (FN) uppkom hos 6,7 procent av patienterna som fick Pom + LDDex, och inte 
hos någon av patienterna som fick HD-Dex. Alla rapporterades som grad 3 eller 4. FN rapporterades som 
allvarlig hos 4,0 procent av patienterna. FN var förenad med dosavbrott hos 3,7 procent av patienterna, och 
med dosreduktion hos 1,3 procent av patienterna, men inte med någon utsättning av behandlingen. 
Kombinationen av lenalidomid med dexametason hos patienter som har återfall i eller refraktärt multipelt 
myelom är förenad med en högre incidens av trombocytopeni av grad 3 och grad 4 (9,9 procent respektive 
1,4 procent hos patienter som behandlats med lenalidomid/dexametason jämfört med 2,3 procent och 
0,0 procent hos placebo/dexametason-behandlade patienter). En liknande incidens av höggradig 
trombocytopeni rapporterades hos nydiagnostiserade patienter som behandlats med kombinationen 
11 
 
 
 
 
 
 
lenalidomid och dexametason. Trombocytopeni uppkom hos 27,0 procent av patienterna med återfall i eller 
refraktärt multipelt myelom som fick Pom + LDDex, och 26,8 procent av patienterna som fick HDDex. 
Trombocytopeni var av grad 3 eller 4 hos 20,7 procent av patienterna som fick Pom + LDDex och hos 
24,2 procent som fick HDDex. Hos patienter som fick Pom + LDDex var trombocytopeni allvarlig hos 
1,7 procent av patienterna, ledde till dosreduktion hos 6,3 procent av patienterna, till dosavbrott hos 8 procent 
av patienterna och till utsättning av behandlingen hos 0,7 procent av patienterna. 
Kombinationen lenalidomid, talidomid eller pomalidomid med dexametason är förenad med en ökad risk för 
djup ventrombos och lungembolism hos patienter med multipelt myelom (se avsnitt 4.5). Samtidig 
administrering av erytropoietiska läkemedel eller tidigare djup ventrombos kan också öka trombosrisken hos 
dessa patienter. 
Låggradiga perifera neuropatiska reaktioner, främst parestesi av grad 1, kan ses vid dexametason ensamt hos 
upp till 34 procent av patienterna med nyligen diagnostiserat multipelt myelom. Emellertid ökar både 
incidens och allvarlighetsgrad av perifer neuropati vid samtidig administrering av bortezomib eller talidomid. 
I en studie fick 10,7 procent av patienterna som behandlats med talidomid och dexametason neuropatiska 
reaktioner av grad 3/4, jämfört med 0,9 procent av patienterna som behandlats med dexametason ensamt. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den akuta toxiciteten av dexametason är svag och toxiska effekter har bara setts i sällsynta fall efter en akut 
överdosering. Det finns ingen antidot och behandlingen är symtomatisk. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Kortikosteroider för systemisk användning, glukokortikoider, ATC-kod: 
H02AB02 
Verkningsmekanism 
Dexametason är en syntetisk glukokortikoid, och kombinerar höga antiinflammatoriska effekter med låg 
mineralkortikoid verkan. Vid höga doser (t.ex. 40 mg) minskar det immunsvaret. 
Dexametason har visats framkalla celldöd (apoptos) vid multipelt myelom via en nedreglering av Nuclear 
Factor-κB-aktivitet och en aktivering av caspase-9 genom frisättning av Smac (second mitochondria-derived 
activator of caspase; en apoptosfrämjande faktor). Långvarig exponering krävdes för att uppnå maximala 
nivåer av apoptotiska markörer tillsammans med ökad caspase-3-aktivering och DNA-fragmentering. 
Dexametason nedreglerade dessutom anti-apoptotiska gener och ökade nivåerna av IκB-α-protein.  
Dexametasons apoptotiska aktivitet förstärks av kombinationen med talidomid eller dess analoger och med 
proteasominhibitor (t.ex. bortezomib).  
Multipelt myelom är en progressiv, sällsynt hematologisk sjukdom. Det kännetecknas av ett överskott av 
onormala plasmaceller i benmärgen och överproduktion av intakt monoklonalt immunglobulin (IgG, IgA, 
IgD eller IgE) eller enbart Bence-Jones-protein (immunglobulin med fria monoklonala lätta κ- och λ-kedjor). 
Klinisk effekt och säkerhet 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga kliniska effekt- och säkerhetsstudier har utförts med Neofordex vid behandling av multipelt myelom. 
Effekt och säkerhet av dexametason i kombinationsbehandling vid multipelt myelom har bekräftats i många 
kliniska studier på nydiagnostiserade patienter och på patienter som har återfall i eller refraktär sjukdom. De 
studerade patientpopulationerna täckte ett stort åldersintervall, samt patienter som ansågs lämpliga eller inte 
lämpliga för autolog stamcellstransplantation. Oralt dexametason i högdosform (40 mg eller 20 mg) har 
studerats vid behandling av multipelt myelom i kombination med kemoterapi i VAD-kuren (vinkristin, 
adriamycin/doxorubicin och dexametason) eller i samband med nya agens, inräknat talidomid och dess 
analoger samt proteasominhibitorer. I kontrollerade studier uppvisade kombinationsbehandlingen med 
dexametason konsekvent bättre utfall vad gäller överlevnad och respons än dexametason ensamt. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Neofordex för alla grupper av den pediatriska populationen avseende multipelt myelom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering av Neofordex uppnås de högsta nivåerna av dexametason i plasma efter en 
genomsnittlig tid av tre timmar. Biotillgängligheten av dexametason är omkring 80 procent. Det finns ett 
linjärt samband mellan administrerade och biotillgängliga doser.  
Dexametason transporteras av P-glykoprotein (även kallat MDR1). Andra MDR-transportörer kan även ha 
en roll i transporten av dexametason. 
Distribution 
Dexametason är bundet till plasmaproteiner, främst albumin, till högst omkring 80 procent, beroende på den 
administrerade dosen. Vid mycket höga doser cirkulerar dexametason till största delen obundet i blodet. 
Distributionsvolymen är omkring 1 l/kg. Dexametason passerar blod-hjärnbarriären och placentabarriären 
och går över i bröstmjölken. 
Metabolism 
En mindre del av administrerat dexametason utsöndras oförändrat i njurarna. Den största delen hydreras eller 
hydroxyleras hos människa, där de främsta metaboliterna är hydroxi-6-dexametason och dihydro-20-
dexametason. 30 till 40 procent konjugeras till glukuronsyra eller sulfoneras i människans lever och 
utsöndras i denna form i urinen. Dexametason metaboliseras via cytokrom P450 3A4 (CYP3A4). Andra 
cytokrom P450-isoenzymer kan även spela en roll i metabolismen av dexametason. 
Eliminering 
Halveringstiden i plasma för dexametason är cirka 250 minuter.  
Särskilda patientgrupper 
Inga uppgifter finns tillgängliga om metabolismen av dexametason hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Rökning har ingen påverkan på farmakokinetiken för dexametason. Inga skillnader sågs i farmakokinetiken 
för dexametason mellan patienter av europeisk och asiatisk (indonesisk och japansk) härkomst. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Glukokortikoider har bara en svag akut toxicitet. Inga uppgifter om toxicitet och karcinogenicitet finns 
tillgängliga. Genotoxicitetsfynd har visat sig vara artefakter. I reproduktionstoxikologiska studier på möss, 
råtta, hamster, kanin och hund har dexametason orsakat embryo-fetala missbildningar såsom ökade fall av 
kluven gom och skelettdefekter; minskad vikt på thymus, mjälte och binjurar; lung-, lever-, och 
njuravvikelser; samt tillväxthämning. Vid postnatal utvecklingsbedömning av djur som behandlats prenatalt 
uppvisades minskad glukostolerans och insulinkänslighet, beteendeförändringar och minskad vikt på hjärna 
och kropp. Hos män kan fertiliteten vara nedsatt genom könscellsapoptos och defekter i spermatogenesen. 
Uppgifterna om kvinnlig fertilitet är motsägelsefulla. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Magnesiumstearat 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Tabletter ska förvaras i blisterförpackningen fram till administrering. Enskilda tabletter i obruten förpackning 
kan avskiljas från blistret med hjälp av perforeringen, t.ex. för användning i dosetter. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
10 x 1 tablett i perforerat endos-blister av OPA/aluminium/PVCaluminium.  
Förpackningsstorlek om 10 tabletter. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Informera patienterna om att 
oanvända tabletter inte får kastas i avloppet eller med hushållsavfall.   
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier 
92200 Neuilly-sur-Seine 
Frankrike 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1053/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 mars 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 9 december 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier 
92200 Neuilly-sur-Seine 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
● 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella 
uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
● 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och 
åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som 
finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar 
av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
● på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
● när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för farmakovigilans 
eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Neofordex 40 mg tabletter  
dexametason 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller dexametasonacetat, motsvarande 40 mg dexametason. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 x 1 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier 
92200 Neuilly-sur-Seine 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1053/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
neofordex 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN  
NN  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Neofordex 40 mg tablett  
dexametason 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
THERAVIA 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Neofordex 40 mg tablett 
dexametason 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Neofordex är och vad det används för  
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Neofordex 
2. 
Hur du tar Neofordex 
3. 
Eventuella biverkningar  
4. 
Hur Neofordex ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Neofordex är och vad det används för 
Neofordex är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen dexametason. Dexametason är en typ av 
hormon som kallas en glukokortikoid, och ibland kallas kortison, kortikoid eller kortikosteroid. Dexametason 
har olika typer av verkningar, inklusive effekter på vita blodkroppar, som utgör en del av immunsystemet 
(kroppens naturliga försvar). Dexametason liknar de glukokortikoider som framställs naturligt i kroppen.  
Neofordex används för att behandla vuxna patienter med multipelt myelom, en typ av cancer i blodet som 
drabbar de vita blodkropparna som framställer antikroppar. Neofordex ges i kombination med andra 
läkemedel för multipelt myelom. De samverkar genom att döda vita blodkroppar med cancer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Neofordex 
Ta inte Neofordex 
- 
om du är allergisk mot dexametason eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har en virusinfektion, i synnerhet viral hepatit, herpes, vattkoppor eller bältros 
om du har en obehandlad psykiatrisk sjukdom. 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Neofordex, särskilt om du tar det med 
andra läkemedel. 
Infektionsrisk 
Behandling med Neofordex (en kortikosteroid i högdosform) kan minska kroppens förmåga att bekämpa 
infektioner, särskilt infektioner som orsakas av bakterier, jästceller och/eller parasiter. Detta kan ibland leda 
till infektioner som orsakas av mikroorganismer som sällan ger upphov till sjukdomar under normala 
förhållanden (kallas opportunistiska infektioner). Om du får en infektion av något slag medan du behandlas 
med detta läkemedel ska du omedelbart kontakta läkare. Detta är särskilt viktigt om du lägger märke till 
tecken på pneumoni: hosta, feber, andnöd och bröstsmärta. Du kan också känna dig förvirrad, särskilt om du 
är en äldre person. Du ska även tala om för läkaren om du har haft tuberkulos eller om du uppehållit dig i 
regioner där rundmaskinfektioner är vanliga.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anmärkning: Medan du tar Neofordex är det viktigt att du undviker all kontakt med personer som har 
vattkoppor, mässling eller bältros. Kontakta omedelbart läkare om du tror att du har varit i kontakt med 
någon som har en av dessa sjukdomar.  
Psykiska störningar 
Kortikosteroider i hög dos, inräknat dexametason, kan orsaka psykologiska problem som ibland kan vara 
allvarliga. Tala med din läkare innan du tar Neofordex om du eller någon i din närmaste familj har haft, eller 
just nu har allvarlig depression eller maniska anfall. Detta är särskilt viktigt om du känner dig deprimerad 
eller kanske har självmordstankar. Sömnlöshet kan minimeras genom att administrera Neofordex på 
morgonen. 
Tumörlyssyndrom 
Tala om för din läkare om du har symtom på tumörlyssyndrom såsom muskelkramper, muskelsvaghet, 
förvirring, synförlust eller synstörningar och andnöd. 
Långtidsbehandling 
Under behandlingen med detta läkemedel är det viktigt att du håller en balanserad kost (lågt intag av socker 
och natrium, högt intag av protein). Vatten- och natriumretention är vanligt och kan leda till högt blodtryck. 
Din läkare kommer att ge dig råd om en lämplig kost, och kan ordinera tillskott av kalium, kalcium eller D-
vitamin. 
Läkemedelsbehandling med glukokortikoider som dexametason kan minska effekten av läkemedel mot 
diabetes eller högt blodtryck. Läkaren kan behöva öka dosen av dessa läkemedel. 
Hematologi 
Om du tidigare haft blodproppar ska du informera din läkare innan du tar Neofordex. Kombinationen av 
dexametason med talidomid, lenalidomid eller pomalidomid (läkemedel för behandling av multipelt 
myelom) ökar risken för blodproppar i venerna och artärerna. Du måste omedelbart tala om för läkaren om 
du upplever andfåddhet, bröstsmärta eller svullnad i armar eller ben. 
Kombinationen av dexametason med lenalidomid eller pomalidomid kan leda till en minskning av antalet 
normala vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner) och/eller blodplättar (som hjälper till att 
förebygga blödning). Läkaren kommer att arrangera lämpliga blodprov före och under behandlingen.  
Feokromocytomrelaterad kris 
Behandling med detta läkemedel kan orsaka feokromocytomrelaterad kris som kan vara livshotande. 
Feokromocytom är en sällsynt tumör på binjurarna. Feokromocytomrelaterad kris kan uppträda med följande 
symtom: huvudvärk, svettningar, hjärtklappning och högt blodtryck. Kontakta omedelbart läkare om du får 
några av dessa symtom. 
Ögonsjukdomar 
Behandling med detta läkemedel kan orsaka central serös korioretinopati, en ögonsjukdom som leder till 
dimsyn eller förvrängd syn. Detta händer vanligtvis i ett av ögonen. Om du lägger märke till dimsyn eller 
förvrängd syn som varar i flera dagar ska du kontakta läkare. 
Seninflammation  
Behandling med detta läkemedel kan orsaka seninflammation. I extremt sällsynta fall kan en sena brista. 
Denna risk förhöjs av behandling med vissa antibiotika och av njurproblem. Kontakta din läkare om du 
känner av smärtsamma, stela eller svullna leder eller senor. 
Du ska informera alla läkare, tandläkare eller någon som kan ordinera en behandling för dig om att du just nu 
tar eller nyligen har tagit dexametason (se avsnittet ”Andra läkemedel och Neofordex”).  
Om du blir sjuk eller är inblandad i en olycka, eller om du behöver opereras (inräknat hos tandläkaren) eller 
behöver vaccineras (glukokortikoider i hög dos kan minska effekten av vacciner med ”levande virus”) ska du 
tala om för din behandlande läkare att du tar eller nyligen har tagit kortikosteroider i hög dos. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du behöver genomgå provtagning (särskilt avseende infektioner) ska du informera personen som utför 
proven eftersom dexametason kan störa resultaten. 
Tala med läkare innan du tar Neofordex om 
du har lever- eller njursjukdom, 
- 
du har hjärtsjukdom eller nyligen fått en hjärtattack, 
- 
du har högt blodtryck, högt kolesterolvärde eller om du röker, 
- 
du har diabetes eller någon tidigare haft diabetes i din familj, 
- 
du har osteoporos, i synnerhet om du är kvinna som har gått igenom klimakteriet, 
- 
du har glaukom (ökning av trycket i ögat) eller någon tidigare haft glaukom i din familj, 
- 
- 
du har myastenia gravis (en sjukdom som påverkar musklerna), inflammation i en sena, 
- 
du har ett peptiskt sår (sår i magen eller tolvfingertarmen), eller tidigare haft peptiskt sår, magblödning 
eller -perforation, 
du har inflammation i tjocktarmen, divertikulit, eller nyligen har genomgått operation av tarmarna, 
du har eller misstänks ha feokromocytom (en tumör på binjurarna). 
Läkaren kommer att övervaka dig mer noggrant om du har någon av dessa sjukdomar. 
Äldre 
Om du är en äldre person kan vissa av biverkningarna av Neofordex vara mer allvarliga, särskilt tunt skelett 
(osteoporos), högt blodtryck, låga kaliumnivåer, diabetes, infektionskänslighet och tunn hud. Din läkare 
kommer att övervaka dig mer noggrant. 
Barn och ungdomar 
Barn utvecklar inte multipelt myelom. Detta läkemedel ska inte ges till barn (dvs. någon som är under 18 år). 
Andra läkemedel och Neofordex 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du måste läsa bipacksedlarna till alla läkemedel som tas i kombination med Neofordex avseende information 
som gäller dessa läkemedel innan du påbörjar behandlingen med Neofordex. Vid användning av talidomid, 
lenalidomid eller pomalidomid måste särskild uppmärksamhet ägnas åt graviditetstester och att förhindra 
graviditet. 
Om du tar något av följande läkemedel bör du höra med din läkare innan du tar Neofordex: 
Följande kombinationer ska undvikas 
-  Acetylsalicylsyra, en substans som finns i många läkemedel som används för att lindra smärta och sänka 
feber (kan öka risken för blödning). 
-  Du ska även berätta för läkaren om du nyligen har vaccinerats eller om du planerar att vaccinera dig (se 
avsnittet ”Varningar och försiktighet”). 
Följande kombinationer kräver försiktighetsåtgärder  
- 
läkemedel som sänker kaliumhalten i blodet: exempelvis vissa diuretika eller laxermedel, injektion 
med amfotericin B och tetrakosaktid, på grund av risken för avtagande kaliumhalt; läkaren kan behöva 
kontrollera kaliumhalten 
läkemedel som kan öka risken för onormal hjärtrytm (t.ex. vissa läkemedel för behandling av 
hjärtsjukdom, som digitalis), eftersom låg kaliumhalt ökar risken för onormala hjärtslag 
läkemedel för behandling av högt blodtryck, eftersom effekten av dem kan minska; läkaren kan 
behöva justera dosen av läkemedel mot högt blodtryck 
läkemedel för behandling av anemi, såsom erytropoetin (EPO) eller andra läkemedel, såsom 
hormonersättningsbehandling, kan öka risken för att blodproppar bildas (se avsnitten ”Varningar och 
försiktighet” och ”Eventuella biverkningar”) 
läkemedel för att behandla smärta, inflammation och feber (icke-steroida antiinflammatoriska 
läkemedel), t.ex. ibuprofen, naproxen, diklofenak, meloxicam med flera, kan öka risken för blödning 
eller öppna sår i magen 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
läkemedel för behandling av diabetes, eftersom Neofordex kan förändra glukoshalten; det är viktigt att 
själv kontrollera glukoshalten i blodet, särskilt under behandlingens början; läkaren kan behöva justera 
dosen av läkemedel mot diabetes 
vissa antibiotika (såsom fluorokinoloner) kan öka risken för seninflammation och, i undantagsfall, 
bristning av den angripna senan, särskilt efter långtidsbehandling 
vissa läkemedel för behandling av cancer (såsom metotrexat) kan öka risken för infektion, blödning 
eller anemi. 
Följande läkemedel kan påverka effekten av Neofordex  
Dessa läkemedel kan minska effekten av Neofordex:  
- 
- 
aminoglutetimid (läkemedel mot Cushings syndrom eller bröstcancer) 
antiepileptika (för behandling av epilepsi) såsom karbamazepin, fosfenytoin, fenobarbital, fenytoin 
och primidon 
rifampicin (används för att behandla tuberkulos) 
läkemedel mot magbesvär (till exempel antacida) samt kolestyramin (för att sänka kolesterolet); 
sådana läkemedel ska administreras minst två timmar före eller efter Neofordex 
efedrin (för behandling av astmaanfall eller lindring av nästäppa). 
- 
Dessa läkemedel kan öka effekten av Neofordex: 
- 
aprepitant eller fosaprepitant (för behandling av illamående och kräkning efter operation eller till följd 
av cytostatikabehandling [cancerbehandling]). 
antibiotika, med aktiva substanser som slutar på -mycin, samt antimykotika (för behandling av 
svampinfektioner) med aktiva substanser som slutar på -konazol, samt hiv-läkemedel med aktiva 
substanser som slutar på -navir.  
- 
- 
- 
Neofordex kan påverka effekten av dessa läkemedel 
-  Effekten av preventivmedel som tas genom munnen och hormonersättningsbehandling (HRT) kan 
minska. Effektiva åtgärder för att undvika graviditet måste vidtas (se avsnittet ”Graviditet, amning och 
fertilitet”). 
-  Effekten av orala blodförtunningsmedel kan öka och leda till ökad blödningsrisk. Läkaren kan noggrant 
behöva övervaka dina blodkoagulationsparametrar. 
-  Effekten av vissa läkemedel mot cancer (såsom docetaxel och cyklofosfamid) kan minska. 
-  Levereffekterna av lapatinib (används för att behandla cancer) kan öka. 
-  Effekten av ciklosporin (läkemedel som används för att dämpa immunreaktioner) kan minska. Dessutom 
har krampanfall rapporterats vid samtidig användning av dexametason och ciklosporin. Samtidig 
användning av Neofordex och ciklosporin ska undvikas. 
-  Effekten av midazolam (används som sömntablett och för behandling av epilepsi) kan minska. 
-  Effekten av ivermektin (för vissa masksinfektioner) kan minska. Behandlingen med ivermektin måste 
vara framgångsrikt avslutad före användning av Neofordex (se avsnittet ”Varningar och försiktighet”). 
-  Effekten av rifabutin eller isoniazid (används för att behandla tuberkulos) kan minska. 
-  Effekten av indinavir (används vid hiv-behandling) kan minska.  
-  Effekten av erytromycin kan minska. 
-  Effekten av prazikvantel (för vissa masksinfektioner) kan minska, med risk för misslyckad behandling. 
Behandling med prazikvantel och Neofordex ska därför skiljas åt med minst en vecka. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du måste undvika att bli gravid medan du behandlas med Neofordex som kan orsaka medfödda 
missbildningar. Du och din partner måste använda lämpligt preventivmedel. Du ska inte använda Neofordex 
under graviditet såvida inte ditt kliniska tillstånd kräver behandling med dexametason. Informera omedelbart 
din läkare om du är gravid eller om du blir gravid under behandlingen.  
Glukokortikoider utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan därför inte uteslutas. 
Tala om för läkaren om du ammar eller planerar att göra det. Läkaren kommer då att hjälpa dig att besluta 
om du ska sluta amma eller om du ska sluta ta Neofordex, med hänsyn till fördelen med amning för barnet 
och fördelen med Neofordex för modern.  
27 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Neofordex har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Kör inte bil, använd 
inte verktyg eller maskiner och utför inga farliga arbetsuppgifter om du upplever biverkningar såsom 
förvirring, hallucinationer, yrsel, trötthet, sömnighet, svimning eller dimmig syn.  
Neofordex innehåller laktos 
Neofordex innehåller laktos, en sockerart. Om din läkare talat om för dig att du inte tål vissa sockerarter ska 
du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Neofordex 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Din läkare kommer att bestämma dosen och hur ofta du ska ta Neofordex. Detta kan variera beroende på ditt 
tillstånd och annan relaterad behandling/andra relaterade behandlingar. Rekommenderad dos är en tablett per 
gång. Om du är äldre än 65 år och/eller har en bräcklig hälsa kan läkaren besluta att ordinera ett annat 
läkemedel med en lägre dos dexametason. Ta inte mer eller mindre än den ordinerade dosen. Du måste ta 
detta läkemedel på rätt dagar, exakt enligt vad som ordinerats. 
Din läkare kan ändra dos och administreringsintervall utifrån vissa faktorer såsom analyser av dina blodprov, 
hur du mår, andra läkemedel som har ordinerats åt dig och hur du svarar på behandlingen.  
Svälj den ordinerade dosen som är en tablett (40 mg) på morgonen med ett glas vatten.  
Om det är svårt att ta ut tabletten ur blisterförpackningen  bör du be någon hjälpa dig. 
Sömnlöshet kan minimeras genom att administrera Neofordex på morgonen. 
Om du har tagit för stor mängd av Neofordex 
Om du tar för mycket Neofordex ska du kontakta din läkare eller sjukhuset omedelbart. 
Om du har glömt att ta Neofordex 
Om du har glömt att ta Neofordex vid den vanliga tiden och 
–  om du är mindre än 12 timmar sen med att ta den: ta tabletten omedelbart. 
–  om du är mer än 12 timmar sen med att ta den: ta inte tabletten utan ta nästa tablett den vanliga tiden.  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar att ta Neofordex 
Du kan få allvarliga biverkningar om du plötsligt slutar ta detta läkemedel. Du kan få lågt blodtryck om du 
slutar ta detta läkemedel för snabbt. Du kan också känna av ett ”abstinenssymtom”. Detta kan vara 
huvudvärk, problem med synen (inräknat smärta eller svullnad i ögonen), sjukdomskänsla eller sjukdom, 
feber, smärta i muskler och leder, svullnad inuti näsan, viktminskning, hudklåda och konjunktivit. Om din 
behandling måste avbrytas ska du följa läkarens råd.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Läkaren kommer att diskutera dessa med dig och förklara de potentiella fördelarna och riskerna med din 
behandling.  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedanstående biverkningar sågs när dexametason togs vid behandling av multipelt myelom och som 
behandling av andra sjukdomar. I vissa fall kan kombinationen av flera läkemedel öka biverkningarna av 
något av dessa läkemedel jämfört med när de tas var för sig.  
Neofordex kan orsaka allvarliga psykiatriska besvär. Dessa biverkningar är vanliga (kan drabba fler än 1 av 
10 personer) och kan inkludera 
- 
- 
- 
- 
att känna sig deprimerad (inräknat självmordstankar), 
att känna sig uppspelt (mani), mycket lycklig (eufori) eller ha sinnesstämningar som går upp och ner, 
att känna ångest, ha svårt att koncentrera sig och lida av minnesförlust, 
att känna, se eller höra saker som inte finns eller tro på saker som inte är verkliga, ha dystra tankar, 
ändra sättet att bete sig på. 
Tala omedelbart med läkare om du märker av något av dessa symtom. 
Andra möjliga biverkningar: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
- 
- 
- 
- 
- 
Ökade blodsockernivåer (hyperglykemi). 
Förstoppning. 
Sömnlöshet (insomni). 
Muskelkramper, muskelsvaghet. 
Trötthet, svaghet, svullnad i kropp och ansikte. 
Vanliga: kan förekomma hos färre än 1 av 10 personer 
- 
Bakterieinfektioner, virusinfektioner eller svampinfektioner, däribland lunginflammation, bältros, 
infektioner i näsan, munnen, tonsillerna eller halsen, bronkit, herpes, infektion i urinblåsan, candida-
infektion. 
Sänkt antal röda eller vita blodkroppar och/eller blodplättar, eller ökat antal vita blodkroppar, sänkta 
nivåer av kalium eller av albumin (ett protein) i blodet, ökade nivåer av urinsyra i blodet, förändringar 
i leverfunktionstester.  
Cushings syndrom, dvs. viktökning i bålen och ansiktet, kraftig svettning, bristningar i huden, synliga 
svullna kapillärer (små blodkärl) och torr hud, växt av extra ansiktshår (särskilt hos kvinnor) och tunt 
hår.  
Utveckling av diabetes, förlorad eller ökad aptit, viktökning eller viktminskning, vattenretention 
(kroppen behåller för mycket vätska).  
Aggression, förvirring, irritabilitet, nervositet, rastlöshet, humörförändring. 
Känslighet, domning, krypande eller brännande känsla i huden, eller smärta i händer och fötter, till 
följd av nervskada, yrsel, darrning, huvudvärk, förlorade eller förändrade smakintryck.  
Katarakt, dimsyn. 
Snabb eller oregelbunden hjärtrytm, för högt eller för lågt blodtryck, bildning av blodproppar som kan 
täppa till blodkärlen (exempelvis i ben eller lungor), svullnad i armar eller ben, rodnad i huden på 
ansikte eller kropp.  
Hosta, andningssvårigheter, svårigheter att tala, ont i halsen eller munnen, heshet, torr mun, hicka, 
inflammation i slemhinnorna. 
Kräkning, illamående, diarré, dålig matsmältning, väderspänning, svullen mage och/eller ont i magen. 
Hudutslag, klåda, hudrodnad, kraftig svettning (hyperhidros), torr hud, håravfall (alopeci). 
Muskelminskning, smärta i muskler, leder, skelett eller armar och ben. 
Täta urineringar. 
Smärta, feber, frossa, svimning, svindel, utmattning, dåsighet, nedsatt balansförmåga.  
Mindre vanliga: kan förekomma hos färre än 1 av 100 personer 
- 
Feber till följd av brist på vissa vita blodkroppar, brist på alla typer av blodkroppar, nedsatt 
koagulation av blodet. 
Sviktande förmåga hos sköldkörteln att producera normala hormonmängder (hypotyreoidism).  
Brist på kroppsvatten (uttorkning) med törst eller huvudvärk, sänkta nivåer av magnesium eller 
kalcium i blodet. 
Humörsvängningar, hallucinationer. 
Stroke, problem med koordinationen eller rörelserna, svimning. 
Inflammation i ögon och/eller ögonlock, ökad tårbildning. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
29 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Hjärtinfarkt, onormalt långsam hjärtfrekvens. 
Nässelutslag. 
Njursvikt. 
Ingen känd frekvens: frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data 
- 
- 
Infektion, inflammation i hela kroppen till följd av infektion (sepsis). 
Oförmåga hos kroppen att reagera normalt på allvarlig stress såsom olyckor, operation eller sjukdom 
till följd av att binjurekörtlarna fungerar otillräckligt, kraftig ovanlig huvudvärk med synstörningar 
kopplade till indragning av behandlingen, oregelbunden menstruation hos kvinnor, patologisk hårighet 
(hirsutism). 
Ökat behov av diabetesläkemedel, obalans i blodets salthalt, kaliumförlust till följd av låga 
koldioxidnivåer (ett tillstånd som kallas metabolisk alkalos). 
Epileptiska anfall.  
Ökat tryck i ögat, inräknat glaukom, eller sjukdomar i åderhinnan och näthinnan (korioretinopati). 
Oförmåga hos hjärtat att pumpa runt tillräckligt med blod i kroppen (hjärtsvikt). 
Sår, perforationer och/eller blödning i matstrupen, magen eller tarmarna, inflammerad bukspottkörtel 
(som kan visa sig i form av smärta i rygg och buk). 
Långsam sårläkning, akne, tunn hud, blåmärken, röd- eller purpurmissfärgning av huden (purpura). 
Tunt skelett med ökad frakturrisk, bensjukdom, senbristning. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Neofordex ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter ”EXP”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att tabletterna eller förpackningen uppvisar tecken på försämring. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvara tabletterna i blisterförpackningen tills du ska ta dem. Om du 
använder dosett kan du med hjälp av perforeringen avskilja de enskilda tabletterna utan att öppna blistret. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är dexametason. Varje tablett innehåller dexametasonacetat motsvarande 40 mg 
dexametason. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, magnesiumstearat och 
kolloidal vattenfri kiseldioxid (se avsnitt 2).  
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje tablett är vit och avlång i formen, präglad med ”40 mg” på ena sidan. 
Varje kartong innehåller 10 x 1 tablett i perforerade endos-blister av OPA/aluminium/PVC/aluminium.  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier 
92200 Neuilly-sur-Seine 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
THERAVIA 
Tél/Tel: +32 (0)2 40 11 442 
question@theravia.com  
България 
THERAVIA 
Teл.: +33 (0)1 72 69 01 86 
question@theravia.com  
Česká republika 
THERAVIA 
Tel.: +33 (0)1 72 69 01 86 
question@theravia.com  
Danmark 
Immedica Pharma AB  
Tlf: +46 (0)8 533 39 500  
info@immedica.com 
Deutschland 
THERAVIA 
Tel: +49 (0)3022153008 
question@theravia.com  
Eesti 
Immedica Pharma AB  
Tel/Puh: +46 (0)8 533 39 500  
info@immedica.com 
Ελλάδα 
RAFARM AEBE 
Τηλ: + 302 106776550 
España 
THERAVIA 
Tel: + 34 914 146 613 
question@theravia.com  
France 
THERAVIA 
Tél: +33 (0)1 72 69 01 86 
question@theravia.com  
Hrvatska 
THERAVIA 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Lietuva 
Immedica Pharma AB  
Tel/Puh: +46 (0)8 533 39 500  
info@immedica.com 
Luxembourg/Luxemburg 
THERAVIA 
Tél/Tel: +352 278 62 329 
question@theravia.com  
Magyarország 
THERAVIA 
Tel.: +33 (0)1 72 69 01 86 
question@theravia.com  
Malta 
THERAVIA 
Tel: +356 2776 1358 
question@theravia.com  
Nederland 
THERAVIA 
Tel: +31 (0)2 070 38 155 
question@theravia.com  
Norge 
Immedica Pharma AB  
Tel/Puh: +46 (0)8 533 39 500  
info@immedica.com 
Österreich 
THERAVIA 
Tel: +43 (0) 800 909 699 
question@theravia.com  
Polska 
THERAVIA 
Tel.: +33 (0)1 72 69 01 86 
question@theravia.com  
Portugal 
THERAVIA 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
question@theravia.com  
România 
THERAVIA 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
question@theravia.com  
question@theravia.com  
Ireland 
THERAVIA 
Tel : 016950063  
question@theravia.com 
Ísland 
Immedica Pharma AB  
Sími: + 46 (0)8 533 39 500 
info@immedica.com 
Italia 
THERAVIA 
Tel: +39 (0) 800 959 161 
question@theravia.com  
Κύπρος 
RAFARM AEBE 
Τηλ: + 302 106776550 
Latvija 
Immedica Pharma AB  
Tel: +46 (0)8 533 39 500  
info@immedica.com 
Slovenija 
THERAVIA 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
question@theravia.com  
Slovenská republika 
THERAVIA 
Tel.: +33 (0)1 72 69 01 86 
question@theravia.com  
Suomi/Finland 
Immedica Pharma AB  
Tel/Puh: +46 (0)8 533 39 500  
info@immedica.com 
Sverige 
Immedica Pharma AB  
Tel: +46 (0)8 533 39 500  
info@immedica.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
