BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nepexto 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Nepexto 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta innehåller 25 mg etanercept. 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta innehåller 50 mg etanercept. 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld penna innehåller 50 mg etanercept. 
Etanercept är ett fusionsprotein baserat på p75-receptorn för TNF (“tumour necrosis factor”) 
producerat genom rekombinant DNA-teknik i en däggdjurs-cellinje (Chinese Hamster Ovary Cells). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Lösningen är klar till opalskimrande, färglös till gul, och formulerad vid pH 6,3±0,3. Lösningens 
osmolalitet är 310 ± 30 mOsm/kg. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reumatoid artrit 
Nepexto i kombination med metotrexat är indicerad vid behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid 
artrit hos vuxna, där svaret vid behandling med sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel, 
inklusive metotrexat (såvida inte kontraindicerat), varit otillräckligt. 
Nepexto kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig. 
Nepexto är också indicerad vid behandling av svår, aktiv och progressiv reumatoid artrit hos vuxna, 
som tidigare inte har behandlats med metotrexat. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nepexto, ensamt eller i kombination med metotrexat, har visats reducera utvecklingsgraden av 
leddestruktion och förbättra den fysiska funktionen, vid mätning med röntgen. 
Juvenil idiopatisk artrit 
Behandling av polyartrit (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och utvidgad oligoartrit hos barn och 
ungdomar från 2 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans mot metotrexat. 
Behandling av psoriasisartrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans 
mot metotrexat. 
Behandling av entesitrelaterad artrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller 
intolerans mot konventionell behandling. 
Psoriasisartrit 
Behandling av aktiv och progressiv psoriasisartrit hos vuxna, där svaret vid tidigare behandling med 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel varit otillräckligt. Etanercept har visats förbättra den 
fysiska funktionen hos patienter med psoriasisartrit och med röntgenundersökning visats minska 
utvecklingsgraden av fortskridande perifer leddestruktion hos patienter med symmetrisk polyartikulär 
typ av sjukdomen. 
Axial spondylartrit 
Ankyloserande spondylit 
Behandling av svår aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna med otillräckligt svar på konventionell 
behandling. 
Icke-radiografisk axial spondylartrit 
Behandling av vuxna med svår icke-radiografisk axial spondylartrit med objektiva tecken på 
inflammation genom förhöjt C-reaktivt protein (CRP) och/eller magnetröntgen (MR) och som inte har 
svarat tillräckligt på icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs). 
Plackpsoriasis 
Behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som inte svarat på eller som har en 
kontraindikation mot, eller som är intoleranta mot annan systemisk behandling inkluderande 
ciklosporin, metotrexat eller psoralen och UVA-strålning (PUVA) (se avsnitt 5.1). 
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter 
Behandling av kronisk svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 6 års ålder som har otillräcklig 
effekt av, eller som är intoleranta mot andra systemiska behandlingar eller ljusbehandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Nepexto bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av reumatoid artrit, juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, icke- 
radiografisk axial spondylartrit, plackpsoriasis samt plackpsoriasis hos pediatriska patienter. Patienter 
som behandlas med Nepexto ska tilldelas ett särskilt Patientkort. 
Nepexto tillhandahålls i styrkorna 25 mg och 50 mg. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Reumatoid artrit 
Den rekommenderade dosen är 25 mg etanercept administrerat två gånger per vecka. Alternativt kan 
50 mg administreras en gång per vecka med samma säkerhet och effekt (se avsnitt 5.1). 
Psoriasisartrit, ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit 
Den rekommenderade dosen är 25 mg etanercept administrerat två gånger per vecka eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka. 
För alla ovanstående indikationer tyder tillgängliga data på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås 
inom 12 veckors behandling. Fortsatt behandling ska noggrant omprövas hos en patient som inte 
svarar inom denna tidsperiod. 
Plackpsoriasis 
Den rekommenderade dosen är 25 mg etanercept administrerat två gånger i veckan eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka. Alternativt kan 50 mg administreras två gånger i veckan i upp till 
12 veckor följt av, om nödvändigt, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka. 
Behandling med Nepexto ska fortsätta tills remission uppnås, upp till 24 veckor. Kontinuerlig 
behandling i mer än 24 veckor kan vara lämplig för vissa vuxna patienter (se avsnitt 5.1). 
Behandlingen ska avbrytas för patienter som inte uppvisar något resultat efter 12 veckor. Om 
återupptagen behandling med Nepexto är indicerad, ska samma riktlinjer gällande behandlingstid 
följas. Dosen ska vara 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs. 
Äldre 
Ingen dosjustering behövs. Dosering och administreringssätt är samma som för vuxna 18-64 år. 
Pediatrisk population 
Nepexto finns bara tillgänglig som 25 mg förfylld spruta, 50 mg förfylld spruta och 50 mg förfylld 
injektionspenna. 
Det är således inte möjligt att administrera Nepexto till pediatriska patienter som kräver mindre än en 
hel dos på 25 mg eller 50 mg. Pediatriska patienter som kräver en annan dos än en hel dos på 25 mg 
eller 50 mg ska inte få Nepexto. Om en annan dos krävs ska andra läkemedel med etanercept som har 
ett sådant alternativ användas. 
Dosen för etanercept är baserad på kroppsvikt hos pediatriska patienter. Patienter som väger mindre än 
62,5 kg bör doseras noggrant i mg/kg med antingen pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
eller pulver till injektionsvätska, lösning (se specifika doseringsinstruktioner nedan). Till patienter som 
väger 62,5 kg eller mer kan en förfylld spruta eller förfylld penna med en fastställd dos ges. 
Säkerhet och effekt för etanercept för barn under 2 år har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Juvenil idiopatisk artrit 
Den rekommenderade dosen är 0,4 mg/kg (upp till högst 25 mg per dos) administrerat som en 
subkutan injektion två gånger per vecka med ett intervall på 3-4 dagar mellan doserna, eller 0,8 mg/kg 
(upp till högst 50 mg per dos) administrerat en gång per vecka. Utsättning av behandlingen ska 
övervägas hos patienter som inte uppvisar något svar efter 4 månader. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En injektionsflaska på 10 mg kan vara mer lämplig för administrering hos barn med JIA som väger 
under 25 kg. 
Inga kliniska studier har genomförts hos barn i 2 och 3-årsåldern. Begränsad säkerhetsinformation från 
ett patientregister tyder dock på att säkerhetsprofilen hos barn från 2 och 3-årsåldern liknar den som 
har setts hos vuxna och barn i 4-årsåldern och äldre, vid subkutan dosering varje vecka med 0,8 mg/kg 
(se avsnitt 5.1). 
Generellt, finns det ingen relevant användning av etanercept för barn under 2 år för indikationen 
juvenil idiopatisk artrit. 
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter (från 6 års ålder) 
Den rekommenderade dosen är 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka i upp till 
24 veckor. Behandlingen ska avbrytas för patienter som inte uppvisar något svar efter 12 veckor. 
Om återupptagen behandling med Nepexto är indicerad, ska ovanstående riktlinjer gällande 
behandlingstid följas. Dosen ska vara 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka. 
Generellt, finns det ingen relevant användning av etanercept för barn under 6 år för indikationen 
plackpsoriasis. 
Administreringssätt 
Nepexto är avsett för subkutan användning (se avsnitt 6.6). 
Utförliga instruktioner för administrering återfinns i bipacksedeln avsnitt 7 ”Bruksanvisning”. 
Detaljerade instruktioner gällande doser som tagits av misstag eller som inte har tagits enligt 
dosschemat, samt missade doser, finns i avsnitt 3 i bipacksedeln. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Sepsis eller risk för sepsis. 
Behandling med Nepexto bör inte initieras hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska 
och lokala infektioner. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras tydligt. 
Infektioner 
Patienten ska bedömas med avseende på infektion innan, under och efter avslutad behandling med 
Nepexto. I denna bedömning ska hänsyn tas till att medelhalveringstiden för etanercept är ungefär 
70 timmar (i ett spann på 7-300 timmar). 
Allvarliga infektioner, sepsis, tuberkulos och opportunistiska infektioner, inklusive invasiv 
svampinfektion, listerios och Legionella har rapporterats vid behandling med etanercept (se 
avsnitt 4.8). Dessa infektioner har varit orsakade av bakterier, mykobakterier, svamp, virus och 
parasiter (däribland protozoer). Adekvat behandling har i vissa fall försenats då särskilt svamp- eller 
andra opportunistiska infektioner ej observerats, vilket lett till fall med dödlig utgång. Risk för 
opportunistisk infektion (t.ex. exponering för endemiska svampsjukdomar) ska alltid tas i beaktande 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med Nepexto bör övervakas 
noggrant. Administreringen av Nepexto ska avbrytas om en patient utvecklar en allvarlig infektion. 
Etanercepts säkerhet och effekt hos patienter med kronisk infektion har inte utvärderats. Läkare bör 
vara återhållsam med behandling med Nepexto till patienter som tidigare haft återkommande eller 
kroniska infektioner, eller som har bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer 
infektionskänsliga, till exempel långt gången eller dåligt skött diabetes. 
Tuberkulos 
Fall av aktiv tuberkulos inklusive miliär och extra-pulmonell tuberkulos har rapporterats hos patienter 
som behandlas med etanercept. 
Innan behandling med Nepexto påbörjas ska alla patienter bedömas med avseende på både aktiv och 
inaktiv (latent) tuberkulos. Bedömningen ska innefatta detaljerad anamnes angående genomgången 
tuberkulos, eventuell tidigare exposition för tuberkulos samt tidigare och/eller nuvarande 
immunosuppressiv behandling. Lämpliga tester såsom tuberkulintest och lungröntgen bör genomföras 
på samtliga patienter (lokala bestämmelser/rekommendationer kan förekomma). Det rekommenderas 
att svaret av dessa undersökningar förs in på Patientkortet. Behandlande läkare ska vara medveten om 
risken för ett falskt negativt tuberkulinsvar hos patienter med en svår sjukdom eller med nedsatt 
immunförsvar. 
Vid aktiv tuberkulos ska inte behandling med Nepexto påbörjas. Om en inaktiv (latent) tuberkulos 
diagnostiseras ska behandling av den inaktiva tuberkulosen påbörjas enligt gällande lokala riktlinjer 
innan insättning av Nepexto sker. I denna situation ska risk/nytta-effekten av Nepexto-behandlingen 
noga övervägas. 
Alla patienter ska informeras om att uppsöka läkare vid tecken/symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande 
hosta, viktnedgång, låggradig feber) under och efter behandling med Nepexto. 
Reaktivering av hepatit B 
Reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare infekterats med hepatit B-viruset (HBV) och som 
fått samtidig behandling med TNF-antagonister, inklusive etanercept, har rapporterats. Det omfattar 
rapporter om reaktivering av hepatit B hos patienter som var positiva för anti-HBc men negativa för 
HBsAg. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Nepexto påbörjas. För patienter 
som testar positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation av en specialistläkare inom 
behandling av hepatit B. Försiktighet ska iakttas vid administrering av Nepexto hos patienter som 
tidigare infekterats med HBV. Dessa patienter ska observeras på tecken och symtom på en aktiv HBV- 
infektion under hela behandlingen och flera veckor efter att behandlingen har avslutats. För patienter 
infekterade med HBV saknas adekvata data för antiviral behandling i kombination med 
TNF-antagonister. För patienter som utvecklar HBV-infektion, ska behandlingen med Nepexto 
avbrytas och effektiv antiviral behandling med lämplig understödjande behandling sättas in. 
Försämring av hepatit C 
Det har förekommit rapporter om en försämring av hepatit C hos patienter som behandlas med 
etanercept. Nepexto ska användas med försiktighet till patienter som har en sjukdomshistoria med 
hepatit C. 
Samtidig behandling med anakinra 
Samtidig administrering av etanercept och anakinra har satts i samband med en ökad risk för allvarliga 
infektioner och neutropeni jämfört med enbart etanercept. Denna kombination har inte visat någon 
ökad klinisk nytta. Samtidig användning av Nepexto och anakinra rekommenderas därför ej (se 
avsnitt 4.5 och 4.8). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig behandling med abatacept 
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och etanercept resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner associerade till administrering av etanercept har rapporterats som vanliga fall. 
De allergiska reaktionerna har innefattat angioödem och urtikaria. Allvarliga reaktioner har inträffat. 
Om någon allvarlig allergisk eller anafylaktisk reaktion inträffar ska behandlingen med Nepexto 
avbrytas omedelbart och lämplig behandling inledas. 
Immunosuppression 
Det finns en möjlighet att TNF-antagonister, inklusive etanercept, kan påverka patientens försvar mot 
infektioner och maligniteter, eftersom TNF är en mediator för inflammation och påverkar cellens 
immunsvar. I en studie med 49 vuxna patienter med reumatoid artrit som behandlades med etanercept 
sågs inga tecken på undertryckning av överkänslighet av fördröjd typ, undertryckning av 
immunoglobulinnivåerna eller ändring av storleken på effektorcellpopulationerna. 
Två patienter med juvenil idiopatisk artrit utvecklade varicellainfektion och tecken och symtom på 
aseptisk meningit, som läkte ut utan följdsjukdomar. Patienter som exponeras kraftigt för 
varicellavirus bör tillfälligt avbryta behandlingen med Nepexto och profylaktisk behandling med 
Varicella Zoster immunglobulin bör övervägas. 
Säkerheten och effekten av etanercept hos patienter som är immunosuppressiva har inte utvärderats. 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
Solida tumörer och hematopoetiska maligniteter (exklusive hudcancer) 
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.8). 
Fler fall av lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i jämförelse med 
kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-antagonister. Denna 
händelse är dock sällsynt och uppföljningsperioden av placebopatienter var kortare än för de patienter 
som behandlas med TNF-antagonister. Efter marknadsföring, har fall av leukemi rapporterats hos 
patienter som behandlas med TNF-antagonister. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos reumatoid artritpatienter med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskbedömning. 
Baserat på nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för utveckling av lymfom, leukemi 
eller andra hematopoetiska eller solida maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF- 
antagonist. Man bör vara återhållsam vid övervägandet av behandling med TNF-antagonister hos 
patienter som har haft maligniteter eller vid övervägandet av fortsatt behandling hos patienter som 
utvecklar malignitet. 
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har efter marknadsföring rapporterats bland barn, ungdomar 
och unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlades med TNF-antagonister (påbörjad terapi 
≤ 18 års ålder), inklusive etanercept. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en rad olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter som vanligen 
förknippas med immunosuppression. Risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som 
behandlas med TNF-antagonister kan inte uteslutas. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudcancer 
Melanom och icke-melanom hudcancer (NMSC) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
TNF-antagonister, inklusive etanercept. Mycket sällsynta fall av Merkelcellcancer har efter 
marknadsföring rapporterats hos patienter som har behandlats med etanercept. Regelbunden 
undersökning av huden rekommenderas för alla patienter, särskilt patienter med riskfaktorer för 
hudcancer. 
Vid sammanslagning av resultat från jämförande kontrollerade studier observerades fler fall av NMSC 
bland dem som fått etanercept jämfört med kontrollgruppen, särskilt bland patienter med psoriasis. 
Vaccinationer 
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med Nepexto. Det finns inga uppgifter om sekundär 
överföring av infektioner genom levande vaccin hos patienter som behandlas med etanercept. I en 
dubbelblind, placebokontrollerad, randomiserad klinisk studie på vuxna patienter med psoriasisartrit, 
erhöll 184 patienter också multivalent pneumokockpolysackaridvaccin under 4:e behandlingsveckan. 
De flesta psoriasisartritpatienterna som erhöll etanercept i denna studie fick effektiv B-cells 
immunrespons mot pneumokockpolysackaridvaccin, medan titrarna i aggregaten var moderat lägre 
och ett fåtal patienter hade två gånger förhöjda titrar jämfört med patienter som inte erhöll etanercept. 
Den kliniska betydelsen av detta är okänt. 
Bildning av autoantikroppar 
Behandling med Nepexto kan ge upphov till bildning av autoantikroppar (se avsnitt 4.8). 
Hematologiska reaktioner 
Sällsynta fall av pancytopeni och mycket sällsynta fall av aplastisk anemi, några med dödlig utgång, 
har rapporterats hos patienter som behandlas med etanercept. Försiktighet bör iakttagas hos patienter 
som behandlas med Nepexto och som tidigare haft bloddyskrasier. Alla patienter, och deras föräldrar 
eller vårdgivare, bör informeras om att omedelbart söka medicinsk hjälp ifall patienten utvecklar 
tecken och symtom som tyder på bloddyskrasi eller infektioner (t.ex. ihållande feber, halsont, 
blåmärken, blödningar och blekhet). Dessa patienter bör undersökas omedelbart, inklusive fullständigt 
blodstatus; om bloddyskrasi bekräftas, bör behandlingen med Nepexto omedelbart avbrytas. 
Neurologiska störningar 
Det har förekommit sällsynta rapporter om demyeliniseringsstörningar i CNS hos patienter som 
behandlas med etanercept (se avsnitt 4.8). Dessutom, har det förekommit sällsynta rapporter om 
perifera demyeliniserande polineuropatier (inklusive Guillain-Barré syndrom, kronisk inflammatorisk 
demyeliniserande polyneuropati, demyeliniserande polyneuropati och multifokal motorneuropati). 
Fastän inga kliniska prövningar med etanercept har utförts på patienter med multipel skleros, visar 
kliniska prövningar med andra TNF-antagonister på patienter med multipel skleros en ökning av 
sjukdomens aktivitet. En noggrann risk/nytta-värdering, inkluderande en neurologisk bedömning, 
rekommenderas när Nepexto förskrivs till patienter med tidigare känd eller nyligen debuterad 
demyeliniserande sjukdom eller till patienter som anses löpa ökad risk för att utveckla 
demyeliniserande sjukdom. 
Kombinationsterapi 
I en kontrollerad klinisk prövning som pågått under två år på patienter med reumatoid artrit, med 
kombinationen etanercept och metotrexat har man inte funnit några oväntade biverkningar, och 
biverkningsprofilen för etanercept givet i kombination med metotrexat skilde sig inte från 
biverkningsprofilerna från studierna av etanercept och metotrexat separat. Det pågår långtidsstudier 
för att utvärdera kombinationens säkerhet. Säkerheten för etanercept vid långtidsanvändning i 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kombination med andra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD) har inte 
fastställts. 
Vid behandling av psoriasis har inga studier gjorts där etanercept använts samtidigt som annan 
systemisk terapi eller ljusterapi. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Baserat på farmakokinetiska data (se avsnitt 5.2), föreligger inget behov av dosjustering till patienter 
med nedsatt njur- eller leverfunktion. Klinisk erfarenhet hos dessa patienter är begränsad. 
Hjärtsvikt 
Läkare bör iaktta försiktighet vid användning av Nepexto hos patienter som har hjärtsvikt. 
Efter marknadsföring har det förekommit rapporter om försämring av hjärtsvikt, både med och utan 
identifierbara predisponerande faktorer, hos patienter som tar etanercept. Det har också kommit 
sällsynta (< 0,1 %) rapporter om nydebuterad hjärtsvikt, inklusive hjärtsvikt hos patienter utan tidigare 
känd hjärt-kärlsjukdom. Några av dessa patienter har varit yngre än 50 år. Två stora kliniska studier 
vilka utvärderade användning av etanercept vid behandling av hjärtsvikt avslutades i förtid på grund 
av utebliven effekt. Ej bindande data från en av dessa studier antyder en möjlig tendens till försämring 
av hjärtsvikt hos patienter behandlade med etanercept. 
Alkoholinducerad hepatit 
I en randomiserad placebokontrollerad fas II-studie med 48 inneliggande patienter som behandlades 
med antingen etanercept eller placebo för måttlig till svår alkoholinducerad hepatit hade etanercept 
ingen effekt och dödligheten hos patienter som behandlades med etanercept var signifikant högre efter 
6 månader. Som en konsekvens av detta ska Nepexto ej användas som behandling vid 
alkoholinducerad hepatit. Läkare bör iaktta försiktighet vid behandling med Nepexto till patienter med 
samtidig måttlig till svår alkoholinducerad hepatit. 
Wegeners granulomatos 
En placebokontrollerad studie där 89 vuxna patienter behandlades med etanercept i tillägg till 
standardbehandling (cyklofosfamid eller metotrexat och glukokortikosteroider) under i medeltal 
25 månader, har inte visat att etanercept skulle vara en effektiv behandling vid Wegeners 
granulomatos. Incidensen av icke-kutana maligniteter av olika typ var signifikant högre hos patienter 
behandlade med etanercept jämfört med kontrollgruppen. Nepexto rekommenderas inte för behandling 
av Wegeners granulomatos. 
Hypoglykemi hos patienter som behandlas mot diabetes 
Det har förekommit rapporter om hypoglykemi efter insättning av etanercept hos patienter som får 
läkemedel mot diabetes, vilket föranleder att hos vissa patienter kan en dosminskning av 
diabetesläkemedel krävas. 
Speciella patientgrupper 
Äldre 
I fas 3-studier observerades inga generella skillnader i biverkningar, allvarliga biverkningar och 
allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre med reumatoid artrit, psoriasisartrit och 
ankyloserande spondylit som behandlades med etanercept jämfört med yngre patienter. Man bör dock 
iaktta försiktighet vid behandling av äldre och speciellt vara uppmärksam på förekomsten av 
infektioner. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Vaccinationer 
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, uppdateras med alla vaccinationer i enlighet 
med gällande riktlinjer för immunicering innan behandling med etanercept påbörjas (se avsnitt 
Vaccinationer, ovan). 
Nepexto innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig behandling med anakinra 
Vuxna patienter som behandlats med etanercept och anakinra observerades ha en högre frekvens av 
allvarliga infektioner jämfört med patienter som enbart behandlats med antingen etanercept eller 
anakinra (historiska data). 
Dessutom visade en dubbel-blind placebokontrollerad studie där vuxna patienter fick metotrexat som 
basbehandling, att patienter som fick etanercept och anakinra hade en högre frekvens av allvarliga 
infektioner (7 %) och neutropeni än patienter som fick etanercept (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Kombinationen av etanercept och anakinra har inte visat någon ökad klinisk nytta och rekommenderas 
därför inte. 
Samtidig behandling med abatacept 
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och etanercept resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Denna kombination har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.4). 
Samtidig behandling med sulfasalazin 
I en klinisk studie med vuxna patienter som erhöll etablerade doser av sulfasalazin, till vilket 
etanercept adderades, erhöll patienterna i kombinationsgruppen en statistiskt signifikant minskning i 
antalet vita blodkroppar jämfört med gruppen som behandlades med bara etanercept eller sulfasalazin. 
Den kliniska betydelsen av denna interaktion är okänd. Läkare bör ta detta i beaktande och använda 
denna kombination med försiktighet. 
Samtidig behandling där interaktioner inte observerats 
I kliniska prövningar har inga interaktioner observerats när etanercept administrerats tillsammans med 
glukokortikoider, salicylater (förutom sulfasalazin), icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
(NSAIDs), analgetika eller metotrexat. Se avsnitt 4.4 för råd angående vaccinationer. 
Ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion har observerats i studier med metotrexat, 
digoxin eller warfarin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska överväga användning av lämpligt preventivmedel för att undvika att bli gravida 
under behandlingen med Nepexto och i tre veckor efter avslutad behandling. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Reproduktionstoxikologiska studier genomförda på råttor och kaniner, har inte visat några tecken på 
skador på foster eller nyfödda råttor orsakade av etanercept. Effekterna av etanercept på 
graviditetsutfall har studerats i två observationella kohortstudier. En högre frekvens av allvarliga 
missbildningar observerades i en observationsstudie som jämför graviditeter som exponerats för 
etanercept (n < 370) under första trimestern, med graviditeter som inte exponerats för etanercept eller 
andra TNF-antagonister (n = 164) (justerat oddskvot 2,4, 95% KI: 1,0-5,5). De former av allvarliga 
missbildningar överensstämde med de vanligast rapporterade i den allmänna populationen och inget 
speciellt mönster av missbildningar identifierades. Man såg ingen förändring i graden av spontanabort, 
dödfödslar, eller mindre missbildningar. I en annan observationell registerstudie som genomfördes i 
flera länder och som jämförde risken för negativa graviditetsutfall hos kvinnor som exponerats för 
etanercept under de första 90 dagarna av graviditeten (n = 425) med dem som exponerats för icke- 
biologiska läkemedel (n = 3 497) observerades ingen ökad risk för allvarliga missbildningar (rå 
oddskvot [OR ]= 1,22, 95 % KI: 0,79–1,90; justerad OR = 0,96; 95 % KI: 0,58–1,60 efter justering för 
land, sjukdom hos modern, paritet, moderns ålder och rökning tidigt under graviditeten). Denna studie 
visade inte heller någon ökad risk för mindre missbildningar, för tidig födsel, dödfödsel eller 
infektioner under det första levnadsåret hos barn till kvinnor som exponerats för etanercept under 
graviditeten. Nepexto bör endast användas under graviditeten om det är absolut nödvändigt. 
Etanercept passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn vars mamma behandlats med 
etanercept under graviditeten. Den kliniska betydelsen av detta är okänd, men dessa spädbarn kan ha 
ökad infektionsrisk. Administrering av levande vaccin till spädbarn inom 16 veckor efter moderns 
sista dos Nepexto rekommenderas generellt inte. 
Amning 
Hos digivande råttor efter subkutan administrering av etanercept, påvisades att etanercept utsöndrades 
i mjölken och återfanns i serum hos de diande ungarna.  Begränsad information från publicerad 
litteratur visar att etanercept har detekterats i låga halter i bröstmjölk. Etanercept kan övervägas för 
användning under amning efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och nyttan 
med behandling för kvinnan. 
Den systemiska exponeringen hos barn som ammas förväntas vara låg eftersom etanercept till största 
del bryts ner i magtarmkanalen, men det finns bara begränsade data tillgängliga om systemisk 
exponering hos barn som ammas. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG) till barn som 
ammas där modern får etanercept kan därför övervägas 16 veckor efter avslutad amning (eller 
tidigare om barnets serumnivåer av etanercept inte är detekterbara). 
Fertilitet 
Prekliniska data avseende peri-och postnatal toxicitet av etanercept och dess påverkan på fertilitet och 
generell reproduktionsförmåga saknas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Nepexto har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna är reaktioner på injektionsstället (såsom smärta, svullnad, 
klåda, rodnad och blödning på injektionsstället), infektioner (såsom övre luftvägsinfektioner, bronkit, 
cystit och hudinfektioner), huvudvärk, allergiska reaktioner, bildning av autoantikroppar, klåda och 
feber. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga biverkningar har rapporterats för etanercept. TNF-antagonister som etanercept påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens immunförsvar mot infektion och cancer. 
Allvarliga infektioner påverkar färre än 1 av 100 patienter som behandlas med etanercept. Dödliga och 
livshotande infektioner samt sepsis har förekommit i rapporter. Olika slags maligniteter har också 
rapporterats vid användningen av etanercept inklusive bröstcancer, cancer i lunga, hud och lymfkörtlar 
(lymfom). 
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har även rapporterats. Dessa 
innefattar sällsynta rapporter om pancytopeni och mycket sällsynta rapporter om aplastisk anemi. 
Central och perifer demyelinisering har förekommit i både sällsynta och mycket sällsynta fall vid 
användning av etanercept. Det har förekommit sällsynta rapporter om lupus, lupusliknande syndrom 
och vaskulit. 
Lista över biverkningar i tabell 
Följande lista med biverkningar baseras på erfarenhet från kliniska prövningar på vuxna och 
rapportering efter marknadsföring. 
Inom varje organsystemklass, listas biverkningar under frekvensrubriker (antal patienter som förväntas 
att uppleva biverkningen), enligt följande kategorier: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organklass 
Mycket 
vanliga 
≥ 1/10 
Vanliga 
≥ 1/100, 
< 1/10 
Mindre vanliga 
≥ 1/1 000, < 1/100 
Sällsynta 
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000 
Mycket 
sällsynta 
< 1/10 000 
Infektioner och 
infestationer 
Infektion 
(inklusive 
övre 
luftvägsinf 
ektion, 
bronkit, 
cystit, 
hudinfektion 
)* 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data) 
Hepatit B- 
reaktivering, 
listeria 
Tuberkulos, 
infektion (inklusive 
invasiv 
Allvarliga 
infektioner (inklusive  opportunistisk 
pneumoni, cellulit, 
bakteriell artrit, 
sepsis och infektioner  svampinfektion, 
protozoinfektion, 
orsakade av 
bakteriell infektion, 
parasiter)* 
atypisk mykobakteriell 
infektion, 
virusinfektion och 
Legionella)* 
Hudcancer som inte  Malignt melanom (se 
avsnitt 4.4), lymfom, 
är melanom* (se 
leukemi 
avsnitt 4.4) 
Merkelcell-cance 
r (se avsnitt 4.4), 
Kaposis sarkom 
Trombocytopeni, 
anemi, leukopeni, 
neutropeni 
Vaskulit (inklusive 
vaskulit positiv för 
antineutrofila 
cytoplasmatiska 
antikroppar) 
Pancytopeni* 
Aplastisk 
anemi* 
Allvarliga 
allergiska/anafylaktis 
ka reaktioner 
(inklusive angioödem, 
bronkospasm), 
sarkoidos 
Hematofag 
histiocytos 
(makrofagaktive 
ringssyndrom)* 
Försämring av 
symtomen vid 
dermatomyosit 
Allergiska 
reaktioner (se 
Hud och 
subkutan 
vävnad), 
bildning av 
autoantikropp 
ar* 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklass 
Mycket 
vanliga 
≥ 1/10 
Vanliga 
≥ 1/100, 
< 1/10 
Mindre vanliga 
≥ 1/1 000, < 1/100 
Sällsynta 
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000 
Mycket 
sällsynta 
< 1/10 000 
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data) 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk 
Demyeliniserande 
CNS-fall som kan tyda 
på multipel skleros 
eller lokala 
demyeliniserande 
tillstånd såsom 
optikusneurit och 
transversell myelit (se 
avsnitt 4.4), perifer 
demyelinisering 
inklusive Guillain- 
Barré syndrom, 
kronisk inflammatorisk 
demyeliniserande 
polyneuropati, 
demyeliniserande 
polyneuropati och 
multifokal 
motorneuropati (se 
avsnitt 4.4), 
krampanfall 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletal 
a systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Uveit, sklerit 
Förvärrad kronisk 
hjärtsvikt (se 
avsnitt 4.4) 
Nydebuterad 
hjärtsvikt (se 
avsnitt 4.4) 
Pruritus, 
hudutslag 
Inflammatorisk 
tarmsjukdom 
Förhöjda lever- 
enzymvärden* 
Angioödem, 
psoriasis (inklusive 
nydebuterad eller 
försämrad och 
pustulös, 
huvudsakligen 
lokaliserad i 
handflator och på 
fotsulor), urticaria, 
psoriasisliknande 
hudutslag 
Toxisk 
epidermal 
nekrolys 
Interstitiell 
lungsjukdom 
(inklusive pneumonit 
och lungfibros)* 
Autoimmun hepatit* 
Stevens-Johnsons 
syndrom, kutan 
vaskulit (inklusive 
överkänslighetsvaskuli 
t), erythema 
multiforme, lichenoida 
reaktioner 
Kutan lupus 
erythematosus, subakut 
kutan lupus 
erythematosus, lupus- 
liknande syndrom 
Glomerulonefrit 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklass 
Mycket 
vanliga 
≥ 1/10 
Vanliga 
≥ 1/100, 
< 1/10 
Mindre vanliga 
≥ 1/1 000, < 1/100 
Sällsynta 
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000 
Mycket 
sällsynta 
< 1/10 000 
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data) 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstä 
llet 
Pyrexi 
Reaktioner 
på 
injektionsstä 
llet 
(inklusive 
blödning, 
blåmärken, 
erytem, 
klåda, 
smärta, 
svullnad)* 
*se Beskrivning av utvalda biverkningar, nedan 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
129 nya maligniteter av olika slag observerades hos 4114 patienter med reumatoid artrit och som i 
kliniska studier behandlats med etanercept i ungefär 6 år, inklusive 231 patienter som behandlats med 
etanercept i kombination med metotrexat i den 2-åriga jämförande kontrollerade studien. Den 
observerade frekvensen och incidensen i dessa kliniska studier motsvarade den förväntade för den 
undersökta populationen. Totalt två maligniteter rapporterades i kliniska studier som varade i ungefär 
två år och som omfattade 240 patienter med psoriasisartrit som behandlades med etanercept. I kliniska 
studier som varade i mer än två år inkluderande 351 patienter med ankyloserande spondylit, 
rapporterades sex maligniteter hos patienter som behandlats med etanercept. I dubbelblinda och öppna 
studier på 2711 patienter med plackpsoriasis som behandlades med etanercept i upp till 2,5 år, 
rapporterades 30 maligniteter och 43 fall av icke-melanom hudcancer. 
Totalt 18 lymfom rapporterades hos 7416 patienter med reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande 
spondylit eller psoriasis som i kliniska studier behandlats med etanercept. 
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.4). 
Reaktioner på injektionsstället 
Jämfört med placebo hade patienterna med reumatiska sjukdomar som fick etanercept en signifikant 
högre incidens av reaktioner på injektionsstället (36 % mot 9 %). Reaktioner på injektionsstället 
uppträdde vanligen under den första månaden. Den genomsnittliga durationen för reaktionerna var 
cirka 3 till 5 dagar. De flesta av reaktionerna på injektionsstället behandlades ej i 
behandlingsgrupperna som fick etanercept. De flesta av reaktionerna på injektionsstället behandlades 
inte i patientgruppen som fick Enbrel, och vid eventuell behandling fick topikala beredningar, såsom 
kortikosteroider, eller orala antihistaminer. Några patienter utvecklade dessutom recidiverande 
reaktioner på injektionsstället, som utmärktes av en hudreaktion på det senaste injektionsstället 
tillsammans med samtidiga reaktioner på tidigare injektionsställen. Dessa reaktioner var vanligtvis 
övergående och återkom inte efter behandling. 
I kontrollerade studier på patienter med plackpsoriasis utvecklade cirka 13,6 % av patienterna, som 
behandlats med etanercept, reaktioner på injektionsstället under de första 12 veckorna av behandlingen 
jämfört med 3,4 % av patienterna som behandlats med placebo. 
Allvarliga infektioner 
I placebokontrollerade studier observerades ingen ökning av antalet allvarliga infektioner (med dödlig 
utgång, livshotande infektioner eller där det krävdes sjukhusvistelse eller intravenös antibiotika). 
Allvarliga infektioner observerades hos 6,3 % av patienterna med reumatoid artrit som behandlats med 
etanercept i upp till 48 månader. Dessa inkluderade abscess (på olika ställen), bakteriemi, bronkit, 
bursit, cellulit, kolecystit, diarré, divertikulit, endokardit (misstänkt), gastroenterit, hepatit B, herpes 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zoster, bensår, muninfektion, osteomyelit, otit, peritonit, pneumoni, pyelonefrit, sepsis, septisk artrit, 
sinuit, hudinfektion, hudsår, urinvägsinfektion, vaskulit och sårinfektion. I den 2-åriga jämförande 
kontrollerade studien där patienter behandlades med antingen enbart etanercept, enbart metotrexat 
eller med etanercept i kombination med metotrexat, var frekvensen av allvarliga infektioner lika i de 
behandlade grupperna. Det kan emellertid inte uteslutas att kombinationen etanercept och metotrexat 
kan medföra en ökning i incidensen av infektioner. 
Inga skillnader i frekvens av infektioner sågs i placebokontrollerade studier bland patienter med 
plackpsoriasis som behandlats med etanercept i upp till 24 veckor jämfört med de som fått placebo. 
Allvarliga infektioner hos etanercept-behandlade patienter inkluderade cellulit, gastroenterit, 
pneumoni, kolecystit, osteomyelit, gastrit, appendicit, streptokock-utlöst fasciit, myosit, septisk chock, 
divertikulit och abscess. I de dubbelblinda och öppna studierna på patienter med plackpsoriasis 
rapporterade en patient en allvarlig infektion (pneumoni). 
Allvarliga och dödliga infektioner har rapporterats under behandling med etanercept; rapporterade 
patogener innefattar bakterier, mykobakterier (inklusive tuberkulos), virus och svamp. Några har 
inträffat inom ett par veckor efter påbörjad behandling med etanercept hos patienter, som utöver 
reumatoid artrit har andra bakomliggande tillstånd (t.ex. diabetes, hjärtsvikt, tidigare kända aktiva eller 
kroniska infektioner) (se avsnittet 4.4). Nepexto kan öka dödligheten bland patienter med pågående 
sepsis. 
I samband med behandling med etanercept har opportunistiska infektioner, inklusive invasiv 
svampinfektion, parasitinfektion (däribland protozo), viral infektion (inklusive herpes zoster), 
bakterieinfektion (inklusive Listeria och Legionella), och atypiska mykobakterieinfektioner 
rapporterats. I en sammanslagning av ett antal kliniska studier var den totala incidensen av 
opportunistiska infektioner 0,09 % för de 15 402 patienterna som fick etanercept. Justerat var denna 
fördelning 0,06 fall per 100 patientår. Erfarenheter efter marknadsföring visar att ungefär hälften av 
alla rapporterade fall av opportunistiska infektioner över hela världen var invasiva svampinfektioner. 
De vanligast rapporterade invasiva svampinfektionerna inkluderar Candida, Pneumocystis, Aspergillus 
och Histoplasma. Bland de patienter som utvecklade opportunistiska infektioner orsakades mer än 
hälften av dödsfallen av en invasiv svampinfektion. I majoriteten av rapporterna med dödlig utgång 
hade patienterna pneumoni, orsakad av Pneumocystis, ospecifik systemisk svampinfektion och 
aspergillosis (se avsnitt 4.4). 
Autoantikroppar 
Serumprover från vuxna patienter undersöktes vid flera tidpunkter med avseende på autoantikroppar. 
Bland de patienter med reumatoid artrit som undersöktes med avseende på antinukleära antikroppar 
(ANA)  var  andelen  som  utvecklade  nya  positiva  ANA  (≥1:40)  högre  hos  de  som  behandlades  med 
etanercept (11 %) än hos de som fick placebo (5 %). Andelen patienter som utvecklade nya positiva 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA var också högre, mätt med radioimmunoundersökning (15 % hos 
patienter  som  fick  etanercept  jämfört  med  4 %  i  placebogruppen),  och  vid  mätning  med  Crithidia 
luciliae (3 % hos patienter som fick etanercept mot ingen i placebogruppen). Andelen patienter som 
behandlades med etanercept som utvecklade antikroppar mot antikardiolipin var på motsvarande sätt 
högre  än  i  placebogruppen.  Effekten  av  långtidsbehandling  med  etanercept  avseende  utveckling  av 
autoimmuna sjukdomar är okänd. 
Det har förekommit sällsynta rapporter om patienter, inklusive patienter med reumatoidfaktorpositiv 
RA, som har utvecklat andra autoantikroppar i samband med ett lupusliknande syndrom eller utslag 
överensstämmande med subaktiv kutan lupus eller lupus discoides genom klinisk diagnos eller biopsi. 
Pancytopeni och aplastisk anemi 
Efter marknadsföring har det förekommit rapporter om pancytopeni och aplastisk anemi, varav vissa 
med dödlig utgång (se avsnitt 4.4). 
Interstitiell lungsjukdom 
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen 
(incidensandelen) för interstitiell lungsjukdom hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få 
metotrexat 0,06 % (frekvensen ”sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig 
15 
 
 
 
 
 
 
 
behandling med etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för interstitiell 
lungsjukdom 0,47 % (frekvensen ”mindre vanliga”). Det har förekommit spontanrapporter om 
interstitiell lungsjukdom (inklusive pneumonit och lungfibros) där vissa har haft dödlig utgång. 
Samtidig behandling med anakinra 
I studier där vuxna patienter fick samtidig behandling med etanercept och anakinra, observerades en 
högre frekvens av allvarliga infektioner jämfört med enbart etanercept. 2 % av patienterna (3 av 139) 
utvecklade neutropeni (neutrofiler < 1000/mm3). Under neutropenin utvecklade en patient cellulit som 
läktes efter sjukhusvistelse (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Förhöjda leverenzymvärden 
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla 
indikationer var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda leverenzymvärden hos 
patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,54 % (frekvensen ”mindre vanliga”). 
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda 
leverenzymvärden 4,18 % (frekvensen ”vanliga”). 
Autoimmun hepatit 
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen 
(incidensandelen) för autoimmun hepatit hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få 
metotrexat 0,02 % (frekvensen ”sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig 
behandling med etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för 
autoimmun hepatit 0,24 % (frekvensen ”mindre vanliga”). 
Pediatrisk population 
Biverkningar hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit 
Generellt var biverkningarna hos pediatriska patienter med juvenil idopatisk artrit med avseende på 
frekvens och typ liknande de som har setts hos vuxna patienter. Skillnader från vuxna och andra 
speciella överväganden diskuteras i följande stycken. 
De infektioner som observerats i kliniska prövningar på patienter i åldrarna 2 till 18 år med juvenil 
idiopatisk artrit var generellt lindriga till måttliga och överensstämde med de som vanligen ses hos 
barn i öppenvården. Allvarliga biverkningar som rapporterades inkluderade varciella med tecken och 
symtom på aseptisk meningit, som tillfrisknade utan följdsjukdomar (se också avsnitt 4.4), 
blindtarmsinflammation, gastroenterit, depression/personlighetsförändring, kutana sår, esofagit/gastrit, 
septisk chock (streptokocker grupp A), diabetes mellitus typ I och mjukdels- och postoperativ 
sårinfektion. 
I en studie på barn i åldrarna 4 till 17 år med juvenil idiopatisk artrit utvecklade 43 av 69 barn (62 %) 
en infektion under den 3 månader långa behandlingen med etanercept (öppen, okontrollerad del av 
studien), frekvensen och allvarlighetsgraden av infektioner var likartade för 58 patienter som slutförde 
12 månader förlängd öppen terapi. Art och omfattning av biverkningar hos patienter med juvenil 
idiopatisk artrit liknade de som har setts i försök med etanercept hos vuxna patienter med reumatoid 
artrit och majoriteten var lindriga. Ett flertal biverkningar rapporterades oftare hos de 69 patienter med 
juvenil idiopatisk artrit, som fick etanercept under 3 månader jämfört med de 349 vuxna patienter med 
reumatoid artrit. Dessa inkluderade huvudvärk (19 % av patienterna, 1,7 fall per patient och år), 
illamående (9 %, 1,0 fall per patient och år), buksmärtor (19 %, 0,74 fall per patient och år) och 
kräkningar (13 %, 0,74 fall per patient och år). 
I kliniska studier på juvenil idiopatisk artrit har det förekommit 4 rapporter gällande 
makrofagaktiveringssyndrom (MAS). 
Biverkningar hos pediatriska patienter med plackpsoriasis 
I en 48-veckors studie på 211 barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med plackpsoriasis var de 
rapporterade biverkningarna liknande de som setts i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga dosbegränsande toxiciteter observerades vid kliniska prövningar på patienter med reumatoid 
artrit. Den högsta prövade dosen har varit en inledande intravenös dos om 32 mg/m2 följt av subkutana 
doser om 16 mg/m2 administrerat två gånger per vecka. En patient med reumatoid artrit gav sig själv 
av misstag 62 mg etanercept subkutant två gånger per vecka i 3 veckor, utan att uppleva biverkningar. 
Det finns ingen känd antidot mot etanercept. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, tumor necrosis factor alpha (TNF-α) hämmare, 
ATC-kod: L04AB01 
Nepexto tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
Tumour necrosis factor (TNF) är ett dominerande cytokin i den inflammatoriska processen vid 
reumatoid artrit. Förhöjda halter av TNF återfinns även i synovialvätskan och psoriatiska plack hos 
patienter med psoriasisartrit och i serum och synovialvävnad hos patienter med ankyloserande 
spondylit. Vid plackpsoriasis leder infiltration av inflammatoriska celler inkluderande T-celler till 
ökade TNF nivåer i de psoriatiska lesionerna jämfört med nivåerna i icke angripen hud. Etanercept är 
en kompetitiv hämmare av TNF som binder till dess receptorer på cellytan, och därigenom hämmar 
den biologiska aktiviteten hos TNF. TNF och lymfotoxin är proinflammatoriska cytokiner som binder 
till två olika receptorer på cellytan: receptorn för tumörnekrosfaktor (TNF) p55 (55-kilodalton) 
respektive receptorn för tumörnekrosfaktor (TNF) p75 (75-kilodalton). Båda dessa TNF-receptorer 
föreligger naturligt både membranbundna och fria. Fria TNF-receptorer tros reglera den biologiska 
aktiviteten hos TNF. 
TNF och lymfotoxin föreligger främst som homotrimerer, och deras biologiska aktivitet 
sammanhänger med tvärbindning mellan TNF-receptorer på cellytan. Dimera lösliga receptorer som 
etanercept har högre affinitet för TNF än monomera receptorer, och är avsevärt mer effektiva som 
konkurrerande hämmare för bindning av TNF till dess cellulära receptorer. Dessutom får substansen 
en längre halveringstid i serum genom användning av en Fc-region i immunoglobulin som 
fusionselement vid uppbyggnaden av den dimera receptorn. 
Verkningsmekanism 
En stor del av patologin i lederna vid reumatoid artrit och ankyloserande spondylit och hudpatologin 
vid plackpsoriasis orsakas av proinflammatoriska molekyler som hänger samman i ett nätverk som 
styrs av TNF. Verkningsmekanismen hos etanercept tros vara att den konkurrerar med TNF- 
bindningen till cellytans TNF-receptorer, så att cellens TNF-styrda respons stoppas när TNF blir 
biologiskt inaktivt. Etanercept kan också påverka biologiska svar som styrs av andra molekyler 
nedströms (t.ex. cytokiner, adhesionsmolekyler, proteinaser) vilka induceras eller regleras av TNF. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I detta avsnitt presenteras data från fyra randomiserade kontrollerade studier på vuxna med reumatoid 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artrit, en studie på vuxna med psoriasisartrit, en studie på vuxna med ankyloserande spondylit, två 
studier på vuxna med icke-radiografisk axial spondylartrit, fyra studier på vuxna med plackpsoriasis, 
tre studier på juvenil idiopatisk artrit och en studie på pediatriska patienter med plackpsoriasis. 
Vuxna med reumatoid artrit 
Effekten av etanercept utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie. I 
denna undersökning ingick 234 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit som inte hade svarat på 
behandling med minst ett och högst fyra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD- 
medel). Doser på 10 mg eller 25 mg etanercept eller placebo administrerades subkutant två gånger per 
vecka under 6 månader i följd. Resultaten från denna kontrollerade studie uttrycktes i procent 
förbättring av reumatoid artrit, beräknat utifrån de responskriterier som fastställts av American 
College of Rheumatology (ACR). 
ACR-respons på 20 och 50 var efter 3 och 6 månader högre hos patienter som behandlats med 
etanercept än hos patienter som behandlats med placebo (ACR 20: etanercept 62 % och 59 %, placebo 
23 % och 11 % vid 3 respektive 6 månader; ACR 50: etanercept 41 % och 40 %, placebo 8 % och 5 % 
vid 3 respektive 6 månader; p<0,01 etanercept mot placebo vid alla tidpunkter för både ACR 20 och 
ACR 50 respons). 
Omkring 15 % av de patienter som fick etanercept uppnådde ett ACR-svar på 70 vid månad 3 och 
månad 6, jämfört med mindre än 5 % av dem som fick placebo. Hos de patienter som fick etanercept 
uppträdde det kliniska svaret normalt inom 1 till 2 veckor efter påbörjad behandling, och sågs nästan 
genomgående efter 3 månader. Man såg ett dos-effekt samband, där effekten av 10 mg låg mellan 
placebo och 25 mg. Etanercept var signifikant bättre än placebo enligt alla ACR-kriterierna, liksom i 
fråga om andra symtom på RA-aktivitet som inte ingår i ACR-kriterierna, exempelvis morgonstelhet. 
Under undersökningens gång fick patienterna fylla i en Health Assessment Questionnaire (HAQ) var 
tredje månad, med frågor om rörelsehinder, vitalitet, psykisk hälsa, allmänt hälsotillstånd och 
artritrelaterade symtom. På alla underområden som täcktes av HAQ förbättrades tillståndet hos de 
patienter som behandlades med etanercept i förhållande till kontrollpatienterna vid 3 och 6 månader. 
Inom en månad efter avslutad behandling med etanercept återkom i allmänhet symtom på artrit. 
Baserat på resultat från en öppen studie, gav återupptagen behandling med etanercept (efter 
behandlingsuppehåll i upp till 24 månader) samma svar som hos patienter som behandlats med 
etanercept utan uppehåll. Bestående svar har setts i upp till 10 år i öppna studier med förlängd 
behandling, när patienter erhållit etanercept utan uppehåll. 
Effekten av etanercept jämfördes med metotrexat i en randomiserad, jämförande kontrollerad studie 
med blindad röntgenutvärdering som primär endpoint för 632 vuxna patienter med aktiv reumatoid 
artrit (< 3 års sjukdom) som aldrig hade behandlats med metotrexat. Doser på 10 mg eller 25 mg 
etanercept administrerades subkutant två gånger i veckan i upp till 24 månader. Metotrexatdoserna 
trappades upp från 7,5 mg/vecka till maximum på 20 mg/vecka under studiens 8 första veckor och 
fortsatte upp till 24 månader. Kliniska förbättringar, inklusive insättande av effekt inom 2 veckor med 
etanercept 25 mg, liknade de som man hade sett i de tidigare studierna och de kvarstod i upp till 
24 månader. Vid utgångsvärdet, hade patienterna en måttlig rörelseoförmåga, med ett medelvärde på 
HAQ-skalan på 1,4 till 1,5. Behandling med etanercept 25 mg resulterade i tydliga förbättringar vid 
12 månader, med ungefär 44 % av patienterna som uppnådde normalt HAQ-resultat (mindre än 0,5). 
Denna fördel kvarstod i år 2 av studien. 
I denna studie, bedömdes leddestruktionen röntgenologiskt och uttrycktes som förändring i Total 
Sharp Score (TSS) och dess komponenter, antal erosioner (the erosion score) och minskning av 
ledspalt (Joint Space Narrowing score, JSN). Röntgen av händer/vrister och fötter avlästes vid 
utgångsvärdet och vid 6, 12 och 24 månader. Dosen på 10 mg etanercept hade genomgående mindre 
effekt på leddestruktionen än dosen på 25 mg. Etanercept 25 mg var signifikant bättre än metotrexat i 
antal erosioner (erosion scores) vid både 12 och 24 månader. Skillnaderna i TSS och JSN mellan 
metotrexat och etanercept 25 mg var inte statistiskt signifikanta. Resultaten visas i nedanstående 
diagram. 
18 
 
 
 
 
 
Röntgenologiskt förlopp: jämförelse av etanercept vs. metotrexat hos patienter med RA och en 
sjukdomsperiod på < 3 år 
I en annan jämförande kontrollerad, dubbelblind, randomiserad studie, jämfördes klinisk effekt, 
säkerhet och röntgenologiskt förlopp hos RA-patienter behandlade med etanercept ensamt (25 mg två 
gånger i veckan), enbart metotrexat (7,5 till 20 mg per vecka, mediandos 20 mg) eller en kombination 
av etanercept och metotrexat. Behandlingarna påbörjades samtidigt och jämfördes hos 682 vuxna 
patienter med aktiv reumatoid artrit med en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 års (median 5 år) 
duration där svaret på minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel (DMARD) förutom 
metotrexat varit otillräckligt. 
Patienter i gruppen som behandlats med etanercept i kombination med metotrexat hade signifikant 
högre svar avseende ACR 20, ACR 50 och ACR 70 samt förbättrade DAS- och HAQ-värden vid både 
24 och 52 veckor än patienter i grupperna som enbart fått ett läkemedel (resultaten visas i tabellen 
nedan). 
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen etanercept och 
metotrexat jämfört med etanercept respektive metotrexat givet som monoterapi. 
Resultat av klinisk effekt vid 12 månader: Jämförelse av etanercept vs. metotrexat vs. 
etanercept i kombination med metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 
månader till 20 år 
Effektmått 
ACR-svara 
ACR 20 
ACR 50 
ACR 70 
DAS 
Utgångsvärdeb 
Värde vecka 52b 
Remissionc 
Etanercept + 
Metotrexat 
(n = 231) 
74, 5% †,φ 
63,2 % †,φ 
39,8 % †,φ 
5,5 
2,3†,φ 
37 %†,φ 
Metotrexat 
(n = 228) 
Etanercept 
(n = 223) 
65,5 % 
43,0 % 
22,0 % 
5,7 
3,0 
18 % 
58,8 % 
36,4 % 
16,7 % 
5,5 
3,0 
14 % 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektmått 
HAQ 
Metotrexat 
(n = 228) 
Etanercept 
(n = 223) 
Utgångsvärde 
Vecka 52 
1,7 
1,1 
1,7 
1,0 
Etanercept + 
Metotrexat 
(n = 231) 
1,8 
0,8†,φ 
a: Patienter som inte fullföljde studien i 12 månader ansågs som icke‑svarare. 
b: Resultaten för DAS är medelvärden 
c: Remission definieras som DAS <1.6 
Parvis jämförelse p-värde: † = p < 0,05 vid jämförelse av etanercept + metotrexat mot metotrexat 
och φ = p < 0,05 vid jämförelse av etanercept + metotrexat mot etanercept. 
Röntgenologiskt förlopp vid 12 månader var signifikant lägre i etanercept-gruppen än i metotrexat- 
gruppen, medan kombinationen var signifikant bättre än någon av monoterapierna på att 
förlångsamma röntgenologiskt förlopp (se diagrammet nedan). 
Röntgenologiskt förlopp: Jämförelse av Etanercept vs. metotrexat vs. Etanercept i kombination 
med metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 år (12- 
månaders resultat) 
Parvis jämförelse p-värde: * = p < 0,05 vid jämförelse av etanercept mot metotrexat, † = p < 0,05 vid 
jämförelse av etanercept + metotrexat mot metotrexat och Ф = p < 0,05 vid jämförelse av etanercept + 
metotrexat mot etanercept. 
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen etanercept och 
metotrexat jämfört med etanercept respektive metotrexat givet som monoterapi. På liknande sätt 
observerades också signifikanta fördelar med etanercept givet som monoterapi jämfört med metotrexat 
givet som monoterapi efter 24 månader. 
I en analys där alla patienter som föll bort ur studien av olika anledningar ansågs ha fått någon 
försämring, var procentandelen patienter som inte hade försämrats (förändring av TSS ≤ 0,5) efter 
24 månader högre i grupperna etanercept kombinerat med metotrexat jämfört med grupperna som 
behandlades med antingen enbart etanercept eller enbart metotrexat (62 %, 50 % respektive 36 %, 
p < 0,05). Skillnaden mellan etanercept respektive metotrexat givet som monoterapi var också 
signifikant (p < 0,05). Hos patienter som fullföljde behandlingen i 24 månader, var frekvensen för 
icke-progression 78 %, 70 % respektive 61%. 
Säkerheten och effekten av 50 mg etanercept (två injektioner à 25 mg givet subkutant) administrerat 
en gång per vecka utvärderades i en dubbel-blind placebokontrollerad studie inkluderande 
420 patienter med aktiv RA. I denna studie erhöll 53 patienter placebo, 214 patienter erhöll 50 mg 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
etanercept en gång per vecka och 153 patienter erhöll 25 mg etanercept två gånger per vecka. För de 
två behandlingsregimerna med etanercept var säkerhets- och effektprofilerna jämförbara vid vecka 8 
(effekt på RA-tecken och-symtom). Efter 16 veckors behandling påvisades däremot ej jämförbarhet 
(non-inferiority) mellan de två behandlingsregimerna. 
Vuxna med psoriasisartrit 
Effekten av etanercept utvärderades i en randomiserad dubbelblind placebokontrollerad studie på 
205 patienter med psoriasisartrit. Patienterna var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv 
psoriasisartrit (≥ 3 svullna leder och ≥ 3 ömma leder) i minst en av följande former: (1) distalt 
interfalangealt (DIP) engagemang; (2) polyartikulär artrit (frånvaro av reumatoida knölar och närvaro 
av psoriasis); (3) arthritis mutilans; (4) asymmetrisk psoriasisartrit; eller (5) spondylitliknande 
ankylos. Patienterna hade också psoriasisplack som var ≥ 2 cm i diameter. Patienterna hade tidigare 
behandlats med NSAID (86 %), DMARD (80 %) och kortikosteroider (24 %). Patienter som 
behandlades med metotrexat (stabil i ≥ 2 månader) kunde fortsätta med en stabil dos av ≤ 25 mg 
metotrexat/vecka. Doser om 25 mg etanercept (baserat på dostitreringsstudier på patienter med 
reumatoid artrit) eller placebo administrerades subkutant två gånger i veckan i 6 månader. I slutet av 
den dubbelblinda studien erbjöds patienterna att fortsätta i en förlängd öppen långtidsstudie i upp till 
2 år. 
Det kliniska svaret uttrycktes som den procentuella andelen av patienterna som uppnår ACR-svar 20, 
50 och 70 och procentandelar med förbättring av Psoriatic Arthritis Response Criteria (PsARC). 
Resultaten är summerade i tabellen nedan. 
Svar hos patienter med psosriasisartrit i en placebokontrollerad studie 
Psoriasisartritsvar 
ACR 20 
ACR 50 
ACR 70 
PsARC 
Månad 3 
Månad 6 
Månad 3 
Månad 6 
Månad 3 
Månad 6 
Månad 3 
Månad 6 
a 25 mg etanercept subkutant två gånger i veckan 
b p < 0,001, etanercept vs. placebo 
c p < 0,01, etanercept vs. Placebo 
Procent av patienterna 
Placebo 
n = 104 
15 
13 
4 
4 
0 
1 
31 
23 
Etanercepta 
n = 101 
59b 
50b 
38b 
37b 
11b 
9c 
72b 
70b 
Bland patienter med psoriasisartrit som fick etanercept, var det kliniska svaret tydligt vid det första 
återbesöket (efter 4 veckor) och det bibehölls under 6 månaders behandling. Etanercept var signifikant 
bättre än placebo i alla mätningar av sjukdomsaktivitet (p < 0,001), och svaren var likadana med eller 
utan samtidig metotrexatterapi. Livskvalitet för patienterna med psoriasisartrit utvärderades vid varje 
tillfälle enligt HAQs invaliditetsskala. Utvärderingen enligt invaliditetsskalan hade signifikant 
förbättrats vid varje tillfälle för patienterna med psoriasisartrit som behandlades med etanercept, 
jämfört med placebo (p < 0,001). 
Radiologiska förändringar bedömdes i psoriasisartritstudien. Röntgenbilder av händer och vrister togs 
vid studiestart och vid 6, 12 och 24 månader. Modifierad TSS vid 12 månader finns presenterat i 
tabellen nedan. I en analys där alla patienter som lämnat studien beaktades som om att de progredierat 
i sin leddestruktion, var andelen patienter utan progression vid 12 månader (TSS-förändring ≤ 0,5) 
större i etanercept-gruppen jämfört med placebo (73 % respektive 47 %, p ≤ 0,001). Etanercepts effekt 
på radiologisk progression bibehölls hos patienter som fortsatte behandlingen under studiens andra år. 
Fördröjningen av perifer leddestruktion observerades hos patienter med symmetrisk polyartikulär 
ledpåverkan. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genomsnittlig (SE) årlig förändring från studiestart av total sharp score 
Tid 
Månad 12 
SE = standardfel 
a p = 0,0001 
Placebo 
(n = 104) 
1,00 (0,29) 
Etanercept 
(n = 101) 
-0,03 (0,09)a 
Behandling med etanercept förbättrade fysisk funktion i den dubbelblinda delen av studien, vilket 
bibehölls under förlängningen av studien i upp till år 2 år. 
I subgrupperna ankyloserande spondylit-liknande symtom och i gruppen patienter med mutilerande 
psoriasisartrit artropati var antalet patienter ej tillräckligt stort för att utvärdera effekten av etanercept. 
Ingen studie är gjord på patienter med psoriasisartrit som behandlats med 50 mg administrerat en gång 
per vecka. Belägg för effekt med 50 mg administrerat en gång per vecka även för denna patientgrupp 
baseras på data från en studie gjord på patienter med ankyloserande spondylit. 
Vuxna med ankyloserande spondylit 
Effekten av etanercept hos patienter med ankyloserande spondylit utvärderades i 3 randomiserande 
dubbelblinda studier som jämförde 25 mg etanercept administrerat två gånger per vecka med placebo. 
Totalt 401 patienter undersöktes, varav 203 behandlades med etanercept. Den största av dessa studier 
(n = 277) inkluderade patienter som var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv ankyloserande 
spondylit definierad som resultat ≥ 30 på visuell analog skala (VAS) med avseende på genomsnittlig 
duration och intensitet av morgonstelhet plus VAS-resultat på ≥ 30 för minst 2 av följande 
3 parametrar: patientens egen bedömning av sin totala situation, VAS-medelvärden för nattlig 
ryggsmärta och total ryggsmärta; i genomsnitt 10 frågor på Bath Ankyloserande Spondylit Funktions 
Index (BASFI). Patienter som fick DMARD, NSAID eller kortikosteroider fick fortsätta med dessa i 
stabila doser. Patienter med fullständigt sammanväxt pelvospondylit var inte inkluderade i studien. 
Doser på 25 mg etanercept (baserat på dossökande studier hos patienter med reumatoid artrit) eller 
placebo administrerades subkutant två gånger i veckan i 6 månader till 138 patienter. 
Den primära effektparametern (ASAS 20) innebar en ≥ 20 % förbättring i minst 3 av de 4 
responskriterierna för utvärdering av ankyloserande spondylit (ASAS) (patientens egen bedömning av 
sin totala situation, ryggsmärta, BASFI och inflammation) och ingen försämring i de övriga 
kriterierna. ASAS 50 och 70-svar innebar en 50 %-ig respektive 70 %-ig förbättring i samma 
responskriterier. 
Jämfört med placebo, resulterade behandling med etanercept i signifikanta förbättringar i ASAS 20, 
ASAS 50 och ASAS 70 så tidigt som 2 veckor efter det att behandlingen inletts. 
Svar hos patienter med ankyloserande spondylit i en placebokontrollerad studie 
Ankyloserande Spondylit 
Procent av patienterna 
Placebo 
N = 139 
Etanercept 
n = 138 
ASAS 20 
2 veckor 
3 månader 
6 månader 
ASAS 50 
2 veckor 
3 månader 
6 månader 
22 
27 
23 
7 
13 
10 
22 
46a 
60a 
58a 
24a 
45a 
42a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ankyloserande Spondylit 
ASAS 70 
2 veckor 
3 månader 
6 månader 
a p < 0,001, etanercept vs. placebo 
b p = 0,002, etanercept vs. placebo 
Procent av patienterna 
Placebo 
N = 139 
Etanercept 
n = 138 
2 
7 
5 
12b 
29b 
28b 
Bland patienter med ankyloserande spondylit som fått etanercept, var det kliniska svaret märkbart vid 
det första besöket (2 veckor) och bibehölls under 6 månaders behandling. Svaret var likartat hos 
patienter med eller utan annan samtidig behandling vid studiestart. 
Likartade resultat erhölls i de 2 mindre studierna på ankyloserande spondylit. 
I en fjärde studie, en dubbelblind placebokontrollerad studie på 356 patienter med aktiv ankyloserande 
spondylit, studerades säkerhet och effekt av 50 mg etanercept (två subkutana injektioner á 25 mg) 
administrerat en gång per vecka jämfört med 25 mg etanercept administrerat två gånger per vecka. 
Säkerhets- och effektprofilen för 50 mg givet en gång per vecka och 25 mg givet två gånger per vecka 
blev likartade. 
Vuxna patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit 
Studie 1 
Etanercepts effekt hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-AxSpa) utvärderades i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 12-veckorsstudie. I studien utvärderades 215 vuxna 
patienter (modifierad intent-to-treat-population) med aktiv nr-AxSpa (18 till 49 år), vilket definierades 
som de patienter som uppfyllde ASAS-klassificeringskriterierna för axial spondylartrit, men som inte 
uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS. Det krävdes också att patienterna inte hade 
svarat tillräckligt på eller att de uppvisade intolerans mot två eller flera NSAID-läkemedel. Under den 
dubbelblinda perioden fick patienterna 50 mg etanercept en gång per vecka eller placebo i 12 veckor. 
Det primära effektmåttet (ASAS 40) var 40 % förbättring i minst tre av fyra ASAS-domäner och 
avsaknad av försämring i den sista domänen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen period då 
alla patienter fick 50 mg etanercept en gång per vecka i upp till ytterligare 92 veckor. MR av 
sakroiliakaleden och ryggraden gjordes för att utvärdera inflammationen vid baseline och vid vecka 12 
och 104. 
Jämfört med placebo resulterade behandlingen med etanercept i statistiskt signifikant förbättring i 
ASAS 40, ASAS 20 och ASAS 5/6. En signifikant förbättring observerades även för partiell remission 
enligt ASAS och BASDAI 50. Resultaten vid vecka 12 visas i tabellen nedan. 
Effekt i placebokontrollerad nr-AxSpa-studie: andel patienter i procent som uppnår effektmått 
Dubbelblinda kliniska 
svar vid vecka 12 
ASAS** 40 
ASAS 20 
ASAS 5/6 
ASAS partial remission 
BASDAI***50 
Placebo 
n = 106 to 109* 
15,7 
36,1 
10,4 
11,9 
23,9 
Etanercept 
n = 103 to 105* 
32,4b 
52,4c 
33,0a 
24,8c 
43,8b 
* Vissa patienter tillhandahöll inte fullständiga data för alla effektmått 
**ASAS = Assessments in Spondyloarthritis International Society 
***Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index 
a: p < 0,001, b: < 0,01 respektive c: < 0,05, mellan etanercept och placebo 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid vecka 12 förekom en statistiskt signifikant förbättring i SPARCC-poängen (Spondyloarthritis 
Research Consortium of Canada) för sakroiliakaleden (SI) mätt med MR för patienter som fick 
etanercept. Justerad genomsnittlig förändring från baseline var 3,8 för patienter som behandlades med 
etanercept (n = 95) jämfört med 0,8 för patienter som behandlades med placebo (n = 105) (p < 0,001). 
Vid vecka 104, var den genomsnittliga förändringen från baslinjen i SPARCC poäng mätt på MR för 
alla etanercept-behandlade patienter 4,64 för SI (n = 153) och 1,40 för ryggraden (n = 154). 
Etanercept visade en större statistiskt signifikant förbättring mellan baseline och vecka 12 jämfört med 
placebo i de flesta utvärderingar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion, bland annat BASFI 
(Bath Ankylosing Spondylitis Functional Index), EuroQol 5D Overall Health State Score och SF-36 
Physical Component Score. 
De kliniska svaren hos nr-AxSpa-patienter som fick etanercept var tydliga vid första besöket 
(2 veckor) och fortsatte att vara det under 2 års behandling. Förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet 
och fysisk funktion bibehölls också under 2 års behandling. 2-årsdata visade inga nya säkerhetsfynd. 
Vid vecka 104 hade 8 patienter progredierat till Grad 2 bilateralt på ryggröntgen enligt de modifierade 
New York kriterierna, ett tecken på axial spondylartrit. 
Studie 2 
I denna öppna multicenterstudie i fas 4 med 3 studieperioder utvärderades utsättning av och upprepad 
behandling med etanercept hos patienter med aktiv nr-AxSpa som fick ett adekvat behandlingssvar 
(inaktiv sjukdom, definierat som poäng för C-reaktivt protein (CRP) för sjukdomsaktivitet vid 
ankyloserande spondylit [Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score (ASDAS)] på under 1,3) 
efter 24 veckors behandling. 
209 vuxna patienter med aktiv nr-AxSpa (ålder 18 till 49 år), vilket definierades som de patienter som 
uppfyllde klassificeringskriterierna för ASAS (Assessment of SpondyloArthritis International Society) 
för axial spondylartrit (men som inte uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS), som 
hade positiva MR-fynd (aktiv inflammation på MR som gav stark misstanke på sakroiliit i samband 
med SpA) och/eller positivt hsCRP (definierat som högkänsligt C-reaktivt protein [hsCRP] > 3 mg/l), 
och aktiva symtom definierade som ASDAS-CRP på 2,1 eller högre vid screeningbesöket, fick 
etanercept 50 mg öppet en gång per vecka samt stabil bakgrundsbehandling med NSAID med högsta 
tolererade antiinflammatoriska dos under 24 veckor i period 1. Det krävdes också att patienterna inte 
hade svarat tillräckligt på eller var intoleranta mot två eller flera NSAID. Vid vecka 24 hade 
119 patienter (57 %) uppnått inaktiv sjukdom och inledde period 2 med en 40 veckor lång 
utsättningsfas där de avslutade behandlingen med etanercept men fortsatte med sin 
bakgrundsbehandling med NSAID. Det primära effektmåttet var antalet skov (definierat som en 
ASDAS sänkningsreaktion på 2,1 eller högre) inom 40 veckor efter utsättningen av etanercept. 
Patienter med sjukdomsskov fick behandling igen med etanercept 50 mg per vecka i 12 veckor 
(period 3). 
Under period 2 ökande andelen patienter med ≥ 1 skov från 22 % (25/112) vecka 4 till 67 % (77/115) 
vecka 40. Totalt fick 75 % (86/115) av patienterna ett skov vid någon tidpunkt inom 40 veckor efter 
utsättning av etanercept. 
Det viktigaste sekundära målet med studie 2 var att uppskatta tiden till sjukdomsskov efter utsättning 
av etanercept och att jämföra tiden till skov med den hos patienterna i studie 1 som uppfyllde 
rekryteringskraven för att delta i utsättningsfasen i studie 2 och fortsatte med etanercept-behandling. 
Mediantiden till sjukdomsskov efter utsättning av etanercept var 16 veckor (95 % KI: 13–24 veckor). 
Mindre än 25 % av patienterna i studie 1 som fortsatte med behandlingen fick ett skov under 40- 
veckorsperioden motsvarande den i period 2 i studie 2. Tiden till skov var statistiskt signifikant kortare 
hos deltagare som avbröt etanercept-behandlingen (studie 2) än hos dem som fick fortsatt behandling 
med etanercept (studie 1), p < 0,0001. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
Av de 87 patienter som inledde period 3 och fick upprepad behandling med etanercept 50 mg per 
vecka i 12 veckor uppnådde 62 % (54/87) åter inaktiv sjukdom, varav 50 % inom 5 veckor (95 % KI: 
4–8 veckor). 
Vuxna med plackpsoriasis 
Etanercept rekommenderas för användning hos patienter som definieras i avsnitt 4.1. Patienter i 
behandlingspopulationen som ”inte svarat på” definieras som otillräcklig respons (PASI <50 eller 
PGA mindre än bra), eller försämring av sjukdomen under behandlingstiden, och som fick en adekvat 
dos under en tillräckligt lång tid för att utvärdera det kliniska svaret med åtminstone var och en av de 
tre större tillgängliga systemiska terapierna. 
Etanercepts effekt jämfört med andra systemiska behandlingar hos patienter med moderat till svår 
psoriasis (med respons för andra systemiska behandlingar) har ej utvärderats i studier som direkt 
jämför etanercept med andra systemiska behandlingar. Istället har etanercepts säkerhet och effekt 
fastställts i fyra randomiserade dubbelblinda placebokontrollerade studier. Det primära effektmåttet i 
alla fyra studierna var andelen patienter i varje behandlingsgrupp som uppnådde PASI 75 (d.v.s. minst 
75 % förbättring av Psoriasis Area and Severity Index värdet i förhållande till baseline) vid 12 veckor. 
Studie 1 var en fas 2-studie på patienter med aktiv men kliniskt stabil plackpsoriasis som involverade 
≥ 10 % av kroppsytan och som var ≥ 18 år gamla. 112 patienter randomiserades till att erhålla en dos 
på 25 mg etanercept (n = 57) eller placebo (n = 55) två gånger i veckan under 24 veckor. 
Studie 2 utvärderade 652 patienter med kronisk plackpsoriasis där samma inklusionskriterier användes 
som i studie 1 med tillägget minimum psoriasis area och severity index (PASI) på 10 vid screening. 
Etanercept administrerades i doserna 25 mg en gång i veckan, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg 
två gånger i veckan under 6 på varandra följande månader. Under de första 12 veckorna i den 
dubbelblinda behandlingsperioden fick patienterna placebo eller någon av de tre doserna av etanercept 
enligt ovan. Efter 12 veckors behandling fick patienterna i placebogruppen börja med en blind 
behandling med etanercept (25 mg två gånger i veckan); patienterna i de aktiva behandlingsgrupperna 
fortsatte fram till vecka 24 med samma dos som de ursprungligen randomiserats till. 
Studie 3 utvärderade 583 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2. Patienterna i 
denna studie fick en dos på 25 mg eller 50 mg etanercept eller placebo två gånger i veckan i 
12 veckor. Därefter fick alla patienter 25 mg etanercept två gånger i veckan i ytterligare 24 veckor i en 
öppen studie. 
Studie 4 utvärderade 142 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2 och 3. Patienterna 
i denna studie fick en dos på 50 mg etanercept eller placebo en gång per vecka i 12 veckor. Därefter 
fick alla patienter 50 mg etanercept en gång per vecka i ytterligare 12 veckor i en öppen studie. 
I studie 1 hade den etanerceptbehandlade gruppen en signifikant större andel patienter med PASI 75- 
respons vid vecka 12 (30 %) jämfört med den placebobehandlade gruppen (2 %) (p < 0,0001). Vid 24 
veckor hade 56 % av patienterna i den etanerceptbehandlade gruppen uppnått PASI 75 jämfört med 
5 % av de placebobehandlade patienterna. De viktigaste resultaten från studierna 2, 3 och 4 visas 
nedan. 
Respons hos patienter med psoriasis i studierna 2, 3 och 4 
Respons 
(%) 
Placebo 
n = 166 
v 12 
PASI 50 
PASI 75 
14 
4 
Studie 2 
Etanercept 
25 mg 
BIW 
n = 
162 
v 12 
58* 
34* 
n = 
162 
v 
24a 
70 
44 
50 mg 
BIW 
n = 
164 
v 12 
74* 
49* 
n = 
164 
v 
24a 
77 
59 
Studie 3 
Etanercept 
25 mg 
BIW 
n = 
196 
50 mg 
BIW 
n = 
196 
Placebo 
n = 193 
Placebo 
Studie 4 
Etanercept 
50 mg 
QW 
50 mg 
QW 
n = 46 
n = 96 
n = 90 
v 12 
v 12 
v 12 
v 12 
64* 
34* 
77* 
49* 
9 
2 
9 
3 
25 
v 12 
69* 
38* 
v 24a 
83 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie 2 
Etanercept 
Placebo 
n = 166 
25 mg 
BIW 
n = 
162 
v 12 
v 12 
n = 
162 
v 
24a 
50 mg 
BIW 
n = 
164 
v 12 
n = 
164 
v 
24a 
Studie 3 
Etanercept 
25 mg 
BIW 
n = 
196 
50 mg 
BIW 
n = 
196 
Placebo 
n = 193 
Placebo 
Studie 4 
Etanercept 
50 mg 
QW 
50 mg 
QW 
n = 46 
n = 96 
n = 90 
v 12 
v 12 
v 12 
v 12 
v 12 
v 24a 
5 
34* 
39 
49* 
55 
4 
39* 
57* 
4 
39* 
64 
Respons 
(%) 
DSGAb 
klar eller 
nästan 
klar 
*p ≤ 0,0001 jämfört med placebo 
a  Ingen  statistisk  jämförelse  gjordes  mot  placebo  vid  24  veckor  i  studierna  2  och  4  eftersom  den 
ursprungliga placebogruppen började ta etanercept 25 mg 2 gånger i veckan eller 50 mg en gång per 
vecka från vecka 13 till vecka 24. 
b Dermatologist Static Global Assessment. Klar eller nästan klar definieras som 0 eller 1 på en skala från 
0 till 5. 
Bland patienter med plackpsoriasis, som behandlats med etanercept, noterades signifikant respons 
jämfört med placebo vid första besöket (2 veckor) och bibehölls under 24 veckors behandling. 
Studie 2 hade även en period med utsättning av medicineringen. Patienter som uppnådde en PASI- 
förbättring på minst 50 % vid vecka 24 avslutade behandlingen. Patienterna utan behandling 
observerades med avseende på förekomst av rebound (PASI ≥ 150 % i förhållande till utgångsvärdet) 
och tiden till återfall (definierad som en förlust av minst hälften av förbättringen som uppnåddes från 
start till vecka 24). Under den behandlingsfria perioden återkom symtomen på psoriasis gradvis (i 
medeltal 3 månader till återfall). Ingen återkommande uppblossning av sjukdomen och inga 
psoriasisrelaterade allvarliga biverkningar observerades. Det fanns tecken på att patienter som 
förbättrades efter den initiala etanerceptbehandlingen, hade nytta av en återupptagen behandling. 
I studie 3 hade majoriteten av de patienter (77 %) som ursprungligen randomiserats till 50 mg två 
gånger i veckan och som fick sin dos av etanercept sänkt till 25 mg två gånger i veckan vid vecka 12, 
bibehöll sina PASI 75-resultat genom vecka 36. PASI 75-resultaten fortsatte att förbättras mellan 
vecka 12 och vecka 36 för de patienter som fick 25 mg två gånger i veckan genom hela studien. 
I studie 4 hade den grupp som behandlades med etanercept en högre andel patienter med PASI 75 vid 
12 veckor (38 %) jämfört med den grupp som fått placebo (2 %) (p < 0,0001). För de patienter som 
fick 50 mg en gång per vecka genom hela studien fortsatte effekten att öka så att 71 % uppnådde 
PASI 75 vid 24 veckor. 
I öppna långtidsstudier (i upp till 34 månader) där etanercept givits kontinuerligt utan uppehåll 
bibehölls det kliniska svaret, och säkerheten var jämförbar med den man sett i kortare studier. 
En analys av data från kliniska prövningar påvisade inga sjukdomskarakteristika vid studiestart som 
skulle kunna hjälpa klinikerna vid val av det mest lämpliga behandlingsalternativet (tillfällig eller 
kontinuerlig behandling). Därför ska valet av tillfällig eller kontinuerlig behandling baseras på 
läkarens bedömning och på den enskilde patientens behov. 
Antikroppar mot etanercept 
Antikroppar mot etanercept har påvisats i serum hos vissa patienter som behandlats med etanercept. 
Dessa antikroppar har generellt varit icke neutraliserande och tillfälliga. Det verkar inte finnas något 
samband mellan utveckling av antikroppar, kliniskt svar eller biverkningar. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit 
Säkerheten och effekten av etanercept bedömdes i en två-fas-studie hos 69 barn med juvenil idiopatisk 
artrit med polyartikulärt förlopp och varierande debuttyper (polyartrit, pauciartrit, systemisk debut). 
Patienter i åldrarna 4 till 17 år med måttlig till svår aktiv polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, 
resistenta eller intoleranta mot metotrexat var med i studien. Patienter kvarstod på en oförändrad dos 
av ett icke-steroidt antiinflammatoriskt läkemedel och/eller prednison (< 0,2 mg/kg/dag eller max 
10 mg). I fas 1, fick alla patienter 0,4 mg/kg (max 25 mg per dos) etanercept subkutant två gånger per 
vecka. I fas 2, randomiserades patienter med ett kliniskt svar vid dag 90 till att antingen kvarstå på 
etanercept eller få placebo under fyra månader och bedömdes med avseende på om sjukdomen 
blossade upp. Svaren mättes genom användning av ACR Pedi 30, definierat som ≥ 30 % förbättring i 
minst 3 av 6 av de JRA fastställda kriterierna och ≥ 30 % försämring i maximalt 1 av de 6 JRA 
fastställda kriterierna. Kriterierna inkluderade antalet leder med aktivitet, inskränkning av 
rörelseförmågan, läkarens och patientens/förälderns allmänna bedömning av situationen, 
funktionsbedömning och SR. Ett skov definierades som ≥ 30 % försämring i 3 av de 6 JRA fastställda 
kriterierna och ≥ 30% förbättring i maximalt 1 av de 6 JRA fastställda kriterierna och minst två leder 
med aktivitet. 
I fas 1 av studien visade 51 av 69 patienter (74 %) ett kliniskt svar och fortsatte i fas 2. I fas 2, 
upplevde 6 av de 25 patienter (24 %) som kvarstod på etanercept ett skov av sjukdomen jämfört med 
20 av 26 patienter (77 %), som fick placebo (p = 0,007). Från start av fas 2, var mediantiden till ett 
nytt skov av sjukdomen ≥ 116 dagar för patienter som fick etanercept och 28 dagar för patienter som 
fick placebo. En del av de patienter som fick ett kliniskt svar vid dag 90 och som ingick i fas 2 
fortsatte att förbättras även från månad 3 till 7, medan de som fick placebo inte visade några 
förbättringar. 
I en öppen förlängningsstudie av säkerheten fick 58 pediatriska patienter från ovanstående studie (från 
4 års ålder vid rekryteringen) fortsatt behandling med etanercept i upp till 10 år. Frekvensen allvarliga 
biverkningar och allvarliga infektioner ökade inte med långtidsexponering. 
Långtidssäkerhet av etanercept som monoterapi (n = 103), etanercept i kombination med metotrexat 
(n = 294) eller metotrexat som monoterapi (n = 197) utvärderades upp till 3 år i ett register med 
594 barn i åldrarna 2 till 18 år med juvenil idiopatisk artrit, varav 39 av dem var i 2 till 3-årsåldern. 
Generellt, rapporterades infektioner oftare hos patienter som behandlades med etanercept jämfört med 
patienter som behandlades med enbart metotrexat (3,8 mot 2 %). Infektionerna relaterade till 
behandling med etanercept var av mer allvarlig karaktär. 
I en annan öppen singelarmsstudie (n = 127) behandlades 60 patienter med utvidgad oligoartrit (EO) 
(15 patienter i åldern 2-4 år, 23 patienter i åldern 5-11 år och 22 patienter i åldern 12-17 år), 38 
patienter med entesitrelaterad artrit (12-17 år) och 29 patienter med psoriasisartrit (12-17 år) med 
etanercept i dosen 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos), administrerat en gång per vecka i 
12 veckor. För varje JIA- undertyp uppfyllde majoriteten av patienterna ACR Pedi 30-kriterierna och 
uppvisade kliniska förbättringar avseende sekundära effektmått som antal ömmande leder och läkarens 
allmänna bedömning. Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i andra JIA-studier. 
Av de 127 patienterna i den överordnade studien deltog 109 patienter i den öppna förlängningsstudien 
och följdes i ytterligare 8 år, d.v.s. i upp till 10 år totalt. I slutet av förlängningsstudien hade 84 av 109 
patienter (77 %) fullföljt studien: 27 patienter (25 %) medan de aktivt tog etanercept, hos 7 patienter 
(6 %) hade behandlingen satts ut på grund av lågaktiv/inaktiv sjukdom, 5 patienter (5 %) hade börjat 
med etanercept igen efter tidigare utsatt behandling och 45 patienter (41 %) hade slutat ta etanercept 
(men övervakningen kvarstod). 25 av 109 patienter (23 %) hade avbrutit studien permanent. De 
förbättringar av klinisk status som uppnåddes i den överordnade studien bibehölls i allmänhet för alla 
endpoints för effekt under hela uppföljningsperioden. Patienter som aktivt tog etanercept kunde delta i 
en frivillig period med utsättning och upprepad behandling en gång under förlängningsstudien baserat 
på prövarens bedömning av kliniskt svar. 30 patienter hade en utsättningsperiod. Hos 17 patienter 
rapporterades ett skov (definierat som ≥ 30 % försämring av minst 3 av de 6 ACR Pedi-
komponenterna med ≥ 30 % 
27 
 
 
 
 
 
 
 
förbättring i högst 1 av de återstående 6 komponenterna och minst 2 leder med aktivitet). Mediantiden 
till skov efter utsättning av etanercept var 190 dagar. 13 patienter fick upprepad behandling och 
mediantiden till upprepad behandling efter utsättningen beräknades till 274 dagar. Till följd av det låga 
antalet datapunkter bör dessa resultat tolkas med försiktighet. 
Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i den överordnade studien. 
Inga studier har utförts på patienter med juvenil idiopatisk artrit för att bedöma effekten av fortsatt 
behandling med etanercept till patienter som inte svarat på behandlingen inom 3 månader från 
behandlingsstarten med etanercept. Inga studier har heller gjorts för att bedöma effekterna av  
minskad rekommenderad dos av etanercept efter långtidsanvändning hos patienter med JIA. 
Pediatriska patienter med plackpsoriasis 
Effekten av etanercept utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie på 
211 pediatriska patienter i åldrarna 4-17 år med måttlig till svår plackpsoriasis (definierad med 
sPGA ≥ 3, inklusive ≥ 10% av BSA, och PASI ≥ 12). De i studien ingående patienterna hade tidigare 
fått antingen ljusbehandling eller systemisk behandling eller hade haft otillräcklig effekt av topikal 
behandling. 
Patienterna behandlades med etanercept 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) eller placebo en gång per vecka i 
12 veckor. Vid vecka 12 hade en större andel av de patienter som randomiserats till etanercept en 
positiv effekt (t.ex.PASI 75) än de som randomiserats till att få placebo. 
Resultat hos pediatriska patienter med plackpsoriasis efter 12 veckor 
PASI 75, n (%) 
PASI 50, n (%) 
sPGA “klar” or “minimal”, n (%) 
Abbreviation: sPGA-static Physician Global Assessment 
a. p < 0,0001 jämfört med placebo 
Etanercept 
0,8 mg/kg en gång per 
vecka 
(n = 106) 
60 (57%)a 
79 (75%)a 
56 (53%)a 
Placebo 
(n = 105) 
12 (11%) 
24 (23%) 
14 (13%) 
Efter den dubbelblinda behandlingsperioden på 12 veckor fick alla patienter etanercept 0,8 mg/kg (upp 
till 50 mg) en gång per vecka i ytterligare 24 veckor. Den respons som observerades under den öppna 
perioden av studien var liknande den som sågs under den dubbelblinda perioden. 
Under en randomiserad utsättningsperiod fick signifikant fler patienter återfall (förlust av uppnådd 
PASI 75) bland de som blivit omrandomiserade till placebo, jämfört med de patienter som 
omrandomiserats till etanercept. Med kontinuerlig behandling bibehölls effekten i upp till 48 veckor. 
Långtidssäkerheten och effekten av etanercept 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) en gång per vecka 
utvärderades i en öppen förlängningsstudie på 181 pediatriska patienter med plackpsoriasis upp till 
2 år utöver de 48 veckorna i studien som diskuterades ovan. Långtidserfarenhet med etanercept var 
generellt jämförbar med den ursprungliga 48 veckorsstudien och visade inte några nya säkerhetsfynd. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Serumnivåer av etanercept bestämdes med en en enzymkopplad immunadsorberande analys- 
(ELISA)metod, som både kan detektera ELISA-reaktiva nedbrytningsprodukter och modersubstansen. 
Absorption 
Etanercept absorberas långsamt från det subkutana injektionsstället och maximal koncentration uppnås 
omkring 48 timmar efter en engångsdos. Den absoluta biologiska tillgängligheten är 76 %. Vid 
tillförsel två gånger per vecka förväntas steady state-koncentrationen vara omkring två gånger den 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som erhålls efter engångsdoser. Efter en subkutan singeldos om 25 mg etanercept uppmättes 
medelvärdet för Cmax hos friska frivilliga försökspersoner till 1,65±0,66 µg/ml, och arean under kurvan 
var 235±96,6 µg × timme/ml. Genomsnittliga serumkoncentrationer hos behandlade RA patienter var 
vid steady state Cmax  2,4 mg/l, Cmin 1,2 mg/l och partiellt AUC 297 mg x timme/l för etanercept 50 mg 
givet en gång per vecka (n = 21), jämfört med Cmax  2,6 mg/l, Cmin  1,4 mg/l och partiellt AUC 
316 mg x timme/l för etanercept 25 mg givet två gånger per vecka (n = 16). En öppen, engångsdos, 
cross over-studie med två behandlingar på friska försökspersoner, resulterade i att etanercept 
administrerat som en 50 mg/ml engångsinjektion var bioekvivalent med två samtidigt givna 
injektioner om 25 mg/ml vardera. 
I en populationskinetisk analys på patienter med ankyloserande spondylit var AUC vid steady state 
466 µg•h/ml för 50 mg etanercept givet en gång per vecka (n = 154) och 474 µg•h/ml för etanercept 
25 mg givet två gånger per vecka (n = 148). 
Distribution 
För att beskriva koncentrationen över tid för etanercept krävs en biexponentiell kurva. Den centrala 
distributionsvolymen för etanercept är 7,6 l, medan distributionsvolymen vid steady state är 10,4 l. 
Eliminering 
Etanercept utsöndras långsamt ur kroppen. Halveringstiden är lång, ca 70 timmar. Clearance är 
omkring 0,066 l/timme hos patienter med reumatoid artrit, vilket är något lägre än det värde på 
0,11 l/timme som observerades hos friska frivilliga. Dessutom är farmakokinetiken för etanercept hos 
patienter med reumatoid artrit, ankyloserande spondylit och plackpsoriasis likartad. 
Det föreligger ingen märkbar farmakokinetisk skillnad mellan män och kvinnor. 
Linjäritet 
Dosproportionalitet har inte bestämts formellt, men ingen mättnad av clearance observerades över 
doseringsintervallet. 
Speciella patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Trots att radioaktivitet utsöndras med urinen efter administrering av radioaktivt märkt etanercept till 
patienter och frivilliga, observerades inga höjda etanerceptkoncentrationer hos patienter med akut 
njursvikt. Nedsatt njurfunktion bör inte kräva ändrad dosering. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga höjda etanerceptkoncentrationer observerades hos patienter med akut leversvikt. Nedsatt 
leverfunktion bör inte kräva ändrad dosering. 
Äldre 
Betydelsen av hög ålder undersöktes i de populationskinetiska studierna av etanerceptkoncentration i 
serum. Uppskattade värden på clearance och volym hos patienter mellan 65 och 87 år var liknande de 
hos patienter under 65 år. 
Pediatrisk population 
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit 
Vid en undersökning där patienter med juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt förlopp behandlades 
med etanercept fick 69 patienter (i åldrarna 4 till 17 år) 0,4 mg etanercept /kg två gånger per vecka 
under tre månader. Serumkoncentrationen var liknande vad som har setts hos vuxna patienter med 
reumatoid artrit. De yngsta barnen (ålder 4 år) hade minskad clearance (ökad clearance vid 
normalisering för vikt), jämfört med äldre barn (ålder 12 år) och vuxna. Simulering av dosering tyder 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
på att äldre barn (i åldrarna 10-17 år) kommer att ha serumnivåer nära de som har setts hos vuxna, 
medan yngre barn kommer att ha avsevärt lägre nivåer. 
Pediatriska patienter med plackpsoriasis 
Pediatriska patienter med plackpsoriasis (4-17 år) fick 0,8 mg/kg (upp till maximalt 50 mg per vecka) 
av etanercept en gång per vecka i upp till 48 veckor. Medelserumkoncentrationen vid steady state var 
1,6–2,1 µg/ml vid 12, 24 och 48 veckor. Denna medelkoncentration hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis var liknande den koncentration som observerades hos patienter med juvenil idiopatisk 
artrit (behandlade med 0,4 mg/kg etanercept två gånger per vecka, upp till en maximal dos på 50 mg 
per vecka). Denna medelkoncentration var också liknande den som sågs hos vuxna patienter med 
plackpsoriasis och som behandlades med 25 mg etanercept två gånger per vecka. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid toxikologiska undersökningar med etanercept kunde ingen dosbegränsande eller 
målorganrelaterad toxicitet påvisas. Etanercept har bedömts som icke genotoxisk utgående från ett 
antal undersökningar in vitro och in vivo. Studier i fråga om carcinogenicitet och standardbedömningar 
av fertilitet och postnatal toxicitet har inte gjorts med etanercept, eftersom neutraliserande antikroppar 
utvecklas hos gnagare. 
Etanercept orsakade inte dödsfall eller påtagliga tecken på toxicitet hos möss eller råttor efter en 
singeldos subkutant om 2 000 mg/kg, eller en singeldos intravenöst om 1 000 mg/kg. Etanercept 
orsakade inte dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet hos cynomolgus-apor efter subkutan 
administration två gånger per vecka under 4 eller 26 veckor i följd, vid en dos (15 mg/kg) som gav 
AUC-baserade serumkoncentrationer av läkemedlet som låg mer än 27 gånger högre än den som 
erhålles hos människa vid den rekommenderade dosen om 25 mg. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumcitrat 
Natriumdivätefosfatdihydrat 
Glycin 
Sackaros 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 ºC - 8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna eller injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Nepexto kan förvaras i temperaturer upp till maximalt 25°C under en enstaka period upp till fyra 
veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Nepexto ska kasseras om det inte används inom 
fyra veckor efter uttag från kylskåp. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Nepexto 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Sprutan är tillverkad av klart typ-1-glas med en nål av rostfritt stål av storlek 27 gauge med styvt 
nålskydd och FluoroTec-belagd brombutylgummipropp, innehållande 0,5 ml lösning. 
Nepexto finns i förpackningar innehållande 4 förfyllda sprutor, förpackningar innehållande 12 
förfyllda sprutor, multipack innehållande 8 förfyllda sprutor (2 förpackningar med 4 förfyllda sprutor) 
och multipack innehållande 24 förfyllda sprutor (2 förpackningar med 12 förfyllda sprutor). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Sprutan är tillverkad av klart typ-1-glas med en nål av rostfritt stål av storlek 27 gauge med styvt 
nålskydd och FluoroTec-belagd brombutylgummipropp, innehållande 1 ml lösning. 
Nepexto finns i förpackningar innehållande 4 förfyllda sprutor samt förpackningar innehållande 12 
förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Förfylld injektionspenna innehållande en förfylld spruta med Nepexto. Sprutan inuti injektionspennan 
är tillverkad av klart typ-1-glas med en nål av rostfritt stål av storlek 27 gauge med styvt nålskydd och 
FluoroTec-belagd brombutylgummipropp, innehållande 1 ml lösning. 
Nepexto finns i förpackningar innehållande 4 förfyllda injektionspennor samt förpackningar 
innehållande 12 förfyllda injektionspennor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta och 50 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
Nepexto förfylld spruta för engångsbruk ska anta rumstemperatur (ungefär 30 minuter) före injektion. 
Lösningen ska inte värmas på något annat sätt. Därefter rekommenderas omedelbar användning. 
Nålskyddet ska inte tas av innan den förfyllda sprutan har antagit rumstemperatur. Lösningen ska vara 
klar till opalskimrande, färglös till gul och kan innehålla små genomskinliga eller vita partiklar av 
protein. 
Utförliga instruktioner för administrering återfinns i bipacksedeln avsnitt 7. ”Bruksanvisning.” 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Nepexto injektionspenna för engångsbruk ska anta rumstemperatur (ungefär 30 minuter) före 
injektion. Nålskyddet ska inte tas av innan den förfyllda injektionspennan har antagit rumstemperatur. 
Lösningen ska vara klar till opalskimrande, färglös till gul och kan innehålla små genomskinliga eller 
vita partiklar av protein vid inspektion genom fönstret. 
Utförliga instruktioner för administrering återfinns i bipacksedeln avsnitt 7. ”Bruksanvisning.” 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36 
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland  
D13 R20R 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1436/001 
EU/1/20/1436/002 
EU/1/20/1436/003 
EU/1/20/1436/004 
EU/1/20/1436/005 
EU/1/20/1436/006 
EU/1/20/1436/007 
EU/1/20/1436/008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 2020-05-20 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Lupin Limited (Biotech Division) 
Gat No. 1156, 1157, 1158, 1159 and 1160, Village Ghotawade, 
Taluka Mulshi, Dist. Pune - 412 115, 
Maharashtra, Indien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Block B, The Crescent Building, Santry Demesne 
Dublin 
D09 C6X8 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan marknadsföring av etanercept i varje medlemsstat måste innehavaren av försäljningstillståndet 
(MAH) komma överens med nationella mynigheter om innehållet och formatet på 
utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedier, distributionsmetoder och alla andra 
aspekter av programmet. Utbildningsprogrammet syftar till att minska risken för allvarliga infektioner 
och kongestiv hjärtsvikt. 
Innehavaren av försäljningstillståndet (MAH) ska se till att i varje medlemsstat där etanercept 
marknadsförs, har all vårdpersonal som förväntas ordinera etanercept tillgång till / är försedda med 
följande utbildningsmaterial: 
Patientkort 
•  Behandling med etanercept kan öka risken för infektion och kongestiv hjärtsvikt hos vuxna 
•  Tecken eller symtom på dessa tillstånd och när sjukvårdspersonal ska kontaktas 
•  Kontaktinformation till den som har förskrivit etantercept. 
35 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED FÖRFYLLDA SPRUTOR 25 MG – FÖRPACKNING MED 4 OCH 12 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nepexto 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
etanercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 25 mg etanercept 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumcitrat, natriumdihydrogenfosfatdihydrat, glycin, sackaros, natriumklorid och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
4 förfyllda sprutor 
12 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36 
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland  
D13 R20R 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1436/001 4 förfyllda sprutor 
EU/1/20/1436/002 12 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Nepexto 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
40 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INRE KARTONG MED FÖRFYLLDA SPRUTOR 25 MG (UTAN BLUE BOX) 
KOMPONENT I MULTIPACK – 12 ELLER 4 FÖRFYLLDA SPRUTOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nepexto 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
etanercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 25 mg etanercept 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumcitrat, natriumdihydrogenfosfatdihydrat, glycin, sackaros, natriumklorid och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
12 förfyllda sprutor 
4 förfyllda sprutor 
Komponent i en multipack, kan inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36 
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland  
D13 R20R 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1436/007 24 (2 förpackningar med 12 förfyllda sprutor) 
EU/1/20/1436/008 8 (2 förpackningar med 4 förfyllda sprutor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Nepexto 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant 
43 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED FÖRFYLLDA SPRUTOR 25 MG (MED BLUE BOX) MULTIPACK – 24 
(2X12 FÖRFYLLDA SPRUTOR) ELLER 8 (2X4 FÖRFYLLDA SPRUTOR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nepexto 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
etanercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 25 mg etanercept 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumcitrat, natriumdihydrogenfosfatdihydrat, glycin, sackaros, natriumklorid och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Multipack: 24 (2 förpackningar med 12 förfyllda sprutor) 
Multipack: 8 (2 förpackningar med 4 förfyllda sprutor) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36 
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland  
D13 R20R 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1436/007 24 (2 förpackningar med 12 förfyllda sprutor) 
EU/1/20/1436/008 8 (2 förpackningar med 4 förfyllda sprutor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Nepexto 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
46 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT (25 MG FÖRFYLLD SPRUTA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Nepexto 25 mg injektionsvätska 
etanercept 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED FÖRFYLLDA SPRUTOR 50 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
etanercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 50 mg etanercept 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumcitrat, natriumdihydrogenfosfatdihydrat, glycin, sackaros, natriumklorid och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
4 förfyllda sprutor 
12 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36 
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland  
D13 R20R 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1436/003 4 förfyllda sprutor 
EU/1/20/1436/004 12 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Nepexto 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
50 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT (50 MG FÖRFYLLD SPRUTA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Nepexto 50 mg injektionsvätska 
etanercept 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNOR 50 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
etanercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 50 mg etanercept 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumcitrat, natriumdihydrogenfosfatdihydrat, glycin, sackaros, natriumklorid och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
4 förfyllda injektionspennor 
12 förfyllda injektionspennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer. 
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36 
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland  
D13 R20R 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1436/005 4 förfyllda injektionspennor 
EU/1/20/1436/006 12 förfyllda injektionspennor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Nepexto 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
54 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT (50 MG FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Nepexto 50 mg injektionsvätska 
etanercept 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
50 mg/1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Nepexto 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
etanercept 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare kommer även att förse dig med ett Patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med Nepexto. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig personligen eller till ditt barn. Ge det inte till andra. Det 
kan skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Nepexto är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Nepexto 
3.  Hur du använder Nepexto 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Nepexto ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
7.  Bruksanvisning 
1. 
Vad Nepexto är och vad det används för 
Nepexto innehåller den aktiva substansen etanercept. 
Nepexto är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det blockerar aktiviteten av ett 
annat protein i kroppen som orsakar inflammation. Detta läkemedel minskar inflammationen som är 
förknippad med vissa sjukdomar. 
Hos vuxna (18 år och äldre) kan Nepexto användas för: 
• 
• 
• 
måttlig eller svår reumatoid artrit (långvarig autoimmun sjukdom som i första hand påverkar 
lederna, även kallad ledgångsreumatism) 
psoriasisartrit (en typ av inflammatorisk ledsjukdom som kan påverka alla leder i kroppen) 
svår axial spondylartrit (en typ av kronisk inflammatorisk ledsjukdom som involverar 
ryggraden och/eller bäckenlederna) inklusive ankyloserande spondylit (en typ av 
inflammatorisk ledsjukdom som påverkar ryggraden) 
måttlig eller svår psoriasis (upphöjda, röda, fjälliga fläckar på huden). 
• 
Nepexto används vanligtvis när andra allmänt använda behandlingar inte har verkat tillräckligt bra 
eller är olämpliga för dig. 
Detta läkemedel används vanligtvis i kombination med metotrexat för behandling av reumatoid 
artrit, men det kan också användas som enda läkemedel om behandling med metotrexat är olämplig 
för dig. Vare sig Nepexto används som enda läkemedel eller i kombination med metotrexat, kan 
Nepexto bromsa skadorna på dina leder som orsakas av reumatoid artrit samt förbättra din förmåga att 
utföra dagliga aktiviteter. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter som har flera leder angripna av psoriasisartrit kan detta läkemedel öka förmågan att 
utföra dagliga aktiviteter. 
För patienter med flera symmetriska värkande eller svullna leder (t.ex. händer, vrister och fötter), 
kan detta läkemedel fördröja nedbrytningen av ledytorna som orsakas av sjukdomen. 
Nepexto används även för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar: 
• 
• 
• 
För följande typer av barnreumatisk ledsjukdom (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt för dem: 
• 
Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 2 års 
ålder och som väger 62,5 kg eller mer. 
Psoriasisartrit hos patienter från 12 års ålder och som väger 62,5 kg eller mer. 
• 
För patienter från 12 års ålder och som väger 62,5 kg eller mer med muskel- senfästes- och 
ledinflammation (entesitrelaterad artrit) när andra allmänt använda behandlingar inte har gett 
tillräckliga resultat eller inte är lämpliga för dem. 
Svår psoriasis hos patienter från 6 års ålder och som väger 62,5 kg eller mer som haft 
otillräcklig effekt av (eller som inte kan behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska 
behandlingar (läkemedel som påverkar hela kroppen). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Nepexto 
Använd inte Nepexto 
• 
om du eller ditt barn är allergisk mot etanercept eller något annat innehållsämne i Nepexto 
(anges i avsnitt 6). Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis trånghetskänsla i 
bröstet, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Nepexto och kontakta omedelbart din 
läkare. 
om du eller ditt barn har eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet som kallas 
blodförgiftning. Om du är osäker, kontakta din läkare. 
om du eller ditt barn har en infektion av något slag. Om du är osäker, kontakta din läkare. 
• 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Nepexto. 
• 
• 
• 
• 
• 
Allergiska reaktioner: Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis 
trånghetskänsla i bröstet, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta använda detta läkemedel och 
kontakta omedelbart din läkare. 
Infektioner/operationer: Om du eller ditt barn utvecklar en ny infektion eller står inför en 
större operation, kan din läkare vilja övervaka behandlingen med detta läkemedel. 
Infektioner/diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har haft återkommande 
infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger ökad risk för infektioner. 
Infektioner/uppföljning: Tala om för din läkare om du nyligen varit på resa utanför Europa. 
Om du eller ditt barn skulle drabbas av symtom på en infektion såsom feber, frossa eller hosta, 
kontakta då omedelbart din läkare. Din läkare kan vilja fortsätta att följa dig eller ditt barn med 
avseende på förekomsten av infektioner efter det att du avslutat behandlingen med Nepexto. 
Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Nepexto kommer din läkare att göra en undersökning för att se om det finns tecken och symtom 
på tuberkulos innan behandlingen med detta läkemedel påbörjas. Detta kan innefatta en grundlig 
genomgång av din sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett tuberkulintest. Resultaten av dessa 
undersökningar ska föras in på Patientkortet. Det är väldigt viktigt att du talar om för din läkare 
om du eller ditt barn någon gång har haft tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som haft tuberkulos. Om symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande hosta, viktminskning, försämrat 
allmäntillstånd eller lätt feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du 
omedelbart kontakta din läkare. 
Hepatit B: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har eller någonsin har haft hepatit B. 
Din läkare ska ta prov för hepatit B innan du eller ditt barn påbörjar behandlingen med detta 
läkemedel. Behandling med Nepexto kan resultera i reaktivering av hepatit B hos patienter som 
tidigare har varit infekterade med hepatit B-virus. Om det händer ska behandlingen med detta 
läkemedel avbrytas. 
Hepatit C: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har hepatit C. Din läkare kan vilja 
kontrollera behandlingen med detta läkemedel om infektionen förvärras. 
Blodsjukdomar: Tala omedelbart om för din läkare om du eller ditt barn har tecken eller 
symtom som ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar eller blekhet. Sådana symtom kan 
tyda på en potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kräver att behandlingen med 
Nepexto avbryts. 
Nervsystemet och ögonsjukdomar: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har multipel 
skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit (inflammation i 
ryggmärgen). Din läkare kommer att bestämma om användning av detta läkemedel är rätt 
behandling. 
Hjärtsvikt: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har en sjukdomshistoria med hjärtsvikt 
(när hjärtmuskeln inte pumpar blod så bra som det borde), eftersom detta läkemedel måste 
användas med försiktighet under sådana omständigheter. 
Cancer: Tala om för din läkare om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan du använder detta läkemedel. Patienter med svår 
reumatoid artrit som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk än genomsnittet att 
utveckla lymfom. Barn och vuxna som använder detta läkemedel kan ha en större risk att 
utveckla lymfom eller annan typ av cancer. Vissa barn och tonåringar som har fått etanercept 
eller andra läkemedel som verkar på liknande sätt som etanercept har utvecklat cancer, inklusive 
ovanliga typer som ibland ledde till döden. Vissa patienter som har fått Nepexto har utvecklat 
hudcancer. Tala om för din läkare om du eller ditt barn utvecklar någon typ av hudförändring 
eller utväxt på huden. 
Vattkoppor: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har varit utsatta för vattkoppssmitta 
under tiden för behandling med detta läkemedel. Din läkare kommer att bestämma om 
förebyggande behandling mot vattkoppor behövs ordineras. 
Alkoholmissbruk: Använd inte detta läkemedel för behandling av hepatit som är relaterad till 
alkoholmissbruk. Tala om för din läkare om du eller ditt barn har en bakgrund med 
alkoholmissbruk. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Wegeners granulomatos: Detta läkemedel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 
granulomatos (en sällsynt inflammationssjukdom). Tala om för din läkare om du eller ditt barn 
har Wegeners granulomatos. 
Läkemedel mot diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har diabetes eller tar 
läkemedel för behandling av diabetes. Din läkare avgör om du eller ditt barn behöver en mindre 
dos av läkemedel mot diabetes under behandling med detta läkemedel. 
• 
Barn och ungdomar 
• 
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt 
vaccinationsprogrammet innan behandling med Nepexto påbörjas. Vissa vacciner, t.ex. oralt 
poliovaccin, bör inte tas samtidigt som behandlingen med detta läkemedel pågår. Tala om för 
din läkare innan du eller ditt barn får någon vaccination. 
Nepexto ska inte användas till barn och ungdomar som väger mindre än 62,5 kg. 
Nepexto ska inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller till 
barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års ålder 
med psoriasis. 
59 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Nepexto 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel (inklusive sulfasalazin), även de som inte förskrivits av din läkare. 
Du eller ditt barn ska inte använda Nepexto samtidigt med läkemedel som innehåller de aktiva 
substanserna anakinra eller abatacept. 
Graviditet och amning 
Nepexto ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om 
du blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. 
Om du har fått Nepexto under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I 
en studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått etanercept under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått detta läkemedel eller andra liknande läkemedel (TNF- 
antagonister), men det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie 
visade inte på någon ökad risk för missbildningar när mamman fått etanercept under graviditeten. 
Läkaren hjälper dig att avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt 
barn.  
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar 
för barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten 
och amning innan barnet får något vaccin. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Användning av Nepexto förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Nepexto innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Nepexto 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Om du upplever att effekten av Nepexto är för stark eller för svag, tala med läkare eller 
apotekspersonal. 
Användning för vuxna 
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit 
Rekommenerad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka i form av en 
injektion under huden. Din läkare kan bestämma en annan frekvens för dina Nepexto-injektioner. 
Plackpsoriasis 
Rekommenerad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka. 
Alternativt kan 50 mg ges två gånger per vecka i upp till 12 veckor följt av 25 mg två gånger per 
vecka eller 50 mg en gång per vecka. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kommer att bestämma hur länge du ska använda Nepexto och om återupptagen behandling 
behövs med utgångspunkt från behandlingsresultatet. Om Nepexto inte haft någon effekt på ditt 
tillstånd efter 12 veckor, kan din läkare be dig att avsluta behandlingen. 
Användning för barn och ungdomar 
Dosen och hur ofta den ska ges till barnet eller ungdomen beror på kroppsvikt och sjukdom. 
Läkaren fastställer en korrekt dos för barnet och ordinerar lämplig styrka av etanercept. 
Nepexto ska inte användas till barn eller ungdomar som väger mindre än 62,5 kg. 
Det finns andra läkemedel med etanercept tillgängliga med lämpliga läkemedelsformer för barn. 
För patienter från 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller för patienter från 12 års 
ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, är den vanliga dosen 0,4 mg etanercept per kilo 
kroppsvikt (upp till maximalt 25 mg) som ges två gånger per vecka, eller 0,8 mg etanercept per kilo 
kroppsvikt (upp till maximalt 50 mg) som ges en gång per vecka. 
För patienter från 6 års ålder med psoriasis är den vanliga dosen 0,8 mg etanercept per kilo kroppsvikt 
(upp till maximalt 50 mg) som ges en gång per vecka. Om Nepexto inte visar någon effekt på barnets 
tillstånd efter 12 veckor kan läkaren be dig att avbryta behandlingen med detta läkemedel. 
Metod och väg för tillförsel 
Nepexto injiceras under huden (subkutan användning). 
Detaljerade instruktioner hur Nepexto ska förberedas och injiceras finns i avsnitt 7, 
”Bruksanvisning”. 
Blanda inte lösningen med något annat läkemedel. 
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Nepexto ska tas. 
Om du har använt för stor mängd av Nepexto 
Om du har använt för stor mängd av Nepexto (antingen genom att ha injicerat för mycket vid ett 
tillfälle eller att ha tagit Nepexto för ofta) bör du kontakta läkare eller apotekspersonal 
omedelbart. Ta alltid med den märkta ytterförpackningen av läkemedlet, även om den är tom. 
Om du har glömt att injicera Nepexto 
Om du glömmer en dos, ska du ta injektionen så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, hoppa då över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på den 
vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion ska 
tas, ska du inte ta dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda Nepexto 
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner 
Om något av nedanstående symtom uppstår, injicera då inte mer Nepexto. Kontakta omedelbart 
läkare eller åk till akutmottagningen på närmaste sjukhus. 
• 
• 
• 
• 
Svårigheter att svälja eller att andas. 
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter. 
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan 
värmekänsla. 
Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (upphöjda fläckar av röd eller blek hud som ofta kliar). 
Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av detta läkemedel och sjukvård ska omedelbart uppsökas. 
Allvarliga biverkningar 
Om du eller ditt barn får något av följande symtom ska sjukvård omedelbart uppsökas. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Symtom på allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta, 
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd, spänd, öm yta i huden eller leder. 
Symtom på blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet. 
Symtom på neurologisk sjukdom, såsom känslobortfall eller en stickande känsla, 
synförändringar, smärta i ögat eller svaghet i armar eller ben. 
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid 
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälld nacke eller buk, svårt att andas eller hosta 
på natten, blåaktig färg på naglar eller läppar. 
Symtom på cancer: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, och 
symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, feber, 
svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden. 
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn. 
Symtom på lupus eller lupusliknande syndrom som viktförändring, ihållande hudutslag, 
feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet. 
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda. 
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart läkare eller åk till 
akutmottagningen på närmaste sjukhus. 
Kända biverkningar av etanercept är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens: 
•  Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
Infektioner (inklusive förkylningar, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion och 
hudinfektioner); reaktioner på injektionsstället (inklusive blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta och svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
Allergiska reaktioner, feber, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning). 
•  Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
Allvarliga infektioner (inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen); förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda 
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar); lågt 
antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom); lokal svullnad av huden (angioödem); 
nässelfeber (upphöjda fläckar med röd eller blek hud som ofta kliar); ögoninflammation; 
psoriasis (nydebuterad eller försämrad); inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ; 
förhöjda levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat är frekvensen av 
förhöjda levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i 
avföringen (tecken på tarmsjukdom). 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning); 
lymfom (en typ av blodcancer); leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen); 
melanom (en typ av hudcancer); en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita 
blodkroppar; påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom 
liknande de av multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg); tuberkulos; 
nydebuterad hjärtsvikt; krampanfall; lupus eller lupusliknande syndrom (symtomen inkluderar 
ihållande hudutslag, feber, ledvärk och trötthet); hudutslag som kan leda till allvarlig 
blåsbildning och flagning av huden; lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller 
trådliknande vit- gråa linjer på slemhinnor); inflammation i levern orsakad av kroppens eget 
immunförsvar (autoimmun hepatit; hos patienter som även får metotrexat är frekvensen ”mindre 
vanliga”), immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (sarkoidos); 
inflammation eller fibros i lungorna (hos personer som även får metotrexat är frekvensen för 
inflammation och fibros i lungorna ”mindre vanliga”). 
•  Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
Oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar. 
• 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
Merkelcellcancer (en typ av hudcancer); Kaposis sarkom (en sällsynt typ av cancer relaterad till 
infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis sarkom förekommer oftast som lila skador på 
huden); överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation 
(makrofagaktiveringssyndrom); reaktivering av hepatit B (en leverinfektion); skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat 
njurinflammation); försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag). 
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar 
Biverkningar och frekvens hos barn och ungdomar är liknande de som beskrivs ovan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Hur Nepexto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och den förfyllda sprutan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Nepexto kan förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till maximalt 25 °C under en enstaka 
period upp till fyra veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Nepexto ska kasseras om det 
inte används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det rekommenderas att du antecknar datumet 
som Nepexto tas ut ur kylskåpet och datumet när Nepexto ska kasseras (inte längre än 4 veckor efter 
uttag från kylskåpet). 
Inspektera lösningen i sprutan. Den ska vara klar till opalskimrande, färglös till gul och kan innehålla 
små vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. Detta utseende är normalt. Använd inte 
lösningen om den är missfärgad, grumlig eller om andra partiklar än de som beskrivs ovan 
förekommer. Om du är oroad över lösningens utseende ska du kontakta apotekspersonal för hjälp. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är etanercept. Varje förfylld spruta innehåller 25 mg eller 50 mg 
etanercept. 
Övriga innehållsämnen är natriumcitrat, natriumdivätefosfatdihydrat, glycin, sackaros, 
natriumklorid och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Nepexto levereras som en förfylld spruta innehållande en klar till opalskimrande, färglös till gul 
injektionsvätska, lösning. 
Nepexto 25 mg finns i förpackningsstorlek 4, 12 förfyllda sprutor, multipack innehållande 2 
förpackningar med 4 förfyllda sprutor och i multipack innehållande 2 förpackningar med 12 förfyllda 
sprutor. 
Nepexto 50 mg finns i förpackningar innehållande 4 eller 12 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36 
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland 
D13 R20R 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Block B, The Crescent Building, Santry Demesne 
Dublin 
D09 C6X8 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Biocon Biologics Belgium BV 
Tél/Tel: 0080008250910 
Lietuva 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Tel: 0080008250910 
България 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Тел: 0080008250910 
Luxembourg/Luxemburg 
Biocon Biologics France S.A.S 
Tél/Tel: 0080008250910 
Česká republika 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
Danmark 
Biocon Biologics Finland OY  
Tlf: 0080008250910 
Magyarország 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel.: 0080008250910 
Malta 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel.: 0080008250910 
Deutschland 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
Nederland 
Biocon Biologics France S.A.S 
Tel: 0080008250910 
Eesti 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Tel: 0080008250910 
Norge 
Biocon Biologics Finland OY  
Tlf: +47 800 62 671 
Ελλάδα  
Biocon Biologics Greece ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ Ι.Κ.Ε 
Τηλ.: 0080008250910 
Österreich 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
España 
Biocon Biologics Spain S.L. 
Tel: 0080008250910 
France 
Biocon Biologics France S.A.S  
Tel: 0080008250910 
Polska 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 0080008250910 
Portugal 
Biocon Biologics Spain S.L. 
Tel: 0080008250910 
Hrvatska 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
România 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 0080008250910 
Ireland 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 1800 777 794 
Slovenija 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 0080008250910 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Biocon Biologics Finland OY  
Sími: +345 800 4316 
Italia 
Biocon Biologics Spain S.L. 
Tel: 0080008250910 
Slovenská republika 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
Suomi/Finland 
Biocon Biologics Finland OY  
Puh/Tel: 99980008250910 
Κύπρος 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Τηλ: 0080008250910 
Sverige 
Biocon Biologics Finland OY  
Tel: 0080008250910 
Latvija 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 0080008250910 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
7. 
Bruksanvisning 
Detta avsnitt är indelat i följande underrubriker: 
Inledning 
Steg 1: Förberedelser inför en injektion 
Steg 2: Välja ett injektionsställe 
Steg 3: Injicera Nepexto-lösningen 
Steg 4: Destruktion av materialet 
Följande anvisningar beskriver hur du förbereder och injicerar Nepexto. Läs bruksanvisningen innan 
du börjar använda Nepexto och varje gång ditt recept förnyas. Det kan finnas ny information. 
• 
Försök inte att ge dig själv injektionen om inte din läkare eller sjuksköterska har visat dig hur du 
ska ge injektionen. 
Lösningen ska inte blandas med något annat läkemedel före användning. 
Medföljer inte förpackningen: 
•  Alkoholkompresser 
•  Kompress och plåster 
•  Behållare för skärande och stickande avfall 
Sprutans delar 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1: Förberedelser inför en injektion 
Hitta en väl upplyst, ren, plan yta och ta fram allt material du behöver. 
1. 
Ta ut kartongen innehållande de förfyllda sprutorna ur kylskåpet och lägg den på en plan 
arbetsyta. Ta ut en förfylld spruta och lägg den på din arbetsyta. Skaka inte den förfyllda sprutan 
med Nepexto. Lägg tillbaka kartongen innehållande kvarvarande förfyllda sprutor i kylskåpet. 
Vänligen se avsnitt 5 för förvaringsinstruktioner för Nepexto. Om du har några frågor om 
förvaring, kontakta din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal för ytterligare instruktioner. 
2. 
Inspektera lösningen: 
•  Titta på läkemedlet genom sprutan. 
•  Läkemedlet ska vara klart eller opalskimrande, färglöst till gult och kan innehålla små 
vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. 
•  Använd inte lösningen om den är missfärgad, grumlig eller om andra partiklar än de 
som beskrivs ovan förekommer. 
3. 
Låt läkemedlet anta rumstemperatur: 
Ta ut en förfylld spruta ur kartongen som förvaras i kylskåpet och låt den anta rumstemperatur 
i 15 till 30 minuter före injektion. 
Detta är viktigt för att läkemedlet ska vara enklare och mer bekvämt att injicera. 
•  Ta inte av nålskyddet förrän du är redo att injicera. 
•  Använd inte värmekällor, såsom mikrovågsugn eller varmt vatten, för att värma upp 
injektionslösningen. 
4. 
Samla ihop de extra saker du behöver för din injektion. Detta inkluderar en alkoholkompress 
och en bomullstuss eller kompress. 
5. 
Tvätta dina händer med tvål och varmt vatten. 
Steg 2: Välja ett injektionsställe 
1. 
2. 
Tre rekommenderade injektionsställen inkluderar: (1) mitt på framsidan av låren; (2) buken; och 
(3) den yttre delen av överarmen (se bild 1). Om du injicerar i buken, välj ett ställe som är minst 
5 cm från naveln. Om du injicerar dig själv, använd inte den yttre delen av överarmen. 
Använd ett nytt injektionsställe för varje ny injektion. Varje ny injektion bör ges minst 3 cm 
från ett tidigare injektionsställe. Injicera inte på sådana ställen där huden är öm, blå, röd eller 
hård. Undvik ställen med ärr och bristningar (det kan vara praktiskt att föra bok över vilka 
injektionsställen som har använts). 
3. 
Om du har psoriasis, injicera inte direkt i hudfläckar som är upphöjda, tjocka, röda eller fjälliga 
(”hudlesioner av psoriasistyp”). 
Steg 3: Injicera Nepexto-lösningen 
1. 
2. 
Torka av huden vid injektionsstället med en alkoholkompress. 
Använd cirkelformade rörelser. Vidrör INTE den rengjorda 
hudytan innan injektionen är given. 
Ta upp den förfyllda sprutan från den plana arbetsytan. Ta bort 
nålskyddet genom att med fast hand dra det rakt ut från sprutan (se 
bild 2). Vrid eller böj inte nålskyddet när du tar bort det, 
eftersom detta kan skada nålen. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du tar bort nålskyddet kan det bli en droppe vätska kvar vid nålspetsen, detta är normalt. 
Rör inte nålen eller låt den inte komma i kontakt med någon yta. Rör eller stöt inte till kolven. 
Det kan orsaka att vätskan läcker ut. 
När den rengjorda hudytan har torkat, nyp tag om huden och håll den stadigt med ena handen. 
Håll sprutan som en penna med den andra handen. 
Tryck med en snabb kort rörelse in nålen hela vägen genom huden 
i en vinkel mellan 45° och 90° (se bild 3). Med tiden kommer du 
att hitta den vinkel som känns bäst för dig. Var försiktig så att du 
inte trycker in nålen i huden för långsamt, eller med för stor kraft. 
Släpp huden som du håller i när nålen är helt och hållet intryckt i 
huden. Håll med din lediga hand i sprutans nedre del för att hålla 
den stadig. Tryck sedan ner kolven så att all vätska injiceras i en 
långsam, jämn fart (se bild 4). 
När sprutan är tom, dra ut nålen ur huden. Se till att den dras ut med samma vinkel som den 
stacks in. Det kan blöda lite vid injektionsstället. Du kan trycka en bomullstuss eller kompress 
mot injektionsstället i 10 sekunder. Gnugga inte på injektionsstället. Om det behövs, kan du 
lägga om injektionsstället med förband. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Steg 4: Destruktion av materialet 
Den förfyllda sprutan är endast för engångsbruk. Sprutan och nålarna får ALDRIG användas flera 
gånger. Sätt ALDRIG på nålskyddet igen. Följ anvisningarna från läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal för hur du ska hantera de använda nålarna och sprutorna (se bild 5). 
Om du har några frågor eller behöver ytterligare information, kontakta din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Nepexto 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
etanercept 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare kommer även att förse dig med ett Patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med Nepexto. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig personligen eller till ditt barn. Ge det inte till andra. Det 
kan skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Nepexto är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Nepexto 
3.  Hur du använder Nepexto 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Nepexto ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
7.  Bruksanvisning 
1. 
Vad Nepexto är och vad det används för 
Nepexto innehåller den aktiva substansen etanercept. 
Nepexto är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det blockerar aktiviteten av ett 
annat protein i kroppen som orsakar inflammation. Detta läkemedel minskar inflammationen som är 
förknippad med vissa sjukdomar. 
Hos vuxna (18 år och äldre) kan Nepexto användas för: 
• 
• 
• 
måttlig eller svår reumatoid artrit (långvarig autoimmun sjukdom som i första hand påverkar 
lederna, även kallad ledgångsreumatism) 
psoriasis artrit (en typ av inflammatorisk ledsjukdom som kan påverka alla leder i kroppen) 
svår axial spondylartrit (en typ av kronisk inflammatorisk ledsjukdom som involverar 
ryggraden och/eller bäckenlederna) inklusive ankyloserande spondylit (en typ av 
inflammatorisk ledsjukdom som påverkar ryggraden) 
måttlig eller svår psoriasis (upphöjda, röda, fjälliga fläckar på huden). 
• 
Nepexto används vanligtvis när andra allmänt använda behandlingar inte har verkat tillräckligt bra 
eller är olämpliga för dig. 
Detta läkemedel används vanligtvis i kombination med metotrexat för behandling av reumatoid 
artrit, men det kan också användas som enda läkemedel om behandling med metotrexat är olämplig 
för dig. Vare sig Nepexto används som enda läkemedel eller i kombination med metotrexat, kan 
Nepexto bromsa skadorna på dina leder som orsakas av reumatoid artrit samt förbättra din förmåga att 
utföra dagliga aktiviteter. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter som har flera leder angripna av psoriasisartrit kan detta läkemedel öka förmågan att 
utföra dagliga aktiviteter. 
För patienter med flera symmetriska värkande eller svullna leder (t.ex. händer, vrister och fötter), 
kan detta läkemedel fördröja nedbrytningen av ledytorna som orsakas av sjukdomen. 
Nepexto används även för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar: 
• 
• 
• 
För följande typer av barnreumatisk ledsjukdom (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt för dem: 
• 
Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 2 års 
ålder och som väger 62,5 kg eller mer. 
Psoriasisartrit hos patienter från 12 års ålder och som väger 62,5 kg eller mer. 
• 
För patienter från 12 års ålder och som väger 62,5 kg eller mer med muskel- senfästes- och 
ledinflammation (entesitrelaterad artrit) när andra allmänt använda behandlingar inte har gett 
tillräckliga resultat eller inte är lämpliga för dem. 
Svår psoriasis hos patienter från 6 års ålder och som väger 62,5 kg eller mer som haft 
otillräcklig effekt av (eller som inte kan behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska 
behandlingar (läkemedel som påverkar hela kroppen). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Nepexto 
Använd inte Nepexto 
• 
• 
• 
om du eller ditt barn är allergisk mot etanercept eller något annat innehållsämne i Nepexto 
(anges i avsnitt 6). Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis trånghetskänsla i 
bröstet, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Nepexto och kontakta omedelbart din 
läkare 
om du eller ditt barn har eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet som kallas 
blodförgiftning. Om du är osäker, kontakta din läkare 
om du eller ditt barn har en infektion av något slag. Om du är osäker, kontakta din läkare. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Nepexto. 
• 
• 
• 
• 
• 
Allergiska reaktioner: Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis 
trånghetskänsla i bröstet, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta använda detta läkemedel och 
kontakta omedelbart din läkare. 
Infektioner/operationer: Om du eller ditt barn utvecklar en ny infektion eller står inför en 
större operation, kan din läkare vilja övervaka behandlingen med detta läkemedel. 
Infektioner/diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har haft återkommande 
infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger ökad risk för infektioner. 
Infektioner/uppföljning: Tala om för din läkare om du nyligen varit på resa utanför Europa. 
Om du eller ditt barn skulle drabbas av symtom på en infektion såsom feber, frossa eller hosta, 
kontakta då omedelbart din läkare. Din läkare kan vilja fortsätta att följa dig eller ditt barn med 
avseende på förekomsten av infektioner efter det att du avslutat behandlingen med Nepexto. 
Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Nepexto kommer din läkare att göra en undersökning för att se om det finns tecken och symtom 
på tuberkulos innan behandlingen med detta läkemedel påbörjas. Detta kan innefatta en grundlig 
genomgång av din sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett tuberkulintest. Resultaten av dessa 
undersökningar ska föras in på Patientkortet. Det är väldigt viktigt att du talar om för din läkare 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du eller ditt barn någon gång har haft tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person 
som haft tuberkulos. Om symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande hosta, viktminskning, försämrat 
allmäntillstånd eller lätt feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du 
omedelbart kontakta din läkare. 
Hepatit B: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har eller någonsin har haft hepatit B. 
Din läkare ska ta prov för hepatit B innan du eller ditt barn påbörjar behandlingen med detta 
läkemedel. Behandling med Nepexto kan resultera i reaktivering av hepatit B hos patienter som 
tidigare har varit infekterade med hepatit B-virus. Om det händer ska behandlingen med detta 
läkemedel avbrytas. 
Hepatit C: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har hepatit C. Din läkare kan vilja 
kontrollera behandlingen med detta läkemedel om infektionen förvärras. 
Blodsjukdomar: Tala omedelbart om för din läkare om du eller ditt barn har tecken eller 
symtom som ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar eller blekhet. Sådana symtom kan 
tyda på en potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kräver att behandlingen med 
Nepexto avbryts. 
Nervsystemet och ögonsjukdomar: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har multipel 
skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit (inflammation i 
ryggmärgen). Din läkare kommer att bestämma om användning av detta läkemedel är rätt 
behandling. 
Hjärtsvikt: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har en sjukdomshistoria med hjärtsvikt 
(när hjärtmuskeln inte pumpar blod så bra som det borde), eftersom detta läkemedel måste 
användas med försiktighet under sådana omständigheter. 
Cancer: Tala om för din läkare om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan du använder detta läkemedel. Patienter med svår 
reumatoid artrit som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk än genomsnittet att 
utveckla lymfom. Barn och vuxna som använder detta läkemedel kan ha en större risk att 
utveckla lymfom eller annan typ av cancer. Vissa barn och tonåringar som har fått etanercept 
eller andra läkemedel som verkar på liknande sätt som etanercept har utvecklat cancer, inklusive 
ovanliga typer som ibland ledde till döden. Vissa patienter som har fått Nepexto har utvecklat 
hudcancer. Tala om för din läkare om du eller ditt barn utvecklar någon typ av hudförändring 
eller utväxt på huden. 
Vattkoppor: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har varit utsatta för vattkoppssmitta 
under tiden för behandling med detta läkemedel. Din läkare kommer att bestämma om 
förebyggande behandling mot vattkoppor behövs ordineras. 
Alkoholmissbruk: Använd inte detta läkemedel för behandling av hepatit som är relaterad till 
alkoholmissbruk. Tala om för din läkare om du eller ditt barn har en bakgrund med 
alkoholmissbruk. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Wegeners granulomatos: Detta läkemedel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 
granulomatos (en sällsynt inflammationssjukdom). Tala om för din läkare om du eller ditt barn 
har Wegeners granulomatos. 
Läkemedel mot diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har diabetes eller tar 
läkemedel för behandling av diabetes. Din läkare avgör om du eller ditt barn behöver en mindre 
dos av läkemedel mot diabetes under behandling med detta läkemedel. 
• 
Barn och ungdomar 
• 
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt 
vaccinationsprogrammet innan behandling med Nepexto påbörjas. Vissa vacciner, t.ex. oralt 
poliovaccin, bör inte tas samtidigt som behandlingen med detta läkemedel pågår. Tala om för 
din läkare innan du eller ditt barn får någon vaccination. 
Nepexto ska inte användas till barn och ungdomar som väger mindre än 62,5 kg. 
Nepexto ska inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller till 
barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års ålder 
med psoriasis. 
71 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Nepexto 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel (inklusive sulfasalazin), även de som inte förskrivits av din läkare. 
Du eller ditt barn ska inte använda Nepexto samtidigt med läkemedel som innehåller de aktiva 
substanserna anakinra eller abatacept. 
Graviditet och amning 
Nepexto ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om 
du blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. 
Om du har fått Nepexto under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I 
en studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått etanercept under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått detta läkemedel eller andra liknande läkemedel (TNF- 
antagonister), men det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie 
visade inte på någon ökad risk för missbildningar när mamman fått etanercept under graviditeten. 
Läkaren hjälper dig att avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt 
barn.  
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar 
för barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten 
och amning innan barnet får något vaccin. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Användning av Nepexto förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Nepexto innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Nepexto 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Om du upplever att effekten av Nepexto är för stark eller för svag, tala med läkare eller 
apotekspersonal. 
Användning för vuxna 
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit 
Rekommenderad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka i form av en 
injektion under huden. Din läkare kan bestämma en annan frekvens för dina Nepexto-injektioner. 
Plackpsoriasis 
Rekommenderad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka. 
Alternativt kan 50 mg ges två gånger per vecka i upp till 12 veckor följt av 25 mg två gånger per 
vecka eller 50 mg en gång per vecka. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kommer att bestämma hur länge du ska använda Nepexto och om återupptagen behandling 
behövs med utgångspunkt från behandlingsresultatet. Om Nepexto inte haft någon effekt på ditt 
tillstånd efter 12 veckor, kan din läkare be dig att avsluta behandlingen. 
Användning för barn och ungdomar 
Dosen och hur ofta den ska ges till barnet eller ungdomen beror på kroppsvikt och sjukdom. 
Läkaren fastställer en korrekt dos för barnet och ordinerar lämplig styrka av etanercept. 
Nepexto ska inte användas till barn eller ungdomar som väger mindre än 62,5 kg. 
Det finns andra läkemedel med etanercept tillgängliga med lämpliga läkemedelsformer för barn. 
För patienter från 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller för patienter från 12 års 
ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, är den vanliga dosen 0,4 mg etanercept per kilo 
kroppsvikt (upp till maximalt 25 mg) som ges två gånger per vecka, eller 0,8 mg etanercept per kilo 
kroppsvikt (upp till maximalt 50 mg) som ges en gång per vecka. 
För patienter från 6 års ålder med psoriasis är den vanliga dosen 0,8 mg etanercept per kilo kroppsvikt 
(upp till maximalt 50 mg) som ges en gång per vecka. Om Nepexto inte visar någon effekt på barnets 
tillstånd efter 12 veckor kan läkaren be dig att avbryta behandlingen med detta läkemedel. 
Metod och administreringsväg 
Nepexto injiceras under huden (subkutan användning). 
Detaljerade instruktioner hur Nepexto ska förberedas och injiceras finns i avsnitt 7, 
”Bruksanvisning”. 
Blanda inte lösningen med något annat läkemedel. 
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Nepexto ska tas. 
Om du har använt för stor mängd av Nepexto 
Om du har använt för stor mängd av Nepexto (antingen genom att ha injicerat för mycket vid ett 
tillfälle eller att ha tagit Nepexto för ofta ) bör du kontakta läkare eller apotekspersonal 
omedelbart. Ta alltid med den märkta ytterförpackningen av läkemedlet, även om den är tom. 
Om du har glömt att injicera Nepexto 
Om du glömmer en dos, ska du ta injektionen så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, hoppa då över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på den 
vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion ska 
tas, ska du inte ta dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda Nepexto 
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner 
Om något av nedanstående symtom uppstår, injicera då inte mer Nepexto. Kontakta omedelbart 
läkare eller åk till akutmottagningen på närmaste sjukhus. 
• 
• 
• 
• 
Svårigheter att svälja eller att andas. 
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter. 
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan 
värmekänsla. 
Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (upphöjda fläckar av röd eller blek hud som ofta kliar). 
Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av detta läkemedel och sjukvård ska omedelbart uppsökas. 
Allvarliga biverkningar 
Om du eller ditt barn får något av följande symtom ska sjukvård omedelbart uppsökas. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Symtom på allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta, 
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd, spänd, öm yta i huden eller leder. 
Symtom på blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet. 
Symtom på neurologisk sjukdom, såsom känslobortfall eller en stickande känsla, 
synförändringar, smärta i ögat eller svaghet i armar eller ben. 
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid 
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälld nacke eller buk, svårt att andas eller hosta 
på natten, blåaktig färg på naglar eller läppar. 
Symtom på cancer: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, och 
symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, feber, 
svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden. 
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn. 
Symtom på lupus eller lupusliknande syndrom som viktförändring, ihållande hudutslag, 
feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet. 
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda. 
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart läkare eller åk till 
akutmottagningen på närmaste sjukhus. 
Kända biverkningar av etanercept är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens: 
•  Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
Infektioner (inklusive förkylningar, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion och 
hudinfektioner); reaktioner på injektionsstället (inklusive blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta och svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
Allergiska reaktioner, feber, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning). 
•  Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
Allvarliga infektioner (inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen); förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda 
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar); lågt 
antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom); lokal svullnad av huden (angioödem); 
nässelfeber (upphöjda fläckar med röd eller blek hud som ofta kliar); ögoninflammation; 
psoriasis (nydebuterad eller försämrad); inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ; 
förhöjda levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat är frekvensen av 
förhöjda levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i 
avföringen (tecken på tarmsjukdom). 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning); 
lymfom (en typ av blodcancer); leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen); 
melanom (en typ av hudcancer); en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita 
blodkroppar; påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom 
liknande de av multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg); tuberkulos; 
nydebuterad hjärtsvikt; krampanfall; lupus eller lupusliknande syndrom (symtomen inkluderar 
ihållande hudutslag, feber, ledvärk och trötthet); hudutslag som kan leda till allvarlig 
blåsbildning och flagning av huden; lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller 
trådliknande vit- gråa linjer på slemhinnor); inflammation i levern orsakad av kroppens eget 
immunförsvar (autoimmun hepatit; hos patienter som även får metotrexat är frekvensen ”mindre 
vanliga”), immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (sarkoidos); 
inflammation eller fibros i lungorna (hos personer som även får metotrexat är frekvensen för 
inflammation och fibros i lungorna ”mindre vanliga”). 
•  Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
Oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar. 
• 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
Merkelcellcancer (en typ av hudcancer); Kaposis sarkom (en sällsynt typ av cancer relaterad till 
infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis sarkom förekommer oftast som lila skador på 
huden); överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation 
(makrofagaktiveringssyndrom); reaktivering av hepatit B (en leverinfektion); skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat 
njurinflammation); försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag). 
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar 
Biverkningar och frekvens hos barn och ungdomar är liknande de som beskrivs ovan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Hur Nepexto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och den förfyllda injektionspennan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C). Får ej frysas. 
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter att en förfylld injektionspenna tagits ut ur kylskåpet, vänta i ungefär 30 minuter för att 
Nepexto-lösningen i den förfyllda injektionspennan ska anta rumstemperatur. Värm inte upp 
Nepexto på något annat sätt. Använd den omedelbart. 
Nepexto kan förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till maximalt 25°C under en enstaka period 
upp till fyra veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Nepexto ska kasseras om det inte 
används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det rekommenderas att du antecknar datumet som 
Nepexto tas ut ur kylskåpet och datumet när Nepexto ska kasseras (inte längre än 4 veckor efter uttag 
från kylskåpet). 
Inspektera lösningen i injektionspennan. Den ska vara klar eller opalskimrande, färglös till gul och kan 
innehålla små vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. Detta utseende är normalt för 
Nepexto. Använd inte lösningen om den är missfärgad, grumlig eller om andra partiklar än de som 
beskrivs ovan förekommer. Om du är oroad över lösningens utseende ska du kontakta apotekspersonal 
för hjälp. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är etanercept. Varje förfylld injektionspenna innehåller 50 mg etanercept. 
Övriga innehållsämnen är natriumcitrat, natriumdivätefosfatdihydrat, glycin, sackaros, 
natriumklorid och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Nepexto levereras som en förfylld injektionspenna innehållande en klar till lätt opalskimrande, färglös 
eller blekt gul injektionsvätska, lösning. 
Nepexto finns i förpackningar innehållande 4 eller 12 förfyllda injektionspennor. Eventuellt kommer 
inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36 
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland 
D13 R20R 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Block B, The Crescent Building, Santry Demesne 
Dublin 
D09 C6X8 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Biocon Biologics Belgium BV 
Tél/Tel: 0080008250910 
Lietuva 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Tel: 0080008250910 
България 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Тел: 0080008250910 
Luxembourg/Luxemburg 
Biocon Biologics France S.A.S 
Tél/Tel: 0080008250910 
Česká republika 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
Danmark 
Biocon Biologics Finland OY  
Tlf: 0080008250910 
Magyarország 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel.: 0080008250910 
Malta 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel.: 0080008250910 
Deutschland 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
Nederland 
Biocon Biologics France S.A.S 
Tel: 0080008250910 
Eesti 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Tel: 0080008250910 
Norge 
Biocon Biologics Finland OY  
Tlf: +47 800 62 671 
Ελλάδα  
Biocon Biologics Greece ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ Ι.Κ.Ε 
Τηλ.: 0080008250910 
Österreich 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
España 
Biocon Biologics Spain S.L. 
Tel: 0080008250910 
France 
Biocon Biologics France S.A.S  
Tel: 0080008250910 
Polska 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 0080008250910 
Portugal 
Biocon Biologics Spain S.L. 
Tel: 0080008250910 
Hrvatska 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
România 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 0080008250910 
Ireland 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 1800 777 794 
Slovenija 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 0080008250910 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Biocon Biologics Finland OY  
Sími: +345 800 4316 
Italia 
Biocon Biologics Spain S.L. 
Tel: 0080008250910 
Slovenská republika 
Biocon Biologics Germany GmbH  
Tel: 0080008250910 
Suomi/Finland 
Biocon Biologics Finland OY  
Puh/Tel: 99980008250910 
Κύπρος 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Τηλ: 0080008250910 
Sverige 
Biocon Biologics Finland OY  
Tel: 0080008250910 
Latvija 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited  
Tel: 0080008250910 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
7. 
Bruksanvisning 
Läs instruktionerna innan du börjar använda Nepexto och varje gång ditt recept förnyas. Det kan 
finnas ny information. 
• 
Försök inte att ge dig själv injektionen om inte din läkare eller sjuksköterska har visat dig hur du 
ska ge injektionen. 
Medföljer inte förpackningen: 
•  Alkoholkompress 
•  Kompress och plåster 
•  Behållare för skärande och stickande avfall 
Injektionspennans delar 
A. Förbered injektionen 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hitta en väl upplyst, ren plan yta och ta fram allt material du behöver. 
1. Ta ut Nepexto-kartongen innehållande de förfyllda injektionspennorna ur kylskåpet och lägg den på 
en plan arbetsyta. Ta ut en förfylld injektionspenna och lägg den på din arbetsyta. Skaka inte den 
förfyllda injektionspennan. Lägg tillbaka kartongen innehållande kvarvarande förfyllda 
injektionspennor i kylskåpet. Sätt aldrig tillbaka skyddet på nålen. 
Vänligen se avsnitt 5 för förvaringsinstruktioner för Nepexto. Om du har några frågor om förvaring, 
kontakta din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal för ytterligare instruktioner. 
•  Använd inte den förfyllda injektionspennan efter att utgångsdatumet har passerat. 
•  Använd inte den förfyllda injektionspennan om du har tappat den på en hård yta (delar i den 
förfyllda injektionspennan kan vara trasiga). 
•  Använd inte den förfyllda injektionspennan om nålskyddet saknas eller om det inte sitter fast 
ordentligt. 
2. Inspektera lösningen: 
Titta på läkemedlet via fönstret på injektionspennan. 
•  Läkemedlet ska vara klart eller opalskimrande, färglöst till gult och kan innehålla små vita 
eller nästan genomskinliga partiklar av protein. 
•  Använd inte lösningen om den är missfärgad, grumlig eller om andra partiklar än de som 
beskrivs ovan förekommer. 
3. Låt läkemedlet anta rumstemperatur: 
Ta ut en förfylld injektionspenna ur kartongen som förvaras i kylskåpet och låt den anta 
rumstemperatur i minst 30 minuter före injektion. 
Detta är viktigt för att läkemedlet ska vara enklare och mer bekvämt att injicera. 
•  Ta inte av nålskyddet förrän du är redo att injicera. 
•  Använd inte värmekällor, såsom mikrovågsugn eller varmt vatten, för att värma upp Nepexto. 
4. Välj ett injektionsställe 
Den förfyllda injektionspennan är avsedd för subkutan injektion. 
Den ska injiceras i låret, buken eller baksidan av överarmen (se bild till 
höger). 
Byt ställe för varje injektion. 
Om du injicerar i buken, välj ett ställe som är minst 5 cm från naveln. 
• 
Injicera inte på sådana ställen som är röda, hårda, blåa eller 
ömma. 
Injicera inte i ärr och bristningar. 
• 
•  Om du har psoriasis, injicera inte i hudfläckar som är upphöjda, tjocka, röda eller fjälliga, eller 
i lesioner. 
B. Injektionssteg 
Steg 1: 
Tvätta dina händer med tvål och vatten. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 2: 
Torka av huden vid injektionsstället med en alkoholkompress. 
Se ”4. Välj ett injektionsställe” för vägledning om hur du väljer 
injektionsställe. 
•  Vidrör inte den rengjorda hudytan innan injektionen är given. 
Steg 3: 
Dra nålskyddet rakt ut och kassera det i behållaren för skärande och 
stickande avfall. 
•  Vrid eller böj inte nålskyddet när du tar bort det, eftersom detta kan 
skada nålen. 
•  Sätt aldrig tillbaka skyddet på nålen. 
Steg 4: 
Sträck försiktigt i huden vid det rengjorda injektionsstället. 
Placera den förfyllda injektionspennan i cirka 90 graders vinkel mot huden. 
•  Nyp inte i huden. 
•  Sträckning av huden skapar en fast yta. 
Steg 5: 
Tryck med ett fast grepp in den förfyllda injektionspennan i huden vid 
injektionsstället för att starta injektionen. 
Ett klickljud hörs när injektionen börjar. 
Fortsätt att hålla den förfyllda injektionspennan tryckt mot injektionsstället. 
Ett andra klickljud hörs. 
Steg 6: 
Efter det andra klickljudet räknar du långsamt till 15 för att säkerställa att 
injektionen är avslutad. 
•  Släpp inte trycket mot injektionsstället innan injektionen är avslutad. 
•  Flytta inte den förfyllda injektionspennan under injektionen. 
Steg 7: 
Ta bort den tomma injektionspennan från huden. 
Nålskyddet kommer att täcka nålen helt. 
Titta efter den rosa kolvstången i fönstret för att bekräfta att hela dosen har 
administrerats. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kassering: 
Kassera hela den tomma injektionspennan i en godkänd behållare för 
skärande och stickande avfall. 
Kontrollera med hälso- och sjukvårdspersonalen hur man kasserar en 
full behållare för skärande och stickande avfall på rätt sätt. 
Behållare för skärande och stickande avfall kan erhållas på apotek. 
•  Kasta inte behållaren för skärande och 
stickande avfall i hushållsavfallet. 
•  Får inte återvinnas. 
•  Förvara alltid behållaren utom syn- och räckhåll för barn. 
C. Vård av injektionsstället 
Vid blödning på injektionsstället, tryck en kompress över injektionsstället. 
•  Gnugga inte på injektionsstället. 
Täck vid behov injektionsstället med ett plåster. 
Om du har några frågor eller behöver ytterligare information, kontakta din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
