BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Neulasta 6 mg injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim* per 0,6 ml injektionsvätska, lösning. 
Koncentrationen är 10 mg/ml baserad på enbart protein**. 
* Tillverkat i Escherichia coli-celler med hjälp av rekombinant DNA-teknologi följt av konjugation 
med polyetylenglykol (PEG). 
** Koncentrationen är 20 mg/ml om PEG-delen av molekylen inkluderas. 
Styrkan hos den här produkten ska inte jämföras med styrkan hos ett annat pegylerat eller 
icke-pegylerat protein i samma terapeutiska grupp. Se avsnitt 5.1 för mer information. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje förfylld spruta innehåller 30 mg sorbitol (E420) (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion). 
Klar, färglös injektionsvätska, lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reduktion av durationen av neutropeni och incidensen febril neutropeni hos vuxna patienter som 
behandlas med cytotoxisk kemoterapi för malignitet (med undantag för kronisk myeloisk leukemi och 
myelodysplasi). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Neulasta bör initieras och övervakas av en läkare som har erfarenhet av onkologi 
och/eller hematologi. 
Dosering 
En dos av 6 mg (en förfylld spruta) Neulasta rekommenderas för varje kemoterapicykel och den ska 
ges minst 24 timmar efter behandlingen med cytotoxisk kemoterapi. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Neulasta för barn har ännu inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med nedsatt njurfunktion, inklusive patienter med 
svår njurfunktionsnedsättning (terminal njursvikt). 
Administreringssätt 
Neulasta injiceras subkutant. Injektionerna administreras i låret, buken eller överarmen. 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten för granulocytkolonistimulerande faktorer (G-CSF) ska 
läkemedelsnamnet som administreras tydligt antecknas i patientjournalen. 
Begränsade kliniska data talar för en jämförbar effekt avseende återhämtningstid från svår neutropeni 
mellan pegfilgrastim och filgrastim hos patienter med de novo akut myeloisk leukemi (AML) (se 
avsnitt 5.1). De långsiktiga effekterna av pegfilgrastim har emellertid inte fastställts vid AML och det 
bör därför användas med försiktighet hos den här patientpopulationen. 
G-CSF kan främja tillväxt av myeloida celler in vitro och liknande effekter kan ses hos vissa 
icke-myeloida celler in vitro. 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte undersökts hos patienter med myelodysplastiskt 
syndrom, kronisk myeloisk leukemi och sekundär AML och det bör därför inte användas till sådana 
patienter. Särskild försiktighet bör iakttas för att skilja diagnosen blasttransformation av kronisk 
myeloisk leukemi från AML. 
Säkerhet och effekt vid administrering av pegfilgrastim till patienter med de novo AML som är < 55 år 
med cytogenetik t(15;17) har inte fastställts. 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte undersökts hos patienter som får högdos-kemoterapi. 
Detta läkemedel bör inte användas för att öka dosen av cytotoxisk kemoterapi utöver fastställda 
doseringsanvisningar. 
Pulmonella biverkningar 
Pulmonella biverkningar, framförallt interstitiell pneumoni, har rapporterats efter administrering av 
G-CSF. Hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller pneumoni kan risken vara större (se 
avsnitt 4.8). 
Debut av pulmonella symtom som hosta, feber och dyspné inklusive radiologiska fynd såsom 
lunginfiltrat och försämrad lungfunktion tillsammans med ett ökat neutrofilantal kan vara begynnande 
tecken på andnödssyndrom hos vuxna (ARDS). Under sådana omständigheter bör läkaren avgöra om 
behandlingen med pegfilgrastim bör avbrytas och lämplig behandling ges (se avsnitt 4.8). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glomerulonefrit 
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim och pegfilgrastim. I allmänhet går 
glomerulonefrit tillbaka efter en sänkning av dosen eller utsättning av filgrastim eller pegfilgrastim. 
Kontroller med urinprover rekommenderas. 
Kapillärläckagesyndrom 
Kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter administrering av G-CSF. Det kännetecknas av 
hypotoni, hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration. Patienter som utvecklar symtom på 
kapillärläckagesyndrom ska övervakas noga och deras symtom behandlas enligt sedvanliga rutiner, 
vilket kan innebära intensivvård (se avsnitt 4.8). 
Splenomegali och mjältruptur 
I allmänhet asymtomatiska fall av splenomegali och fall av mjältruptur, inklusive några dödliga fall, 
har rapporterats efter administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.8). Mjältens storlek ska därför 
monitoreras noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). Diagnosen mjältruptur bör övervägas hos 
patienter som rapporterar smärta i övre vänstra kvadranten av buken eller smärta vid 
skulderbladsspetsen. 
Trombocytopeni och anemi 
Behandling med enbart pegfilgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi eftersom 
myelosuppressiv fulldos-kemoterapi fortgår enligt föreskrivet doseringsschema. Regelbunden kontroll 
av trombocytantal och hematokritvärden rekommenderas. Särskild försiktighet ska iakttas vid 
administrering av cytostatika, ensamma eller i kombination, som är kända för att orsaka allvarlig 
trombocytopeni. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos patienter med bröst- och lungcancer 
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har pegfilgrastim tillsammans med kemoterapi 
och/eller strålbehandling förknippats med utveckling av myelodysplastiskt syndrom (MDS) och akut 
myeloisk leukemi (AML) hos patienter med bröst- och lungcancer (se avsnitt 4.8). Patienter med 
bröst- och lungcancer ska övervakas efter tecken och symtom på MDS/AML. 
Sicklecellanemi 
Sicklecellkris har associerats med behandling av pegfilgrastim hos patienter med sicklecelltrait eller 
sicklecellanemi (se avsnitt 4.8). Därför bör läkare iaktta försiktighet när pegfilgrastim förskrivs till 
patienter med sicklecelltrait eller sicklecellanemi och lämpliga kliniska parametrar och 
laboratorievärden ska monitoreras noggrant. Dessutom bör man vara uppmärksam på ett möjligt 
samband mellan detta läkemedel och mjältförstoring samt vasoocklusiv kris. 
Leukocytos 
Leukocytantal som är lika med eller större än 100 × 109/l har observerats hos färre än 1 % av 
patienterna som behandlats med pegfilgrastim. Inga biverkningar som direkt kan kopplas till denna 
grad av leukocytos har rapporterats. En sådan ökning av antalet leukocyter är övergående och 
observeras vanligen 24-48 timmar efter administrering och överensstämmer med de 
farmakodynamiska effekterna hos detta läkemedel. Med tanke på de kliniska effekterna och risken för 
leukocytos bör leukocytantalet kontrolleras regelbundet under behandlingen. Om leukocytantalet 
överstiger 50 × 109/l efter förväntat nadir, ska detta läkemedel sättas ut omedelbart. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighet 
Överkänslighet, däribland anafylaktiska reaktioner, i samband med den inledande eller de efterföljande 
behandlingarna har rapporterats hos patienter som har behandlats med pegfilgrastim. Avsluta 
behandlingen med pegfilgrastim permanent hos patienter med kliniskt signifikant överkänslighet. Ge 
inte pegfilgrastim till patienter som tidigare har uppvisat överkänslighet mot pegfilgrastim eller 
filgrastim. Vid en allvarlig allergisk reaktion ska lämplig behandling ges och patienten kontrolleras 
med täta mellanrum under flera dagar. 
Stevens-Johnsons syndrom 
Stevens-Johnsons syndrom (SJS), som kan vara livshotande eller dödligt, har rapporterats som 
”sällsynt” vid behandling med pegfilgrastim. Om patienten har utvecklat SJS vid användning av 
pegfilgrastim får behandling med pegfilgrastim aldrig återupptas hos denna patient. 
Immunogenicitet 
Som för alla proteiner som används terapeutiskt föreligger en risk för immunogenicitet. Förekomsten 
av antikroppsbildning mot pegfilgrastim är i allmänhet låg. Bindande antikroppar förekommer såsom 
förväntas med alla biologiska medel, men de har hittills inte förknippats med någon neutraliserande 
aktivitet. 
Aortit 
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen inbegriper feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi och gick i allmänhet över efter utsättning av 
G-CSF. Se avsnitt 4.8. 
Övriga varningar 
Säkerhet och effekt för Neulasta för mobilisering av blodets stamceller har inte adekvat utvärderats 
hos patienter eller friska donatorer. 
Den grå nålhylsan på den förfyllda sprutan innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat) som kan ge 
allergiska reaktioner. 
Ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen som svar på behandling med tillväxtfaktor har associerats 
med övergående positiva fynd på skelettröntgen. Detta bör beaktas vid tolkning av resultaten av 
skelettröntgen. 
Sorbitol 
Additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och 
födointag av sorbitol (eller fruktos) ska beaktas. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
På grund av snabbt delande myeloiska cellers potentiella känslighet för cytotoxisk kemoterapi bör 
Neulasta administreras minst 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi. I kliniska prövningar har 
pegfilgrastim administrerats på ett säkert sätt 14 dagar före kemoterapi. Samtidig användning av 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neulasta med något kemoterapeutikum har inte utvärderats hos patienter. I djurmodeller har samtidig 
administrering av Neulasta och 5-fluorouracil (5-FU) eller andra antimetaboliter visat sig förstärka 
myelosuppression. 
Möjliga interaktioner med övriga hematopoetiska tillväxtfaktorer och cytokiner har inte specifikt 
undersökts i kliniska prövningar. 
Risken för interaktion med litium, som också främjar frisättning av neutrofiler, har inte specifikt 
undersökts. Det finns inget som tyder på att en sådan interaktion skulle vara skadlig. 
Säkerhet och effekt för Neulasta har inte utvärderats hos patienter som får fördröjd myelosuppressiv 
kemoterapi, t.ex. nitrosurea. 
Specifika interaktions- eller metabolismstudier har inte utförts. Kliniska prövningar har dock inte visat 
någon interaktion mellan Neulasta och andra läkemedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av pegfilgrastim i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pegfilgrastim 
rekommenderas inte under graviditet till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det finns inte tillräckligt med information om pegfilgrastim/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En 
risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta 
amningen eller avbryta/avstå från behandling med pegfilgrastim efter att man tagit hänsyn till fördelen 
med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Pegfilgrastim påverkade inte reproduktionen eller fertiliteten hos råtthanar och -honor vid kumulativa 
veckodoser som var ungefär sex till nio gånger högre än den rekommenderade dosen till människa 
(baserat på kroppsytan) (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pegfilgrastim har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De mest frekvent rapporterade biverkningarna var skelettsmärta (mycket vanlig [≥ 1/10]) och 
muskuloskeletal smärta (vanlig [≥ 1/100, < 1/10]). Skelettsmärtan var i regel mild till måttlig, 
övergående och kunde hos de flesta patienter kontrolleras med vanliga analgetika. 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive hudutslag, nässelutslag, angioödem, dyspné, erytem, 
blodvallning (flushing) och hypotoni, uppträdde vid initial eller upprepad behandling med 
pegfilgrastim (mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)). Allvarliga allergiska reaktioner, inklusive 
anafylaxi, kan uppträda hos patienter som får pegfilgrastim (mindre vanliga) (se avsnitt 4.4). 
Kapillärläckagesyndrom, som kan vara livshotande om inte behandling sätts in omedelbart, har 
rapporterats som mindre vanligt (≥ 1/1 000, < 1/100), hos cancerpatienter som behandlas med 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kemoterapi efter det att de fått G-CSF, se avsnitt 4.4 och stycket ”Beskrivning av valda biverkningar” 
nedan. 
Splenomegali, vanligen asymtomatisk, är mindre vanligt. 
Mjältruptur, inklusive några fall med dödlig utgång, har rapporterats som mindre vanlig efter 
administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.4). 
Mindre vanliga pulmonella biverkningar, inklusive interstitiell pneumoni, lungödem, lunginfiltrat och 
lungfibros, har rapporterats. Mindre vanliga fall har lett till andningssvikt eller ARDS, som kan ha 
dödlig utgång (se avsnitt 4.4). 
Enstaka fall av sicklecellkris har rapporterats hos patienter med sicklecelltrait eller sicklecellanemi 
(mindre vanligt hos patienter med sicklecellanemi) (se avsnitt 4.4). 
Lista över biverkningar i tabellform 
Data i tabellen nedan beskriver biverkningar som rapporterats i kliniska prövningar och 
spontanrapporter. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Biverkningar 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
Trombocytopeni1 
Leukocytos1 
Myelodysplastiskt 
syndrom1 
Akut myeloisk leukemi1 
Sicklecellanemi med 
kris2 
Splenomegali2 
Mjältruptur2 
Överkänslighets-
reaktioner 
Anafylaxi 
Förhöjning av urinsyra 
Huvudvärk1 
MedDRAs 
organsystemklass 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Illamående1 
Pulmonell 
blödning 
Kapillärläckagesyndrom1  Aortit 
Andnödssyndrom 
(ARDS)2 
Pulmonella biverkningar 
(interstitiell pneumoni, 
lungödem, lunginfiltrat 
och lungfibros) 
Hemoptys 
Sweets syndrom (akut 
febril neutrofil 
dermatos)1,2 
Kutan vaskulit1, 2 
Stevens-Johnsons 
syndrom 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
MedDRAs 
organsystemklass 
Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Biverkningar 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Skelettsmärta 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid administre-
ringsstället 
Undersökningar 
Muskuloskeletal 
smärta (myalgi, 
artralgi, smärta i 
armar och ben, 
ryggsmärta, 
muskuloskeletal 
smärta, 
nacksmärta) 
Smärta vid 
injektionsstället1 
Icke-kardiell 
bröstsmärta 
Glomerulonefrit2 
Reaktioner vid 
injektionsstället2 
Förhöjning av 
laktatdehydrogenas och 
alkaliskt fosfatas1 
Övergående förhöjda 
värden vid 
leverfunktionstest för 
ALAT eller ASAT1 
1 Se stycket ”Beskrivning av valda biverkningar” nedan. 
2 Denna biverkning har identifierats inom ramen för biverkningsrapportering efter godkännandet för försäljning men 
observerades inte i randomiserade, kontrollerade kliniska prövningar på vuxna. Frekvenskategorin har skattats med en 
statistisk beräkning baserad på 1 576 patienter som fick Neulasta i nio randomiserade kliniska prövningar. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Mindre vanliga fall av Sweets syndrom har rapporterats, även om bakomliggande hematologiska 
maligniteter kan ha spelat en roll i några av fallen. 
Mindre vanliga fall av kutan vaskulit har rapporterats hos patienter som behandlats med pegfilgrastim. 
Mekanismen bakom vaskulit hos patienter som får pegfilgrastim är inte känd. 
Reaktioner vid injektionsstället, inklusive erytem vid injektionsstället (mindre vanliga) samt smärta 
vid injektionsstället (vanliga) har förekommit vid initial eller upprepad behandling med pegfilgrastim. 
Vanliga fall av leukocytos (leukocytantal > 100 × 109/l) har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Reversibel, mild till måttlig förhöjning av urinsyra och alkaliskt fosfatas, utan relaterade kliniska 
effekter, var mindre vanligt. Reversibel, mild till måttlig förhöjning av laktatdehydrogenas, utan 
relaterade kliniska effekter, var mindre vanligt hos patienter som fick Neulasta efter cytotoxisk 
kemoterapi. 
Illamående och huvudvärk var mycket vanliga hos patienter som fick kemoterapi. 
Mindre vanliga förhöjda värden vid leverfunktionstester (LFT) för alaninaminotransferas (ALAT) 
eller aspartataminotransferas (ASAT) har observerats hos patienter efter behandling med pegfilgrastim 
efter cytotoxisk kemoterapi. Dessa förhöjda värden är övergående och återgår till utgångsvärdet. 
En ökad risk för MDS/AML efter behandling med Neulasta tillsammans med kemoterapi och/eller 
strålbehandling har observerats hos patienter med bröst- och lungcancer i en epidemiologisk studie (se 
avsnitt 4.4). 
Vanliga fall av trombocytopeni har rapporterats. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fall av kapillärläckagesyndrom har efter marknadsintroduktionen rapporterats vid användning av 
G-CSF. Dessa fall har normalt drabbat patienter med långt framskridna tumörsjukdomar, sepsis, som 
behandlas med flera kemoterapipreparat eller som genomgår aferes (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Erfarenheten hos barn är begränsad. En högre frekvens av allvarliga biverkningar har observerats hos 
små barn i åldern 0-5 år (92 %) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (80 % respektive 
67 %) och vuxna. Den vanligaste rapporterade biverkningen var skelettsmärta (se avsnitten 5.1 
och 5.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Enskilda doser på 300 mikrog/kg har administrerats subkutant till ett begränsat antal friska frivilliga 
och patienter med icke-småcellig lungcancer utan att ge allvarliga biverkningar. Biverkningarna 
liknade de som observerades hos försökspersoner som fick lägre doser pegfilgrastim. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunstimulerande medel, kolonistimulerande faktor; ATC-kod 
L03AA13 
Human granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) är ett glykoprotein som reglerar produktion och 
frisättning av neutrofila granulocyter från benmärgen. Pegfilgrastim är ett kovalent konjugat av 
rekombinant metionylerat humant G-CSF (r-metHuG-CSF) med en singel 20 kDa 
polyetylenglykolmolekyl (PEG). Pegfilgrastim är en form av filgrastim med längre duration på grund 
av reducerat renalt clearance. Pegfilgrastim och filgrastim har identisk verkningsmekanism. Denna ger 
upphov till en markant ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod inom 24 timmar efter 
administrering. En mindre ökning kan även ses av monocyter och/eller lymfocyter. Liksom med 
filgrastim visar de neutrofiler som produceras i samband med behandling med pegfilgrastim normal 
eller förbättrad funktion i tester av kemotaxi och fagocytos. I likhet med andra hematopoetiska 
tillväxtfaktorer har G-CSF visat in vitro stimulerande egenskaper på humana endotelceller. G-CSF kan 
aktivera tillväxt av myeloida celler, även maligna celler, in vitro och liknande effekt kan också ses hos 
vissa icke-myeloida cellinjer in vitro. 
I två randomiserade dubbelblinda pivotala studier hos patienter med bröstcancer i högrisk 
stadium II-IV som behandlades med myelosuppressiv kemoterapi bestående av doxorubicin och 
docetaxel minskade pegfilgrastim, givet som en enkeldos per kemoterapicykel, durationen av 
neutropenin och incidensen av febril neutropeni på liknande sätt som iakttogs vid daglig 
administrering av filgrastim (11 dagliga administreringar i median). I frånvaro av tillväxtfaktorstöd har 
denna behandling rapporterats att resultera i neutropeni av grad 4 med en medelduration på 5 till 
7 dagar och en incidens för febril neutropeni på 30-40 %. I en studie (n = 157) i vilken man använde 
en fastställd dos på 6 mg pegfilgrastim var medeldurationen av neutropeni av grad 4 1,8 dagar i 
pegfilgrastimgruppen jämfört med 1,6 dagar i filgrastimgruppen (skillnad 0,23 dagar, 95 % CI -0,15, 
0,63). I hela studien var förekomsten av febril neutropeni hos pegfilgrastimbehandlade patienter 13 % 
jämfört med 20 % hos patienter behandlade med filgrastim (skillnad 7 %, 95 % CI av -19 %, 5 %). I 
en andra studie (n = 310) i vilken dos justerats efter kroppsvikt (100 mikrog/kg) var medeldurationen 
av neutropeni grad 4 1,7 dagar i pegfilgrastimgruppen jämfört med 1,8 dagar i filgrastimgruppen 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(skillnad 0,03 dagar, 95 % CI -0,36, 0,30). Den totala förekomsten av febril neutropeni var 9 % bland 
patienterna behandlade med pegfilgrastim och 18 % bland patienter behandlade med filgrastim 
(skillnad 9 %, 95 % CI av -16,8 %, -1,1 %). 
I en placebokontrollerad, dubbelblind studie hos patienter med bröstcancer utvärderades effekten av 
pegfilgrastim på incidensen av febril neutropeni efter administrering av en kemoterapiregim associerad 
med en incidens av febril neutropeni på 10-20 % (docetaxel 100 mg/m2 var tredje vecka under 
4 cykler). 928 patienter randomiserades till antingen en enkeldos pegfilgrastim eller placebo ungefär 
24 timmar (dag 2) efter kemoterapi i varje cykel. Incidensen av febril neutropeni var lägre hos 
patienter som randomiserades till pegfilgrastim jämfört med placebo (1 % mot 17 %, p < 0,001). 
Incidensen av sjukhusinläggning och intravenös tillförsel av medel mot infektioner relaterad till en 
klinisk diagnos på febril neutropeni var lägre i gruppen som fick pegfilgrastim jämfört med placebo 
(1 % mot 14 %, p < 0,001 och 2 % mot 10 %, p < 0,001). 
I en liten (n = 83), randomiserad, dubbelblind fas II-studie på patienter som fick kemoterapi för 
de novo akut myeloisk leukemi, jämfördes pegfilgrastim (enkeldos om 6 mg) med filgrastim som 
administrerades under induktionskemoterapi. Mediantiden för återhämtning från svår neutropeni 
uppskattades till 22 dagar i båda behandlingsgrupperna. Långsiktiga resultat har inte studerats 
(se avsnitt 4.4). 
I en fas II (n = 37) randomiserad, öppen multicenterstudie på barn med sarkom som fick 
100 mikrog/kg pegfilgrastim efter kemoterapicykel 1 med vinkristin, doxorubicin och cyklofosfamid 
(VAdriaC/IE) observerades en längre duration av svår neutropeni (neutrofiler < 0,5 × 109/l) hos små 
barn i åldern 0-5 år (8,9 dagar) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (6 respektive 
3,7 dagar) och vuxna. Dessutom observerades en högre incidens av febril neutropeni hos små barn i 
åldern 0-5 år (75 %) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (70 % respektive 33 %) och 
vuxna (se avsnitt 4.8 och 5.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter en subkutan engångsdos av pegfilgrastim uppnås maximal serumkoncentration av pegfilgrastim 
16-120 timmar efter dosering, och serumkoncentrationen av pegfilgrastim bibehålls under 
neutropeniperioden efter myelosuppressiv kemoterapi. Elimineringen av pegfilgrastim är icke-linjär i 
förhållande till dosen och pegfilgrastims serumclearance minskar med ökande dos. Pegfilgrastim 
verkar elimineras huvudsakligen genom neutrofilmedierad clearance, som blir mättad vid högre doser. 
I överensstämmelse med en självreglerande clearancemekanism, minskar 
pegfilgrastimkoncentrationen i serum snabbt när neutrofilantalet börjar stiga igen (se figur 1). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1. Profilen för mediankoncentrationen av pegfilgrastim i serum och medianvärdet för 
absolut neutrofilantal (ANC) hos kemoterapibehandlade patienter efter en engångsinjektion om 
6 mg 
)
l
/
m
g
n
(
m
u
r
e
s
i
m
i
t
s
a
r
g
l
i
f
g
e
p
v
a
n
o
i
t
a
r
t
n
e
c
n
o
k
n
a
d
e
M
i
1 000 
100 
10 
1 
0,1 
  Konc. av pegfilgrastim 
  ANC 
0 
3 
6 
9 
12 
15 
18 
21 
Studiedag 
100 
10 
1 
0,1 
)
l
/
9
0
1
×
r
e
l
l
e
c
(
l
a
t
n
a
l
i
f
o
r
t
u
e
n
t
l
u
o
s
b
a
r
ö
f
t
e
d
r
ä
v
n
a
d
e
M
i
GRH0005 v3 
På grund av den neutrofilmedierade clearancemekanismen är det inte troligt att farmakokinetiken för 
pegfilgrastim påverkas av njur- eller leversvikt. I en öppen enkeldosstudie (n = 31) hade olika grader 
av nedsatt njurfunktion, inklusive kronisk njursvikt, ingen effekt på farmakokinetiken för 
pegfilgrastim. 
Äldre 
Begränsad mängd data tyder på att farmakokinetiken för pegfilgrastim är densamma hos äldre 
patienter (> 65 år) som hos vuxna. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för pegfilgrastim undersöktes hos 37 barn med sarkom som fick 100 mikrog/kg 
pegfilgrastim efter avslutad VAdriaC/IE-kemoterapi. Den yngsta åldersgruppen (0-5 år) hade en högre 
genomsnittlig exponering för pegfilgrastim (AUC) (± standardavvikelse) (47,9 ± 22,5 mikrog·tim/ml) 
än äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (22,0 ± 13,1 mikrog·tim/ml respektive 
29,3 ± 23,2 mikrog·tim/ml) (se avsnitt 5.1). Med undantag av den yngsta åldersgruppen (0-5 år) 
tycktes den genomsnittliga exponeringen för pegfilgrastim (AUC) hos barn vara likartad den hos 
vuxna patienter med högrisk bröstcancer i stadium II–IV som fick 100 mikrog/kg pegfilgrastim efter 
avslutad behandling med doxorubicin/docetaxel (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade förväntade farmakologiska effekter såsom ökat 
leukocytantal, myeloid hyperplasi i benmärg, extramedullär hematopoes och mjältförstoring. 
Inga skadliga effekter observerades hos avkomman till dräktiga råttor som fått pegfilgrastim 
subkutant, men hos kaniner har pegfilgrastim visat sig orsaka embryonal/fetal toxicitet (embryoförlust) 
vid kumulativa doser som är ungefär fyra gånger högre än den rekommenderade dosen till människa. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta observerades inte när dräktiga kaniner exponerades för dosen som rekommenderas till människa. 
Råttstudier har visat att pegfilgrastim kan passera placentan. Djurstudier i råtta har visat att 
reproduktion, fertilitet, östruscykel, dagar mellan parning och kopulering samt överlevnad i livmodern 
inte påverkas av subkutant administrerat pegfilgrastim. Relevansen av dessa resultat är inte känd för 
människor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumacetat* 
Sorbitol (E420) 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
*Natriumacetat bildas vid titrering av koncentrerad ättiksyra med natriumhydroxid. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel, särskilt inte med natriumkloridlösningar. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Neulasta kan vid ett tillfälle exponeras för rumstemperatur (vid högst 30 °C) i maximalt 72 timmar. 
Neulasta som har fått stå i rumstemperatur mer än 72 timmar ska kasseras. 
Får ej frysas. Oavsiktlig exponering för frystemperatur vid ett tillfälle som är kortare än 24 timmar har 
ingen negativ inverkan på Neulastas stabilitet. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld spruta (typ 1-glas), med en gummipropp, en rostfri nål och nålhylsa med eller utan ett 
automatiskt nålskydd. 
Den grå nålhylsan på den förfyllda sprutan innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat) (se 
avsnitt 4.4). 
Varje förfylld spruta innehåller 0,6 ml injektionsvätska, lösning. Varje förpackningsstorlek innehåller 
en förfylld spruta, antingen i blister eller utan blisterförpackning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Före användning ska lösningen med Neulasta okulärbesiktigas med avseende på synliga partiklar. 
Endast en lösning som är klar och färglös skall injiceras. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftig omskakning av pegfilgrastim kan leda till klumpbildning och göra lösningen biologiskt 
inaktiv. 
Låt den förfyllda sprutan uppnå rumstemperatur i 30 minuter innan injektion. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/227/001 1-pack spruta i blister 
EU/1/02/227/002 1-pack spruta (utan blister) 
EU/1/02/227/004 1-pack spruta i blister med automatiskt nålskydd 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 augusti 2002 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 juli 2007 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH INNEHAVARE AV 
TILLVERKNINGSTILLSTÅND SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH INNEHAVARE AV TILLVERKNINGSTILLSTÅND SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Amgen Inc. 
One Amgen Center Drive 
Thousand Oaks 
CA 91320 
USA 
Amgen Manufacturing Limited 
P.O Box 4060 
Road 31 km. 24.6 
Juncos 
Puerto Rico 00777-4060 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL SPRUTA I BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Neulasta 6 mg injektionsvätska, lösning 
pegfilgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim per 0,6 ml (10 mg/ml) injektionsvätska, lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumacetat, sorbitol (E420), polysorbat 20, vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta för engångsbruk (0,6 ml). 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta för engångsbruk med automatiskt nålskydd (0,6 ml). 
Varje förpackningsstorlek innehåller en förfylld spruta. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt: Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Undvik kraftig omskakning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/227/001 1-pack 
EU/1/02/227/004 1-pack med automatiskt nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Neulasta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFÖRPACKNING FÖR SPRUTA MED AUTOMATISKT NÅLSKYDD 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Neulasta 6 mg injektionsvätska 
pegfilgrastim 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Neulasta 6 mg 
Pegfilgrastim 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL SPRUTA UTAN BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Neulasta 6 mg injektionsvätska, lösning 
pegfilgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim per 0,6 ml (10 mg/ml) injektionsvätska, lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumacetat, sorbitol (E420), polysorbat 20, vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta för engångsbruk (0,6 ml). 
Varje förpackningsstorlek innehåller en förfylld spruta. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Undvik kraftig omskakning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/227/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Neulasta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT (UTAN BLISTERFÖRPACKNING) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Neulasta 6 mg injektionsvätska 
pegfilgrastim 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Neulasta 6 mg injektionsvätska, lösning 
pegfilgrastim 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Neulasta är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Neulasta 
Hur du använder Neulasta 
Eventuella biverkningar 
Hur Neulasta ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Neulasta är och vad det används för 
Neulasta innehåller den aktiva substansen pegfilgrastim. Pegfilgrastim är ett protein som med hjälp av 
bioteknik produceras i en bakterie som kallas E. coli. Det tillhör en grupp proteiner som kallas 
cytokiner och det är mycket likt ett naturligt protein (granulocytkolonistimulerande faktor) som 
produceras i kroppen. 
Neulasta används för att minska tiden av neutropeni (lågt antal vita blodkroppar) och förekomsten av 
febril neutropeni (lågt antal vita blodkroppar med samtidig feber) som kan bero på användningen av 
cytotoxisk kemoterapi (läkemedel som förstör snabbt växande celler). De vita blodkropparna är 
viktiga, eftersom de hjälper din kropp att bekämpa infektioner. Dessa blodkroppar är mycket känsliga 
för kemoterapi och denna behandling kan leda till att deras antal minskar i kroppen. Om antalet vita 
blodkroppar sjunker till en låg nivå finns det kanske inte tillräckligt många kvar i kroppen för att 
bekämpa bakterier och då kan du bli mer mottaglig för infektioner. 
Din läkare har gett dig Neulasta för att hjälpa din benmärg (den del i skelettet där blodkroppar bildas) 
att bilda fler vita blodkroppar som hjälper din kropp att bekämpa infektioner. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Neulasta 
Använd inte Neulasta 
• 
om du är allergisk mot pegfilgrastim, filgrastim eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Neulasta: 
• 
om du drabbas av en allergisk reaktion, vilket kan yttra sig som en svaghetskänsla, 
blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad i ansiktet (anafylaxi), rodnad och vallningar, 
utslag och hudområden med klåda. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot latex. Den grå nålhylsan på den förfyllda sprutan innehåller ett 
latexderivat som kan ge allvarliga allergiska reaktioner. 
om du har hosta, feber och andningssvårigheter. Detta kan vara tecken på akut andnödsyndrom. 
om du drabbas av en eller flera av följande biverkningar: 
- 
svullnader eller vätskeansamlingar, som kan förekomma samtidigt som du urinerar mer 
sällan än vanligt; andningssvårigheter; svullen buk och en känsla av övermättnad; samt en 
allmän trötthetskänsla. 
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas kapillärläckagesyndrom, vilket gör att blod 
läcker ut från de små blodkärlen. Se avsnitt 4. 
om du drabbas av smärta i övre delen av buken på vänster sida eller spetsen av vänster 
skulderblad. Detta kan vara ett tecken på mjältproblem (splenomegali). 
om du nyligen har haft en allvarlig lunginfektion (pneumoni), vätska i lungorna (lungödem), 
inflammation i lungorna (interstitiell lungsjukdom) eller avvikande resultat vid bröströntgen 
(lunginfiltration). 
om du vet att du har förändrat antal blodkroppar (t.ex. ökat antal vita blodkroppar eller anemi) 
eller minskat antal blodplättar, vilket minskar blodets förmåga att levra sig (trombocytopeni). 
Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt. 
om du har sicklecellanemi. Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt. 
om du är en patient med bröstcancer eller lungcancer, då Neulasta i kombination med 
kemoterapi och/eller strålbehandling kan öka risken för ett cancerförstadium som kallas 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller en blodcancer som kallas akut myeloisk leukemi 
(AML). Symtom kan innefatta trötthet, feber samt enkel uppkomst av blåmärken och 
blödningar. 
om du drabbas av plötsliga tecken på allergi, som utslag, klåda eller nässelutslag, svullnad i 
ansikte, läppar, tunga eller andra delar av kroppen, andfåddhet, väsande andning eller 
andningssvårigheter. Dessa kan vara tecken på en svår allergisk reaktion. 
om du har symtom som tyder på inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar 
blod från hjärtat och ut i kroppen). Detta har rapporterats med frekvensen ”sällsynt” hos 
cancerpatienter och friska donatorer. Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, 
sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om du 
upplever dessa symtom. 
Du kommer regelbundet att få lämna blod- och urinprover eftersom Neulasta kan skada de små filtren 
i dina njurar (glomerulonefrit). 
Allvarliga hudreaktioner (Stevens-Johnsons syndrom) har rapporterats vid användning av Neulasta. 
Sluta använda Neulasta och uppsök omedelbart vård om du upplever något av symtomen som beskrivs 
i avsnitt 4. 
Tala med läkaren om risken för att drabbas av blodcancer. Om du utvecklar eller löper hög risk att 
utveckla blodcancer ska du inte använda Neulasta, om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Försämrat behandlingssvar på pegfilgrastim 
Om du slutar att svara på behandlingen med pegfilgrastim eller om behandlingssvaret avtar, kommer 
läkaren att undersöka orsakerna till detta. Din läkare kommer bland annat att kontrollera om du har 
utvecklat antikroppar som neutraliserar pegfilgrastims aktivitet. 
Andra läkemedel och Neulasta 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. Neulasta har inte prövats av 
gravida kvinnor. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du: 
• 
• 
• 
är gravid, 
tror att du är gravid eller, 
planerar att skaffa barn. 
Om du inte får andra anvisningar av läkaren måste du sluta amma om du använder Neulasta. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Neulasta har ingen eller försumbar effekt på körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Neulasta innehåller sorbitol (E420) och natrium 
Detta läkemedel innehåller 30 mg sorbitol i varje förfylld spruta motsvarande 50 mg/ml. Detta 
läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Neulasta 
Neulasta är avsett att användas av vuxna från 18 års ålder. 
Använd alltid Neulasta enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. Vanlig dos är en 6 mg subkutan injektion (injektion under huden). Dosen bör ges minst 
24 timmar efter din sista dos av kemoterapi i slutet av varje kemoterapicykel. 
Hur du ger dig själv injektioner med Neulasta 
Din läkare kan besluta att det bästa för dig är att själv injicera Neulasta. Din läkare eller sköterska 
visar hur du ger dig själv injektioner. Försök inte att själv injicera om läkaren eller sköterskan inte har 
visat dig hur du ska göra. 
Mer information om hur du ger dig själv injektioner med Neulasta finns i slutet av denna bipacksedel. 
Skaka inte Neulasta kraftigt eftersom det kan påverka dess effekt. 
Om du använt för stor mängd av Neulasta 
Om du använder mer Neulasta än vad du borde kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att ta Neulasta 
Om du injicerar Neulasta själv och har glömt din dos bör du kontakta din läkare för att diskutera när 
du bör injicera nästa dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får någon eller några av följande biverkningar ska du omedelbart kontakta läkare: 
• 
svullnader eller vätskeansamlingar, som kan förekomma samtidigt som du urinerar mer sällan 
än vanligt; andningssvårigheter; svullen buk och en känsla av övermättnad; samt en allmän 
trötthetskänsla. Dessa symtom utvecklas ofta snabbt. 
Dessa symtom kan vara tecken på ett mindre vanligt tillstånd (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 användare) som kallas ”kapillärläckagesyndrom” och som gör att blod läcker från små blodkärl ut 
i kroppen. Detta tillstånd måste behandlas omedelbart. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
skelettsmärta. Din läkare kan rekommendera vad du kan ta för att lindra skelettsmärtan. 
huvudvärk och illamående. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
smärta vid injektionsstället. 
allmän led- och muskelvärk. 
vissa förändringar av blodvärden kan förekomma, men dessa upptäcks vid rutinmässiga 
blodprover. Dina vita blodkroppar kan komma att öka under en begränsad tidsperiod. Antalet 
trombocyter kan minska vilket kan leda till blåmärken. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
allergiliknande reaktioner, inklusive rodnad och blodvallning, hudutslag och upphöjda kliande 
hudområden. 
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi (svaghet, blodtrycksfall, 
andningssvårigheter, svullnad av ansiktet). 
ökad mjältstorlek. 
mjältbristning. Vissa fall av mjältbristning var dödliga. Det är viktigt att du omedelbart 
kontaktar din läkare om du får smärta i övre vänstra sidan av buken eller uppemot vänster 
skuldra, eftersom detta kan tyda på problem med mjälten. 
andningsproblem. Om du har hosta, feber och andningssvårigheter ska du kontakta läkare. 
Sweets syndrom (plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma hudförändringar på armar och ben 
och ibland i ansikte och på hals med feber) har förekommit, men andra faktorer kan ha 
betydelse. 
kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl). 
skador på de små filtren i njurarna (glomerulonefrit). 
rodnad vid injektionsstället. 
blodiga upphostningar (hemoptys). 
blodsjukdomar (myelodysplastiskt syndrom [MDS] eller akut myeloisk leukemi [AML]). 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
• 
inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), se 
avsnitt 2. 
blödning från lungorna (pulmonell blödning). 
Stevens-Johnsons syndrom kan börja som rödaktiga, måltavleliknande eller runda fläckar på 
bålen, ofta med blåsor i mitten. Även hudfjällning och sår i munnen, halsen, näsan, könsorganen 
och ögonen kan förekomma. Dessa reaktioner föregås ofta av feber och influensaliknande 
symtom. Om du utvecklar några av dessa symtom ska du sluta använda Neulasta och 
omedelbart kontakta din läkare eller uppsöka vård. Se även avsnitt 2. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
30 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Neulasta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och sprutans etikett (EXP). Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Du kan ta ut Neulasta ur kylskåpet och förvara i rumstemperatur (högst 30 °C) under högst 3 dagar. 
När en spruta har tagits ur kylskåpet och nått rumstemperatur (högst 30 °C) måste den användas inom 
3 dagar eller kastas. 
Får ej frysas. Neulasta kan användas om lösningen varit oavsiktligt nedfryst i mindre än 24 timmar vid 
ett tillfälle. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är pegfilgrastim. Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim i 
0,6 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är natriumacetat, sorbitol (E420), polysorbat 20 och vatten för 
injektionsvätskor. Se avsnitt 2. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Neulasta är en klar, färglös injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta (6 mg/0,6 ml). 
Varje förpackning innehåller 1 förfylld spruta av glas med en fastsatt kanyl av rostfritt stål med en grå 
nålhylsa. 
Den förfyllda sprutan (med eller utan blisterförpackning) kan även levereras med ett automatiskt 
nålskydd. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tél/Tel: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
Amgen GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε. 
Τηλ: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A. 
Tel: +34 93 600 18 60 
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen S.r.l. 
Italy 
Tel: +39 02 6241121 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tlf: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH 
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 422 0606 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741 741 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB 
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Instruktioner för injektion med Neulasta förfylld spruta 
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv en injektion med Neulasta. Det är viktigt 
att du inte försöker ge dig själv en injektion utan att först ha fått lära dig det av din läkare, sköterska 
eller apotekspersonal. Om du inte är säker på hur du ger dig själv en injektion, eller om du har frågor, 
kontakta din läkare, sköterska eller apotekspersonal för att få hjälp. 
Hur ger jag eller den person som hjälper mig, en injektion med Neulasta förfylld spruta? 
Injektionen ska ges i vävnaden strax under huden. En sådan injektion kallas en subkutan injektion. 
Utrustning 
För att ge dig själv en subkutan injektion behöver du följande: 
• 
• 
en förfylld spruta med Neulasta och 
spritservetter eller liknande. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad ska jag göra innan jag ger mig själv en subkutan injektion med Neulasta? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Ta din förfyllda spruta med Neulasta ur kylskåpet. 
Skaka inte den förfyllda sprutan. 
Ta inte bort den grå nålhylsan på sprutan förrän du är färdig att injicera. 
Kontrollera utgångsdatum på den förfyllda sprutans etikett (EXP). Använd den inte om datumet 
har passerat den sista dagen i den månad som anges. 
Kontrollera utseendet hos Neulasta. Det ska vara en klar och färglös vätska. Om vätskan 
innehåller partiklar ska du inte använda den. 
Injektionen känns behagligare om du låter den förfyllda sprutan ligga i 30 minuter för att uppnå 
rumstemperatur eller värmer den försiktigt i din hand under några minuter. Värm inte Neulasta 
på något annat sätt (värm t.ex. inte sprutan i mikrovågsugn eller i hett vatten). 
Tvätta händerna noggrant. 
Uppsök en bekväm, ren plats med god belysning och se till att du har allt du behöver inom 
räckhåll. 
Hur förbereder jag min injektion med Neulasta? 
Innan du injicerar Neulasta ska du göra följande: 
1. 
Håll i sprutcylindern och ta varsamt av den grå nålhylsan 
från nålen utan att vrida. Dra rakt ut på det sätt som visas i 
bild 1 och bild 2. Rör inte nålen. Tryck inte på sprutkolven. 
2. 
Det kan finnas en liten luftbubbla i den förfyllda sprutan. Du behöver inte ta bort luftbubblan 
före injektion. Det är riskfritt att injicera lösningen med luftbubblan. 
3. 
Nu kan du använda den förfyllda sprutan. 
Var ska jag ta injektionen? 
högst upp på låren, eller på 
buken, utom området kring naveln. 
De lämpligaste injektionsställena är följande: 
• 
• 
Om någon annan ger dig injektionen kan hon eller han också använda utsidan av 
dina armar. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur ger jag mig själv injektionen? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Rengör huden med en spritservett. 
Nyp ihop huden (utan att klämma den) mellan tummen och pekfingret. Stick in nålen i huden. 
Tryck på kolven med ett långsamt, konstant tryck. Tryck in kolven så långt det går så att all 
vätska injiceras. 
När du har injicerat vätskan, ta ut nålen och släpp huden. 
Om du noterar lite blod på injektionsstället, torka med en bomullstuss eller hushållspapper. 
Gnid inte på injektionsstället. Vid behov kan du täcka injektionsstället med ett plåster. 
6. 
Använd inte Neulasta som eventuellt blivit kvar i sprutan. 
Kom ihåg 
Varje spruta får endast användas till en injektion. Om du får problem, fråga läkaren eller sköterskan 
om hjälp och råd. 
Omhändertagande av använda sprutor 
• 
• 
• 
Sätt inte tillbaka den grå nålhylsan på använda nålar. 
Förvara använda sprutor utom syn- och räckhåll för barn. 
Den använda sprutan ska kasseras enligt lokala föreskrifter. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner för användning: 
Förklaring av delar 
Före användning 
Kolv 
Efter användning 
Använd kolv 
Fingergrepp 
Sprutetikett 
Sprutcylinder 
Nålskydd 
Fjäder för nålskydd 
Grå nålhylsa på 
Sprutetikett 
Använd sprutcylinder 
Använd nål 
Använd fjäder för 
nålskydd 
Grå nålhylsa av 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viktigt 
Innan du använder Neulasta förfylld spruta med automatiskt nålskydd, läs denna viktiga 
information: 
• 
• 
• 
 Det är viktigt att du inte försöker ge dig själv en injektion såvida du inte fått träna tillsammans 
med din läkare eller sjukvårdspersonal. 
 Neulasta ges som en injektion i vävnaden precis under huden (subkutan injektion). 
 Tala om för läkaren om du är allergisk mot latex. Den grå nålhylsan på den förfyllda sprutan 
innehåller ett latexderivat som kan ge allvarliga allergiska reaktioner. 
Ta inte av den grå nålhylsan från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera. 
Använd inte den förfyllda sprutan om den har tappats på en hård yta. Använd en ny förfylld 
spruta och kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal. 
Försök inte att aktivera den förfyllda sprutan före injektion. 
Försök inte att ta av det genomskinliga nålskyddet från den förfyllda sprutan. 
Försök inte att dra bort den avtagbara etiketten från den förfyllda sprutcylindern innan 
injektionen ges. 
Kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal om du har några frågor. 
A 
Steg 1: Förbered 
Ta ut tråget med den förfyllda sprutan från ytterförpackningen och samla ihop de saker du 
behöver för din injektion: spritservetter, bomullstussar eller kompresser, plåster och en 
behållare för stickande och skärande avfall (medföljer ej). 
För en behagligare injektion, låt den förfyllda sprutan ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter före 
injektion. Tvätta dina händer noga med tvål och vatten. 
Lägg den nya förfyllda sprutan och övrig utrustning på en ren plats med god belysning.  
Försök inte att värma den förfyllda sprutan med hjälp av en värmekälla såsom varmt vatten 
eller mikrovågsugn. 
Låt inte den förfyllda sprutan ligga i direkt solljus. 
Skaka inte den förfyllda sprutan. 
 Förvara förfyllda sprutor utom syn- och räckhåll för barn. 
Öppna tråget genom att dra av skyddsplasten. Greppa över nålskyddet för att lyfta ur den 
förfyllda sprutan från tråget. 
• 
B 
Av säkerhetsskäl: 
Lyft inte i kolven. 
Lyft inte i den grå nålhylsan. 
Lyft här 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C 
Kontrollera läkemedlet och den förfyllda sprutan. 
Läkemedlet 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
• 
• 
• 
Läkemedlet är grumligt eller innehåller partiklar. Det ska vara en klar och färglös vätska. 
Någon del verkar sprucken eller trasig. 
Den grå nålhylsan saknas eller sitter löst. 
Den sista dagen i den månad som anges som utgångsdatum på etiketten har passerat. 
I samtliga fall ska du kontakta läkare eller sjukvårdspersonal. 
A 
Tvätta händerna noggrant. Förbered och rengör injektionsstället. 
Steg 2: Gör dig redo 
Överarmen 
Buken 
Övre delen av låren 
Lämpliga injektionsställen: 
• 
• 
• 
Rengör injektionsstället med en spritservett. Låt huden torka. 
Övre delen av låren. 
Buken, dock ej närmare naveln än 5 cm. 
Utsidan av överarmarna (endast om någon annan ger dig injektionen). 
Rör inte injektionsstället före injektion. 
Injicera inte i områden där huden ömmar, har blåmärken, är röd eller hård. Undvik att injicera 
i områden med ärr eller bristningar. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
Dra varsamt av den grå nålhylsan rakt ut och bort från kroppen. 
C 
Nyp ihop huden runt injektionsstället för att få en stadig yta. 
Det är viktigt att hålla huden ihopnypt under hela injektionen. 
A 
Fortsätt att nypa ihop huden. STICK IN nålen i huden. 
Steg 3: Injicera 
Rör inte det rengjorda hudområdet. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
TRYCK in kolven långsamt med konstant tryck tills du känner eller hör ett ”klick”. Tryck 
hela vägen genom klicket. 
”KLICK” 
Det är viktigt att trycka igenom ”klicket” för att hela dosen ska injiceras. 
C 
SLÄPP tummen. LYFT sedan bort sprutan från huden. 
Efter att ha släppt kolven kommer nålskyddet att täcka nålen. 
Sätt inte tillbaka den grå nålhylsan på den använda förfyllda sprutan. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endast för hälso- och sjukvårdspersonal 
Handelsnamnet på det läkemedel som administreras ska tydligt antecknas i patientjournalen. 
Dra av och spara etiketten på den förfyllda sprutan. 
Vrid på kolven för att flytta etiketten till en position där du kan dra av sprutetiketten. 
A 
Kasta den använda förfyllda sprutan och annat material i behållaren för stickande och skärande 
avfall. 
Steg 4: Slutför 
Läkemedel ska kastas i enlighet med lokala bestämmelser. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Förvara sprutan och behållaren för stickande och skärande avfall utom syn- och räckhåll för barn. 
Återanvänd inte den förfyllda sprutan. 
Återvinn inte förfyllda sprutor och kasta dem inte bland hushållsavfall. 
Kontrollera injektionsstället. 
B 
Om det blöder, kan du trycka en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. Gnid inte på 
injektionsstället. Sätt på ett plåster om det behövs. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
