BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Neuraceq 300 MBq/mL injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje mL injektionsvätska, lösning innehåller 300 MBq florbetaben (18F) vid dag och tidpunkt för 
kalibrering. 
Aktiviteten per injektionsflaska varierar mellan 300 MBq och 3000 MBq vid dag och tidpunkt för 
kalibrering. 
Fluor (18F) sönderfaller till stabilt syre (18O) med en halveringstid på cirka 110 minuter genom 
emission av en positronstrålning på 634 keV följt av en fotonisk annihilationsstrålning på 511 keV. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller upp till 1,2 g etanol och upp till 33 mg natrium per dos (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar färglös vätska. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
Neuraceq är ett radioaktivt läkemedel avsett för positronemissionstomografi (PET) för avbildning av 
neuritiska beta-amyloida plack i hjärnan hos vuxna patienter med kognitiv nedsättning vilka utreds 
avseende Alzheimers sjukdom (AD) och andra orsaker till den kognitiva nedsättningen. Neuraceq ska 
användas i anslutning till en klinisk bedömning. 
En negativ undersökning tyder på få eller inga plack, vilket inte är förenligt med diagnosen 
Alzheimers sjukdom. För begränsningar i tolkningen av positiv undersökning, se avsnitt 4.4 och 5.1. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
En PET-undersökning med florbetaben (18F) bör ordineras av läkare med erfarenhet av klinisk 
behandling av neurodegenerativa sjukdomar. 
Neuraceq-bilder ska endast tolkas av bildgranskare som är utbildade i tolkning av PET-bilder 
framställda med florbetaben (18F). Vid osäkerhet angående lokaliseringen av den grå substansen och 
gränsen mellan grå/vit substans i PET-bilden, rekommenderas att samtidigt titta på en nyligen tagen 
datortomografi (DT)- eller magnetisk resonans (MR)-bild av patienten, för att få en sammanslagen 
PET-DT- eller PET-MR-bild (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Rekommenderad aktivitet för vuxna är 300 MBq florbetaben (18F). Den maximala dosen ska inte 
överstiga 360 MBq och inte understiga 240 MBq vid administreringstillfället. Volymen Neuraceq som 
injiceras kan vara mellan 0,5 och 10 mL för att ge en målaktivitet på 300 MBq vid tillfället för den 
intravenösa administreringen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas på grund av ålder. 
Nedsatt njur-/leverfunktion 
Man måste noga överväga vilken aktivitet som ska administreras eftersom det finns en risk för ökad 
strålningsexponering hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Det har inte utförts några omfattande studier av doseringsintervall och dosjustering hos normala 
respektive särskilda patientgrupper. Farmakokinetiken av florbetaben (18F) hos patienter med nedsatt 
njur- eller leverfunktion har inte fastställts. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Neuraceq för en pediatrisk population. 
Administreringssätt 
Neuraceq är avsett för intravenös användning och för flerdosanvändning. 
Aktiviteten av florbetaben (18F) måste mätas med en aktivitetsmätare (doskalibrator) omedelbart före 
injektionen. 
Neuraceq ska inte spädas. 
Dosen administreras långsamt som en intravenös bolusinjektion (6 sekunder per mL), följt av spolning 
med cirka 10 mL natriumklorid 9 mg/mL (0,9 %) injektionsvätska, lösning för att hela dosen säkert ska 
levereras. Om injektionsvolymen ligger mellan 0,5 och 1 mL ska endast sprutor av lämplig storlek 
(1 mL) användas och sprutan måste spolas med koksaltlösning (se avsnitt 12). 
Florbetaben (18F) måste injiceras intravenöst för att undvika bestrålning till följd av lokal 
extravasering samt bildartefakter. 
Bildtagning 
En 20-minuters PET-avbildning ska påbörjas cirka 90 minuter efter den intravenösa injektionen av 
florbetaben (18F). 
Patienter ska ligga på rygg med huvudet placerat så att hjärnan, inklusive cerebellum, centreras i PET- 
skannerns bildfält. Huvudrörelser kan begränsas med hjälp av tejp eller andra flexibla huvudstöd. 
Bildåtergivningen ska omfatta attenueringskorrektion med resulterande transaxiella pixelstorlekar på 
mellan 2,0 och 3,0 mm. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Individuell bedömning av nytta/risk 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För varje patient måste strålningsexponeringen vara motiverad av den sannolika nyttan. Den aktivitet 
som administreras ska i varje enskilt fall vara så låg som rimligen är möjligt för att erhålla den 
nödvändiga diagnostiska informationen. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Nytta-riskförhållandet måste noga utvärderas för dessa patienter eftersom det finns en risk för ökad 
strålningsexponering. Florbetaben (18F) utsöndras huvudsakligen via det hepatobiliära systemet och 
patienter med nedsatt leverfunktion löper risk för ökad strålningsexponering (se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
För information om användning för en pediatrisk population, se avsnitt 4.2 eller 5.1. 
Tolkning av Neuraceq-bilder 
Neuraceq-bilder ska endast tolkas av bildgranskare som är utbildade i tolkning av PET-bilder 
framställda med florbetaben (18F). En negativ bild indikerar att densiteten av kortikala beta-amyloida 
plack är låg eller obefintlig. En positiv bild indikerar måttlig till hög densitet. Bildtolkningsfel har 
förekommit när det gäller bestämning av densiteten neuritiska beta-amyloida plack i hjärnan, 
inklusive falskt negativa och falskt positiva resultat. 
PET-bilder granskas i transaxiell vy i gråskala. Bildgranskaren ska jämföra signalintensiteten i 
hjärnbarkens grå substans med den maximala signalintensiteten i den vita hjärnsubstansen. Bilderna 
ska granskas på ett systematiskt sätt (figur 1) med början vid nivån för cerebellum och vidare upp 
genom de laterala temporal- och frontalloberna, sedan till området för bakre cingulum cortex och 
precuneus och slutligen till parietalloben. 
Tolkningen av bilderna bygger på en visuell jämförelse mellan aktiviteten i hjärnbarkens grå substans 
och aktiviteten i intilliggande vit substans. Vart och ett av dessa hjärnområden – laterala 
temporallober, frontallober, bakre cingulum, precuneus och parietallober – ska systematiskt 
utvärderas visuellt och poängsättas enligt regionalt kortikalt upptag av spårsubstans (RCTU, regional 
cortical tracer uptake) (tabell 1). 
Tabell 1: Definitioner av regionalt kortikalt upptag av spårsubstans (RCTU) 
Poäng för regionalt kortikalt upptag av 
spårsubstans (RCTU) 
Tillstånd för utvärdering 
1 (Inget upptag av spårsubstans) 
2 (Måttligt upptag av spårsubstans) 
3 (Uttalat upptag av spårsubstans) 
Upptag av spårsubstans(dvs. signalintensitet) i grå 
substans i regionen är lägre än i vit substans. 
Mindre område(n) med lika stort eller större upptag 
av spårsubstans som i vit substans: sträcker sig 
bortom den vita substansens kant till den kortikala 
yttre gränsen och involverar flertalet snitt inom 
respektive region. 
Ett större sammanflytande område med lika stort 
eller större upptag av spårsubstans som i vit 
substans som sträcker sig bortom den vita 
substansens kant till den kortikala yttre gränsen och 
inkluderar flertalet snitt inom respektive region. 
Obs! För poäng för upptag av spårsubstans i hjärnbarken ska fyndet ha påvisats i flertalet snitt inom 
regionen i fråga. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Neuraceq PET-bilder som visar exempel på negativa PET-undersökningar med 
florbetaben (18F) (överst) och positiva undersökningar (underst). 
Den övergripande bedömningen av en visuell PET-undersökning utgår från patienter och grundar sig 
på ett binärt utfall som antingen positiv eller negativ. En patient klassificeras som positiv eller negativ 
baserat på poängen för mängd amyloida plack i hjärnan (BAPL, brain anyloid plaque load) (tabell 2) 
vilken härleds från poängen för regionalt kortikalt upptag av spårsubstans (RCTU) i de fyra 
hjärnområdena (tabell 1). 
Tabell 2: Definitioner av mängd amyloida plack i hjärnan (BAPL, brain amyloid plaque load) 
Bedömning 
Negativ 
undersökning 
Positiv 
undersökning 
BAPL-poäng 
Regel för utvärdering 
1  Bild utan utfällning av 
beta-amyloid 
RCTU-poäng 1 i var och en av de fyra 
hjärnregionerna (laterala temporallober, 
frontallober, bakre cingulum/precuneus, 
parietallober) 
2  Bild med måttlig utfällning av 
beta-amyloid 
3  Bild med uttalad utfällning av 
beta-amyloid 
RCTU-poäng 2 i någon eller alla av de fyra 
hjärnregionerna och ingen poäng på 3 i dessa 
fyra regioner 
RCTU-poäng 3 i minst en av de fyra 
hjärnregionerna 
Användning av kvantitativ information som ett komplement till visuell bedömning 
Kvantitativ information genererad av CE-märkt bildkvantifieringsprogram för kvantifiering av 
amyloid-beta PET-undersökningar kan användas som ett komplement till visuell tolkning (se 
avsnitt 5.1). Användare av den CE-märkta programvaran ska utbildas av tillverkaren och utföra 
kvantifiering enligt tillverkarens instruktioner, inklusive kvalitetskontroller av den kvantitativa 
processen. Bildgranskare bör tolka PET-bilden visuellt och sedan jämföra kvantifieringsresultatet med 
typiska intervall för negativa och positiva undersökningar. Om kvantifieringsvärdena inte stämmer 
överens med den visuella bedömningen ska bildgranskaren gå igenom följande aspekter: 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  När så är tillämpligt ska placeringen av intresseregion (region of interest, ROI) i områden av hjärnan 
med grå substans utan att inkludera signifikanta områden av den vita substansen eller 
cerebrospinalvätska (CSV) undersökas. Den potentiella effekten av atrofi och ventrikelförstoring på 
kvantifiering bör beaktas. 
2.  Placeringen av referensregionens ROI, om tillämpligt, bör undersökas för att bekräfta att regionen 
passar. Den potentiella inverkan av eventuella strukturella abnormiteter på kvantifieringen bör beaktas. 
3.  Grunden för att göra en visuell positiv eller negativ bestämning ska granskas: 
a.  Vid en amyloid positiv initial visuell bildgranskning och negativ kvantifiering, ska 
bildgranskaren överväga om den positiva visuella tolkningen kan baseras på retention av 
spårämnen i regioner som inte bedöms av den kvantitativa programvaran. Ett fokalt upptag kan 
också ge en negativ kvantifiering när programvaran bedömer en stor region. Allvarlig atrofi 
kan också leda till en signalminskning och negativa kvantitativa resultat.  
b.  Vid en amyloid negativ initial visuell bildgranskning och en amyloid positiv kvantifiering, bör 
den korrekta positioneringen av ROI i referensregioner och cortex kontrolleras för att fastställa 
om vit substans ska provtas, vilket kan öka kvantifieringsvärdena. 
4.  En slutlig tolkning av PET-bilden ska baseras på den visuella bildgranskningen efter att ha utfört 
granskningen som sammanfattas i steg 1 till 3. 
Begränsningar för användning 
Det går inte att ställa diagnos på AD eller annan kognitiv nedsättning enbart baserat på ett positivt 
resultat eftersom utfällning av neuritiska plack i grå substans kan finnas hos asymtomatiska äldre samt 
vid vissa neurodegenerativa demenssjukdomar (AD, Lewykroppsdemens, Parkinsons sjukdom). 
För begränsningar avseende användning till patienter med lindrig kognitiv nedsättning (MCI, mild 
cognitive impairment), se avsnitt 5.1. 
Hur effektivt florbetaben (18F) kan förutsäga utveckling av AD eller undersöka terapisvaret har inte 
fastställts (se avsnitt 5.1). 
Vissa bilder kan vara svåra att tolka på grund av bildbrus, atrofi med en uttunnad kortikal linje eller 
oskarpa bilder, vilket kan leda till tolkningsfel. Om det råder osäkerhet om lokaliseringen av grå 
substans och gränsen mellan grå/vit substans i PET-bilden och en DT- eller MR-bild tagits samtidigt 
bör bildgranskaren undersöka den sammanslagna PET-DT eller PET-MR-bilden för att klargöra 
förhållandet mellan radioaktivitet respektive grå substans på PET-bilden. 
Ökat upptag har identifierats i extracerebrala strukturer som t.ex. ansikte, hårbotten och i några fall 
skelett. Restaktivitet i midsagittala sinus kan ibland observeras (se avsnitt 5.2). 
Efter undersökningen 
Nära kontakt med spädbarn och gravida kvinnor ska undvikas under de första 24 timmarna efter 
injektionen. 
Särskild varning 
Detta läkemedel innehåller upp till 33 mg natrium per dos, motsvarande 1,6 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
En dos på 360 MBq av detta läkemedel som ges till en vuxen som väger 70 kg ger en exponering på 
upp till 17 mg/kg etanol, vilket kan orsaka förhöjd alkoholkoncentration i blodet motsvarande 
ungefär 2,9 mg/100 ml. 
Som jämförelse, för en vuxen som dricker ett glas vin eller 500 ml öl, är alkoholkoncentrationen i 
blodet troligtvis ungefär 50 mg/100 ml. 
Samtidig användning av läkemedel som innehåller t.ex. propylenglykol eller etanol, kan leda till 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ackumulering av etanol och orsaka biverkningar, särskilt hos yngre barn med låg eller outvecklad 
metaboliseringsförmåga. 
Försiktighetsåtgärder med avseende på miljöfara finns i avsnitt 6.6. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts in vitro. 
I analyser av radioligandbindning med en bred panel av receptorer, jonkanaler och transportörer från 
människa och djur sågs ingen signifikant bindning. 
In vitro-studier med humana levermikrosomer visade inte på någon potential att hämma 
cytokrom P450-enzymsystemet. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
När radiofarmaka övervägs till en fertil kvinna är det viktigt att fastställa eventuell graviditet. Alla 
kvinnor vars menstruation har uteblivit en gång ska betraktas som gravida tills motsatsen har bevisats. 
Om tveksamhet råder avseende eventuell graviditet (om en menstruation uteblivit, eller om 
menstruationerna är väldigt oregelbundna osv.) ska alternativa metoder där joniserande strålning inte 
används erbjudas patienten (om sådana finns). 
Graviditet 
När gravida kvinnor undersöks med radioisotoper utsätts även fostret för stråldoser. Under graviditet 
ska därför bara undersökningar som är absolut nödvändiga utföras och endast om den sannolika nyttan 
vida överstiger den risk som moder och foster utsätts för. 
Inga studier har utförts på gravida kvinnor. Inga djurstudier för att undersöka reproduktionseffekterna 
av florbetaben (18F) har utförts (se avsnitt 5.3). 
Amning 
Det är okänt om florbetaben (18F) utsöndras i bröstmjölk. Innan radiofarmaka ges till en kvinna som 
ammar ska man överväga möjligheten att skjuta upp administreringen av radionukliden tills kvinnan 
har slutat amma, samt vilket som är det lämpligaste valet av radiofarmaka, med hänsyn till utsöndring 
av aktivitet i bröstmjölk. Om administrering bedöms nödvändig ska ett uppehåll göras i amningen 
under 24 timmar och all utpumpad mjölk kastas. 
Nära kontakt med spädbarn ska undvikas under de första 24 timmarna efter injektionen. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Neuraceq har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den övergripande säkerhetsprofilen för Neuraceq är baserad på data från 1 295 administreringar av 
Neuraceq till 1 077 patienter och 12 patienter som fick vehikel. Upprepad dosering med ett års 
mellanrum visade att säkerhetprofilen efter det första, andra och tredje doseringstillfället inte skilde 
sig åt. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista över biverkningar i tabellform 
Frekvenser av förekommande biverkningar definieras enligt följande konvention: mycket vanliga 
(≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), 
mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom 
varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna enligt fallande svårighetsgrad. 
Tabell 3: lista över biverkningar 
Organsystem 
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Smärta vid injektionsstället 
Erytem vid injektions- 
/appliceringsstället 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Neuralgi 
Huvudvärk 
Svidande känsla 
Tremor 
Hypotoni 
Värmevallningar 
Hematom 
Diarré 
Illamående 
Onormal leverfunktion 
Toxiskt utslag 
Utslag 
Hyperhidros 
Smärta i extremiteter 
Obehag i extremiteter 
Pyrexi 
Trötthet 
Värmekänsla 
Smärta vid 
kärlpunktionsstället 
Smärta vid kateterstället 
Hematom vid injektionsstället 
Irritation vid injektionsstället 
Reaktion vid punktionsstället 
Obehag vid injektionsstället 
Värmekänsla vid 
injektionsstället 
Förhöjt blodkreatinin 
Exponering för joniserande strålning är kopplat till cancerutveckling och risk för medfödda 
missbildningar. Eftersom den effektiva dosen är cirka 5,8 mSv när den högsta rekommenderade 
aktiviteten på 300 MBq florbetaben (18F) administreras, är sannolikheten låg att dessa biverkningar 
ska uppstå. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
På grund av den lilla mängden florbetaben (18F) i varje dos förväntas inte överdosering orsaka några 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
farmakologiska effekter. Vid en strålningsöverdos ska den absorberade dosen till patienten om möjligt 
reduceras genom att elimineringen av radionukliden ur kroppen påskyndas genom frekvent miktion 
och defekation. Det kan underlätta att beräkna den effektiva dos som har använts. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: diagnostiska radiofarmaka, centrala nervsystemet, ATC-kod: V09AX06 
Verkningsmekanism 
Florbetaben (18F) binder till beta-amyloida neuritiska plack i hjärnan. In vitro visar florbetaben (18F) 
nanomolär bindningsaffinitet till syntetiska beta-amyloidfibriller och till homogenat från AD-hjärna. 
Bindning av florbetaben (18F) till beta-amyloida plack demonstrerades dessutom postmortem i AD- 
hjärnor med hjälp av autoradiografi, resultat som stöddes av immunhistokemi eller Bielschowsky- 
färgning. 
Den kvantitativa korrelationen mellan upptaget av florbetaben (18F) i kortikal grå substans och 
beta-amyloida plack bedömdes inte i obduktionsprover in vivo. Bindningen in vivo av 
florbetaben (18F) till andra amyloida strukturer, eller andra hjärnstrukturer eller receptorer är hittills 
okänd. 
Farmakodynamisk effekt 
Vid de låga kemiska koncentrationerna som finns i Neuraceq har florbetaben (18F) inte någon 
detekterbar farmakologisk effekt. 
I avslutade kliniska prövningar mättes upptaget av florbetaben (18F) kvantitativt på 7 fördefinierade 
ställen i hjärnbarken (frontallob, parietallob, lateral och medial temporallob, occipitallob, nucleus 
caudatus och bakre cingulum/precuneus och främre gyrus cinguli) samt lillhjärnans bark med hjälp av 
standardiserade upptagsvärden (SUV, standardised uptake values). Kvot för kortikalt SUV (SUVR, i 
förhållande till lillhjärnans bark) är högre hos AD-patienter jämfört med friska frivilliga 
försökspersoner. 
Klinisk effekt 
En pivotal studie av 31 patienter i livets slutskede syftade till att bedömda florbetabens (18F) 
diagnostiska värde vad gäller att detektera densiteten kortikala neuritiska plack (ingen eller låg 
jämfört med måttlig eller hög) enligt CERAD-kriterierna. PET-resultaten jämfördes med den 
maximala neuritiska plackdensiteten mätt på sektioner av gyrus precentralis, övre och centrala 
temporala gyri, undre parietallob, hippocampus och andra hjärnregioner vid obduktion av patienten. 
Patienternas kognitiva status kunde inte fastställas med tillförlitlighet. För samtliga 31 patienter 
gjordes en blindad visuell PET-bedömning utförd av tre blindade bildgranskare. För majoriteten av 
bedömarna var sensitiviteten 100 % (95 % KI: 80,5-100 %) och specificitet 85,7 % (95 % KI: 
67,4-100 %). I en analys av sensitivitet och specificitet post hoc var flertalet visuella PET- 
bedömningar jämfört med histopatologi i en större population (74 patienter) 97,9 % (95 % 
KI: 93,8-100 %) respektive 88,9 % (95 % KI: 77-100%). 
Florbetabens (18F) sensitivitet och specificitet för att upptäcka beta-amyloida plack undersöktes 
ytterligare i en tilläggsstudie, där en annan grupp av fem blindade, elektroniskt utbildade bedömare 
tolkade bilder från 54 patienter som följts fram till obduktion i den pivotala studien. De 
histopatologiska kriterierna överensstämde inte med CERAD-kriterierna. Resultaten låg under 
resultaten som setts i den pivotala prövningen: sensitivitet låg mellan 77,5 och 90 % och specificitet 
mellan 62,5 % och 85,7 %. Överensstämmelse mellan bedömarna visades med Fleiss kappa-värden 
mellan 0,68 och 0,87. Vid en jämförelse av resultat från PET-undersökning med bedömningen av 
histopatologi insamlad för samtliga patienter (samma som användes för den ursprungliga pivotala 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
studien och post hoc-analysen) var för majoriteten av bedömarna sensitivitet 100 % (95 % KI: 
89,4-100 %) och specificitet 71,4 % (95 % KI: 52,1-90,8 %). 
I en longitudinell studie undersöktes 45 patienter, kliniskt diagnostiserade med lindrig kognitiv 
nedsättning (MCI) med en PET-undersökning med florbetaben (18F) vid studiens start, och följdes upp 
under 24 månader för att utvärdera sambandet mellan florbetaben (18F)-avbildning och förändringar i 
diagnostiskt status. 29 (64,4 %) av MCI-patienter visade positiva resultat med PET-undersökning med 
florbetaben (18F). Vid uppföljningen efter 24 månader hade 19 personer (42,2 %) försämrats till klinisk 
AD. Av de 29 MIC-patienterna med en positiv PET-undersökning klassades 19 (65,5 %) kliniskt som 
försämrade till klinisk AD efter 24 månader jämfört med 0 (0 %) av 16 personer med en negativ 
undersökning. Sensitiviteten för florbetaben (18F)-undersökningar att visa omvandling från MCI till 
AD hos 19 personer som försämrades var 100 %, specificiteten hos 26 personer som inte försämrades 
var 61,5 % (95 % KI: 42,8–80,2 %) och den positiva sannolikhetskvoten var 
2,60 (1,60-4,23). Utformningen av denna studie gör det inte möjligt att uppskatta risken för 
progression av MCI till klinisk AD. 
Kompletterande användning av kvantitativ information för bildtolkning 
Tillförlitligheten av att använda kvantitativ information som ett komplement till visuell inspektion 
analyserades i en retrospektiv klinisk studie, som bedömde (i) den diagnostiska prestandan (dvs. känslighet 
och specificitet) för kvantitativ bedömning av florbetaben-PET-bilder jämfört med den histopatologiska 
bekräftelsen vid detektion av beta-amyloida neuritiska plack i hjärnan hos patienter i livets slutskede (n=81) 
och unga kognitivt normala friska kontrollpersoner (n=10) samt (ii) överensstämmelsen mellan visuell 
majoritetsgranskning av fem oberoende blindade bildgranskare och kvantitativ bedömning av florbetaben-
PET-bilder (n = 386). Tre CE-märkta programvarupaket som använde hela cerebellum som referensregion 
användes för att uppskatta amyloid-beta-belastning med standardiserade upptagningsvärden (Hermes Brass 
v.5.1.1, Neurocloud v.1.4) eller centiloider (MIMneuro v.7.1.2). Alla bilder kvalitetskontrollerades för att 
säkerställa korrekt positionering av områden av intresse; fall som inte klarade kvalitetskontrollen uteslöts 
från analysen (i genomsnitt 2,6 % av de fall som analyserades med CE-märkt programvara). Den 
genomsnittliga sensitiviteten och specificiteten i tre CE-märkta programpaket för amyloidkvantifiering var 
95,8 ± 1,8 % respektive 98,1 ± 1,4 %. Tröskelvärdena för amyloidkvantifiering härleddes från prover med 
postmortem-bekräftelse av amyloidstatus i hjärnan som sanningsstandard (från pivotal klinisk 
obduktionskohort) med hjälp av en kurvanalys av mottagarens funktionsegenskaper (receiver operating 
characteristics, ROC). I en andra datauppsättning användes de härledda tröskelvärdena för att kategorisera en 
testkohort och jämföra den binära kvantitativa bedömningen och visuella bildgranskningen. I en 
kvalitetskontrollerad datauppsättning var den genomsnittliga överensstämmelsen mellan visuell 
bildgranskning och de CE-märkta programvarupaketen 91,2 ± 1,7 % och 96,2 ± 1,8 % i en deluppsättning 
där en grupp av bildgranskare hade konsensus i den visuella bedömningen, dvs. alla bildgranskare bedömde 
bilderna på samma sätt. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
florbetaben (18F) för alla grupper av den pediatriska populationen eftersom sjukdomen eller tillståndet 
mot vilket läkemedlet är avsett endast förekommer hos den vuxna populationen och eftersom det inte 
finns någon signifikant terapeutisk fördel med det specifika läkemedlet över befintliga behandlingar 
för pediatriska patienter (se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Efter intravenös bolusinjektion uppnås en koncentration radioaktivitet på 2–3 % injicerad dos/L i 
arteriell plasma 10 minuter efter injektionen. 
Florbetaben (18F) binder i hög grad till plasmaproteiner (>98,5 %). 
Organupptag 
Upptag av radioaktivitet i hjärnan sker snabbt och uppnår cirka 6 % av den injicerade radioaktiviteten 
10 minuter efter injektion. 
10 
 
 
 
 
 
 
Friska kontrollpersoner visar relativt låga nivåer av florbetabenretention (18F) i hjärnbarken. De 
högsta nivåerna av upptag sker i pons och andra regioner av vit substans. Hos AD-patienter visar 
kortikala regioner och striatumregioner signifikant större upptag jämfört med hos kontrollpersoner. 
Hos både AD-patienter och kontrollpersoner är retentionen hög i pons och områden med vit substans. 
Upptag har även identifierats i vissa fall i extracerebrala strukturer som t.ex. ansikte, hårbotten och 
skelett. Orsaken till denna ackumulation är inte känd men kan bero på ackumulering av  
florbetaben (18F) eller någon av dess radioaktiva metaboliter, eller på radioaktivitet i blodet. 
Restaktivitet i midsagittala sinus kan ibland observeras, sannolikt på grund av närvaro av spårsubstans 
i blodpoolen. 
Den biofysiska grunden till att florbetaben (18F) lagras i den vita substansen i den levande humana 
hjärnan kan inte förklaras slutgiltigt. Det antas att ospecifik bindning av det radioaktiva läkemedlet till 
den lipidinnehållande myelinskidan bidrar till retention i den vita substansen. 
Eliminering 
Florbetaben (18F) elimineras från plasma hos AD-patienter med en genomsnittlig biologisk 
halveringstid på cirka 1 timme. Ingen radioaktivitet gick att mäta i blodet cirka 4 timmar efter 
injektionen. 
Baserat på undersökningar in vitro metaboliseras florbetaben (18F) främst via CYP2J2 och CYP4F2. 
12 timmar efter injektion har upp till cirka 30 % av injicerad radioaktivitet utsöndrats i urinen. Det 
gick inte att ytterligare kvantifiera aktivitet i urinen vid tidpunkter efter denna tidsram. 
Halveringstid 
Fysisk halveringstid för fluor (18F) är 110 minuter. 
12 timmar efter injektionen har 98,93 % av aktiviteten sönderfallit, 24 timmar efter injektion har 
99,99 % av aktiviteten sönderfallit. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Farmakokinetiken hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte fastställts. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi toxicitet, allmäntoxicitet, toxicitet vid enstaka doser 
och gentoxicitet visade inte några särskilda risker för människa. NOAEL var minst 20 gånger den 
högsta dosen till människa när eventuell toxicitet efter 28 dagars upprepade intravenösa injektioner av 
florbetaben (18F) testades på råtta och hund. 
Kroniska studier och karcinogenicitetsstudier har inte utförts eftersom läkemedlet inte är avsett för 
regelbunden eller kontinuerlig administrering. 
Studier avseende reproduktionstoxicitet har inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Askorbinsyra 
Vattenfri etanol 
Makrogol 400 
Natriumaskorbat (för pH-justering) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Upp till 10 timmar efter avslutad syntes. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaring av radioaktiva läkemedel skall ske i enlighet med nationella bestämmelser om radioaktivt 
material. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Färglös 15 mL injektionsflaska av typ I glas, försluten med en propp av klorbutyl och 
aluminiumförsegling. 
Varje flerdos injektionsflaska innehåller 1 till 10 mL lösning motsvarande 300 till 3000 MBq vid dag 
och tidpunkt för kalibrering (ToC). 
Till följd av skillnader i tillverkningsprocessen är det möjligt att vissa injektionsflaskor levereras med 
en punkterad gummipropp. 
Förpackningsstorlekar: en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän varning 
Radiofarmaka ska endast tas emot, användas och administreras av behöriga personer i avsedd klinisk 
miljö. Mottagning, förvaring, användning, transport och avfallshantering omfattas av bestämmelser 
och/eller kräver tillämpliga tillstånd från behörig myndighet. 
Radioaktiva läkemedel ska beredas på sätt som uppfyller krav på både strålskydd och farmaceutisk 
kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Om det kan ifrågasättas att injektionsflaskan är hel ska den inte användas. 
Administreringsprocedurer ska utföras på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av 
läkemedlet och bestrålning av operatörerna. Adekvat skyddsutrustning är obligatorisk. 
Administrering av radiofarmaka innebär risker för andra personer (inklusive gravid 
sjukvårdspersonal) från extern strålning eller kontaminering från spill av urin, uppkastningar osv. 
Strålskyddsåtgärder i enlighet med nationella föreskrifter måste därför följas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Life Molecular Imaging GmbH 
Tegeler Strasse 6-7 
Wedding 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berlin 
13353 
Tyskland 
e-post: gra@life-mi.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/906/001 
9.  DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännande: 20. februari 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 20. november 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
I nedanstående tabell visas dosimetrin beräknad med hjälp av programmet OLINDA (Organ Level 
INternal Dose Assessment). 
Beräknade absorberade strålningsdoser i organ visas i tabell 4, med data från vita friska frivilliga 
(n=17). Dosimetriberäkningar har anpassats till vuxenmodellen (kroppsvikt på 70 kg). 
Tabell 4: Beräknade absorberade strålningsdoser från intravenös injektion av Neuraceq till vita 
patienter 
Organ 
Binjurar 
Hjärna 
Bröst 
Gallblåsa 
Magtarmkanalen 
Nedre tjocktarm 
Tunntarm 
Magsäck 
Övre tjocktarm 
Hjärta 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Muskler 
Äggstockar 
Bukspottkörtel 
Röd benmärg 
Benbildande celler 
Hud 
Mjälte 
Testiklar 
Thymus 
Sköldkörtel 
Urinblåsa 
Absorberad dos per administrerad 
aktivitet (mGy/MBq) 
0,0130 
0,0125 
0,0074 
0,137 
0,0351 
0,0314 
0,0116 
0,0382 
0,0139 
0,0238 
0,0386 
0,0148 
0,00948 
0,0156 
0,0139 
0,0122 
0,0148 
0,00689 
0,0102 
0,00913 
0,00892 
0,00842 
0,0695 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Livmoder 
Övriga organ 
Effektiv dos (mSv/MBq) 
0,0163 
0,0110 
0,0193 
Den effektiva dosen till följd av administrering av en högsta rekommenderad aktivitet på 360 MBq till 
en vuxen person som väger 70 kg är cirka 7,0 mSv. Om datortomografi (DT) utförs samtidigt, som en 
del av PET-undersökningen, kommer exponeringen för joniserande strålning att öka i mängd beroende 
på inställningarna i datortomografen. Vid en administrerad aktivitet på 360 MBq är typisk 
strålningsdos till målorganet (hjärnan) 4,5 mGy. 
Vid en administrerad aktivitet på 360 MBq är typisk strålningsdos till de viktiga organen, gallblåsan, 
urinblåsan, övre tjocktarmsväggen, nedre tjocktarmsväggen, tunntarmen och levern 49,3 mGy, 
25,0 mGy, 13,8 mGy, 12,6 mGy, 11,3 mGy respektive 13,9 mGy. 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Beredningsmetod 
Förpackningen måste kontrolleras före användning och aktiviteten mätas med en aktivitetsmätare. 
Uppdragning ska göras under aseptiska förhållanden. Injektionsflaskorna får inte öppnas innan 
proppen har desinficerats. Lösningen ska dras upp via proppen med hjälp av en endosspruta utrustad 
med lämplig skyddsskärmning och en steril engångsnål eller med hjälp av ett godkänt automatiserat 
applikationssystem. Om det kan ifrågasättas att injektionsflaskan är hel ska läkemedlet inte användas. 
Florbetaben (18F) ska inte spädas. 
Dosen administreras långsamt som en intravenös bolusinjektion (6 sekunder per mL), följt av spolning 
med cirka 10 mL natriumklorid 9 mg/mL (0,9 %) injektionsvätska, lösning för att hela dosen säkert ska 
levereras. Om injektionsvolymen ligger mellan 0,5 och 1 mL ska endast sprutor av lämplig storlek 
(1 mL) användas och sprutan måste spolas med koksaltlösning. 
Florbetaben (18F) måste injiceras intravenöst för att undvika bestrålning till följd av lokal 
extravasering samt bildartefakter. 
Kvalitetskontroll 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. Endast klara lösningar, fria från synliga partiklar 
ska användas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
BV Cyclotron VU - 
De Boelelaan 1081 
1081 HVAmsterdam 
Nederländerna 
Curium PET France  
CHU Brabois  
4 rue du Morvan 
54500 Vandoeuvre les Nancy  
Frankrike 
Curium PET France 
Parc scientifique Georges Besse 
180 allée Von Neumann 
30000 Nîmes 
Frankrike 
Curium PET France 
14 rue de la Grange aux Belles 
75010 Paris 
Frankrike 
Curium PET France  
avenue de la Bataille Flandres Dunkerque, CS 44229  
35000 Rennes 
Frankrike 
Curium PET France  
CHU Xavier Arnozan  
avenue du Haut-Lévèque  
33604 Pessac 
Frankrike 
Life Radiopharma Berlin GmbH 
Max-Planck-Strasse 4 
12489 Berlin 
Tyskland 
Life Radiopharma Warszawa Sp. z o.o. 
ul. Szeligowska 3 
05-850 Szeligi 
Polen 
Life Radiopharma Bonn GmbH 
Spessartstr. 9 
53119 Bonn 
Tyskland 
Curium Italy S.R.L.  
via Pergolesi, 33 
20900 Monza  
Italien 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Curium Italy S.R.L.  
Viale Oxford 81 (loc. Tor Vergata)  
00133 Rome 
Italien 
Curium Italy S.R.L. 
Piazzale Santa Maria della Misericordia, 15 
33100 Udine 
Italien 
ITEL Telecomunicazioni S.R.L. 
Via Antonio Labriola Zona Industriale SNC 
70037 Ruvo di Puglia (BA) 
Italien 
Curium Pharma Ireland Limited 
Blackrock Clinic 
Blackrock 
Co. Dublin, A94 E4X7 
Irland 
Curium Pharma Spain, S.A. 
Thomas Alba Edison, s/n 
41092 Seville 
Spanien 
Curium Pharma Spain, S.A. 
Pol. Ind. Conpisa, C/ Veguillas, 2 Nave 16, 
Ajalvir 28864 (Madrid) 
Spanien 
Seibersdorf Labor GmbH 
Grundstueck Nr. 482/2 EZ 98 KG 
2444 Seibersdorf 
Österrike 
BetaPlus Pharma SA 
Avenue Hippocrate 10 bte 1527 
1200 Brussels 
Belgien 
Institut Radiofarmacia Aplicada Barcelona-IRAB 
c/Doctor Aiguader 88, planta -1 
08003 Barcelona 
Spanien 
Biokosmos S.A. 
Lakkoma Industrial Area  
Νea Propontida  
Halkidiki  
630 80 
Grekland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet för försäljning komma överens 
om det slutliga utbildningsprogrammets innehåll och format tillsammans med nationell behörig 
myndighet. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska se till att, efter samtal och enligt överenskommelse 
med nationell behörig myndighet i varje medlemsstat där Neuraceq marknadsförs vid lansering och 
efter lansering, alla läkare som förväntas använda Neuraceq har tillgång till ett utbildningspaket för att 
säkerställa pålitlig tolkning av PET-bilder. 
Utbildningsprogrammet ska innehålla följande nyckelelement: 
• 
• 
Information om amyloid patologi vid Alzhemers sjukdom 
Relevant information om Neuraceq som en PET-spårsubstans för beta-amyloid, inklusive 
godkänd indikation enligt produktresumén, begränsningar med Neuraceq -användning, 
bildtolkningsfel, säkerhetsinformation och resultaten av kliniska prövningar som informerar om 
diagnostisk användning av Neuraceq 
Granskning av PET-bedömningskriterierna, inklusive bildtolkningsmetod, kriterier för tolkning 
och bilder som demonstrerar bildtolkningsmetodologin 
Utbildningsmaterialet ska omfatta demonstrationsfall av Neuraceq-PET med korrekt tolkning 
av PET-undersökning av en erfaren bildtolkare, Neuraceq-PET-undersökningar för 
självbedömning och en självkvalificeringsprocedur som ska erbjudas till alla praktikanter. 
Utbildningen ska omfatta ett tillräckligt antal tydligt positiva och negativa fall samt fall på en 
intermediär nivå. Fall ska om möjligt bekräftas med histopatologi. 
Utbildarnas expertis och kvalifikationer ska säkerställas. 
• 
• 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
METALLÅDA/BEHÅLLARE MED BLYAVSKÄRMNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Neuraceq 300 MBq/mL injektionsvätska, lösning 
florbetaben (18F) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje mL injektionsvätska, lösning innehåller 300 MBq florbetaben (18F) vid dag och tidpunkt för 
kalibrering. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Askorbinsyra, vattenfri etanol, makrogol 400, natriumaskorbat (för pH-justering), vatten för 
injektionsvätskor 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
En flerdos injektionsflaska 
Kundnr. 
Aktivitet: {XXX} MBq i {XX} mL 
ToC: {DD/MM/ÅÅÅÅ}{tt}:{mm} {tidszon} 
Volym: {XX} mL 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Radioaktivt material. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BV Cyclotron VU, Nederländerna 
Curium PET France, Nancy, Frankrike 
Curium PET France, Nîmes, Frankrike 
Curium PET France, Paris, Frankrike 
Curium PET France, Rennes, Frankrike 
Curium PET France, Pessac, Frankrike 
Life Radiopharma Berlin GmbH, Tyskland 
Life Radiopharma Warszawa Sp. z o.o., Polen 
Life Radiopharma Bonn GmbH, Tyskland 
Curium Italy S.R.L., Monza, Italien 
Curium Italy S.R.L., Rome, Italien 
Curium Italy S.R.L., Udine, Italien 
Curium Pharma Spain, S.A., Seville, Spanien 
Curium Pharma Spain, S.A., Madrid, Spanien 
Seibersdorf Labor GmbH, Österrike 
BetaPlus Pharma SA, Brussels, Belgien 
Institut Radiofarmacia Aplicada Barcelona-IRAB, Barcelona, Spanien 
ITEL Telecomunicazioni S.R.L., Bari, Italien 
Curium Pharma Ireland Limited, Dublin, Irland 
Biokosmos S.A., Halkidiki, Grekland 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {DD/MM/ÅÅÅÅ} {tt}:{mm} {tidszon} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen för att skydda mot joniserande strålning (blyskydd). 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Life Molecular Imaging GmbH, Tegeler Strasse 6-7, Wedding, Berlin, 13353, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/906/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Neuraceq 300 MBq/mL injektionsvätska, lösning 
florbetaben (18F) 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: ToC + 6 t 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Aktivitet: ≤ 3 000 MBq vid ToC (se ytterförpackning) 
6. 
ÖVRIGT 
Radioaktivt material 
BV Cyclotron VU, Nederländerna 
Curium PET France, Nancy, Frankrike 
Curium PET France, Nîmes, Frankrike 
Curium PET France, Paris, Frankrike 
Curium PET France, Rennes, Frankrike 
Curium PET France, Pessac, Frankrike 
Life Radiopharma Berlin GmbH, Tyskland 
Life Radiopharma Warszawa Sp. z o.o., Polen 
Life Radiopharma Bonn GmbH, Tyskland 
Curium Italy S.R.L., Monza, Italien 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Curium Italy S.R.L., Rome, Italien 
Curium Italy S.R.L., Udine, Italien 
Curium Pharma Spain, S.A., Seville, Spanien 
Curium Pharma Spain, S.A., Madrid, Spanien 
Seibersdorf Labor GmbH, Österrike 
BetaPlus Pharma SA, Brussels, Belgien 
Institut Radiofarmacia Aplicada Barcelona-IRAB, Barcelona, Spanien 
ITEL Telecomunicazioni S.R.L., Bari, Italien 
Curium Pharma Ireland Limited, Dublin, Irland 
Biokosmos S.A., Halkidiki, Grekland 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Neuraceq 300 MBq/mL injektionsvätska, lösning 
florbetaben (18F) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till röntgenläkaren som överser proceduren. 
Om du får biverkningar, tala med röntgenläkaren. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Neuraceq är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Neuraceq 
Hur Neuraceq används 
Eventuella biverkningar 
Hur Neuraceq ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Neuraceq är och vad det används för 
Detta läkemedel är ett radioaktivt läkemedel, endast avsett för diagnostik. 
Neuraceq innehåller den aktiva substansen florbetaben (18F). 
Neuraceq ges till personer som har problem med minnet, för att läkarna ska kunna göra en sorts 
hjärnundersökning som kallas PET-undersökning. En PET-undersökning med Neuraceq kan, 
tillsammans med andra hjärnfunktionstester, hjälpa din läkare att avgöra om du kan ha beta-amyloida 
plack i hjärnan. Detta läkemedel är endast avsett för användning till vuxna. 
Du bör diskutera resultatet av undersökningen med den läkare som ordinerat den. 
Användning av Neuraceq innebär exponering för små mängder radioaktivitet. Din läkare och 
röntgenläkaren har bedömt att fördelen med undersökningen med det radioaktiva läkemedlet 
överväger risken med att utsättas för strålning. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Neuraceq 
Neuraceq får inte användas 
- 
om du är allergisk mot florbetaben (18F) eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med röntgenläkaren innan du får Neuraceq om du: 
- 
- 
- 
- 
har njurproblem 
har leverproblem 
är gravid eller tror att du kan vara gravid 
ammar. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Neuraceq är inte avsett för användning till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Neuraceq 
Tala om för röntgenläkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, eftersom 
dessa kan störa tolkningen av bilderna från PET- undersökningen. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
röntgenläkaren innan du får detta läkemedel. 
Du måste tala om för röntgenläkaren innan du får Neuraceq om det finns en möjlighet att du är gravid, 
vid utebliven menstruation eller om du ammar. Om du är osäker är det viktigt att du rådfrågar 
röntgenläkaren som överinser undersökning. 
Graviditet 
Röntgenläkaren ger endast detta läkemedel under graviditet om nyttan förväntas överväga riskerna. 
Amning 
Du måste sluta amma i 24 timmar efter injektionen. Pumpa ut bröstmjölk under denna period och 
kasta utpumpad bröstmjölk. Fråga röntgenläkaren som överinser undersökningen när du kan börja 
amma. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Neuraceq har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Neuraceq innehåller etanol och natriumaskorbat 
- 
Detta läkemedel innehåller upp till 1 200 mg alkohol (etanol) per dosenhet motsvarande 17 
mg/kg. Mängden i dos av detta läkemedel motsvarar 30 ml öl eller 12,5 ml vin. 
 Mängden alkohol i detta läkemedel ger troligtvis inga effekter hos vuxna och ungdomar och 
dess effekt hos barn är troligtvis inte märkbar. Den kan ha viss effekt hos yngre barn, t.ex. 
sömnighet. 
 Alkoholen i detta läkemedel kan påverka effekten av andra läkemedel. Tala om för läkare eller 
apotekspersonal om du använder andra läkemedel. 
 Om du är gravid eller ammar, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel.  
Om du är eller har varit beroende av alkohol rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder detta läkemedel. 
- 
Detta läkemedel innehåller upp till 33 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) 
per dos. Detta motsvarar 1,6 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för 
vuxna. 
3.  Hur Neuraceq används 
Det finns strikta bestämmelser om hur radioaktiva läkemedel ska användas, hanteras och kasseras. 
Neuraceq kommer endast att användas på särskilda kontrollerade platser. Detta läkemedel kommer 
endast att hanteras och ges till dig av personal som är utbildad och kvalificerad att använda det på ett 
säkert sätt. Personalen ser till att läkemedlet används på ett riskfritt sätt och håller dig informerad om 
vad de gör. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Dos 
Röntgenläkaren som överinser undersökningen avgör hur stor mängd Neuraceq som ska användas i 
ditt fall. Du får den minsta mängd som behövs för att få önskad information. 
Den mängd som oftast rekommenderas till en vuxen person är 300 MBq (megabecquerel, den enhet 
som används för att ange radioaktivitet). 
Hur Neuraceq ges och hur undersökningen utförs 
Neuraceq ges som injektion i en ven (intravenös injektion), följt av spolning med koksaltlösning för 
att hela dosen säkert ska levereras. 
En injektion är tillräckligt för denna undersökning. 
Procedurens varaktighet 
En hjärnundersökning görs vanligtvis 90 minuter efter att du har fått Neuraceq. 
Röntgenläkaren informerar dig om hur länge proceduren vanligtvis varar. 
Efter administrering av Neuraceq ska du: 
Undvika nära kontakt med små barn och gravida kvinnor i 24 timmar efter injektionen. 
Röntgenläkaren talar om för dig om du behöver vidta några särskilda försiktighetsåtgärder när du har 
fått detta läkemedel. Kontakta röntgenläkaren om du har några frågor. 
Om du har fått för stor mängd av Neuraceq 
Det är osannolikt att du skulle få en överdos eftersom du endast får en engångsdos Neuraceq noggrant 
kontrollerad av röntgenläkaren som överinser undersökningen. 
Om en överdos trots allt skulle inträffa kommer du att få lämplig behandling. I synnerhet kan 
röntgenläkaren som överinser undersökningen påskynda passagen av urin och avföring för att 
radioaktiviteten ska försvinna fortare ur kroppen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta röntgenläkaren som överinser 
undersökningen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Eventuella biverkningar omfattar: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
Reaktioner vid injektionsstället: smärta vid injektionsstället, rodnad av huden runt 
injektionsstället (erytem vid injektions-/appliceringsstället) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
Svidande känsla, huvudvärk, neuralgi (intensiv, oftast periodvis smärta längs en nerv), tremor 
(ofrivilliga darrningar) 
Blodkärl: värmevallningar (plötslig rodnad i ansikte och/eller hals), hematom (blåmärke, 
blåsvart märke), hypotoni (lågt blodtryck) 
Magen: diarré, illamående (kväljningar) 
Lever: onormal leverfunktion 
Hud: hyperhidros (ökad svettning), utslag, toxiska hudutslag (akut hudåkomma med 
mässlingliknande hudrodnad som kan omfatta blåsor och sår) 
Muskler och ben: obehag i extremiteter, smärta i extremiteter 
- 
- 
- 
- 
- 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Symtom vid injektionsstället: irritation vid injektionsstället, smärta och obehag runt 
injektionsstället, hematom (blåmärke, blåsvart märke) vid injektionsstället, värme vid 
injektionsstället, trötthet, värmekänsla, pyrexi (förhöjd kroppstemperatur, feber) 
Onormala blodprover: förhöjda kreatininnivåer i blodet (nedsatt njurfunktion) 
Detta radioaktiva läkemedel avger små mängder joniserande strålning vilket är kopplat till den lägsta 
risken för cancer och medfödda missbildningar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med röntgenläkaren. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Neuraceq ska förvaras 
Du behöver inte själv förvara detta läkemedel. Detta läkemedel förvaras under överinseende av 
röntgenläkaren i lämpliga lokaler. Förvaring av radioaktiva läkemedel sker i enlighet med nationella 
bestämmelser om radioaktiva material. 
Följande uppgifter är endast avsedda för röntgenläkaren: 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på metallbehållaren, blykärletoch injektionsflaskans 
etikett efter EXP. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är florbetaben (18F). Varje mL injektionsvätska, lösning 
innehåller 300 MBq florbetaben (18F) vid dag och tidpunkt för kalibrering. Aktiviteten per 
injektionsflaska varierar från 300 MBq till 3000 MBq vid dag och tidpunkt för kalibrering. 
Övriga innehållsämnen är askorbinsyra, vattenfri etanol, makrogol 400, natriumaskorbat och 
vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Neuraceq innehåller etanol och natriumaskorbat”). 
- 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Neuraceq är en klar, färglös injektionsvätska, lösning. Den levereras i en färglös 15 mL 
injektionsflaska av glas, försluten med en gummipropp och aluminiumförsegling. 
Varje flerdos injektionsflaska innehåller 1 till 10 mL lösning motsvarande 300 till 3000 MBq 
florbetaben (18F) vid dag och tidpunkt för kalibrering. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Life Molecular Imaging GmbH 
Tegeler Strasse 6-7 
Wedding 
Berlin 
13353 
Tyskland 
e-post: gra@life-mi.com 
Tillverkare 
BV Cyclotron VU 
De Boelelaan 1081 
1081 HV Amsterdam 
Nederländerna 
Curium PET France  
CHU Brabois  
4 rue du Morvan 
54500 Vandoeuvre les Nancy  
Frankrike 
Curium PET France 
Parc scientifique Georges Besse 
180 allée Von Neumann 
30000 Nîmes 
Frankrike 
Curium PET France 
14 rue de la Grange aux Belles 
75010 Paris 
Frankrike 
Curium PET France  
avenue de la Bataille Flandres Dunkerque, CS 44229  
35000 Rennes 
Frankrike 
Curium PET France  
CHU Xavier Arnozan  
avenue du Haut-Lévèque  
33604 Pessac  
Frankrike 
Life Radiopharma Berlin GmbH 
Max-Planck-Strasse 4 
12489 Berlin 
Tyskland 
Life Radiopharma Warszawa Sp. z o.o. 
ul. Szeligowska 3 
05-850 Szeligi 
Polen 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Life Radiopharma Bonn GmbH 
Spessartstr. 9 
53119 Bonn 
Tyskland 
Curium Italy S.R.L. 
via Pergolesi, 33 
20900 Monza  
Italien 
Curium Italy S.R.L.  
Viale Oxford 81 (loc. Tor Vergata)  
00133 Rome 
Italien 
Curium Italy S.R.L. 
Piazzale Santa Maria della Misericordia, 15 
33100 Udine 
Italien 
ITEL Telecomunicazioni S.R.L. 
Via Antonio Labriola Zona Industriale SNC 
70037 Ruvo di Puglia (BA) 
Italien 
Curium Pharma Ireland Limited 
Blackrock Clinic 
Blackrock 
Co. Dublin, A94 E4X7 
Irland 
Curium Pharma Spain, S.A. 
Thomas Alba Edison, s/n 
41092 Seville 
Spanien 
Curium Pharma Spain, S.A. 
Pol. Ind. Conpisa, 
C/ Veguillas - 2 Nave 16, 
Ajalvir 28864 (Madrid) 
Spanien 
Seibersdorf Labor GmbH 
Grundstueck Nr. 482/2 EZ 98 KG 
2444 Seibersdorf 
Österrike 
BetaPlus Pharma SA 
Avenue Hippocrate 10 bte 1527 
1200 Brussels 
Belgien 
Institut Radiofarmacia Aplicada Barcelona-IRAB 
c/Doctor Aiguader 88, planta -1 
08003 Barcelona 
Spanien 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biokosmos S.A. 
Lakkoma Industrial Area  
Νea Propontida  
Halkidiki  
630 80 
Grekland 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Neuraceq finns i ett separat dokument i produktförpackningen, 
för att förse hälso- och sjukvårdspersonal med ytterligare vetenskaplig och praktisk information om 
administrering och användning av detta radioaktiva läkemedel. 
Läs produktresumén {Produktresumén ska finnas i förpackningen}. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
