BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NexoBrid 2 g pulver och gel till gel 
NexoBrid 5 g pulver och gel till gel 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En flaska innehåller 2 g eller 5 g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain, 
motsvarande 0,09 g/g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain efter blandning 
(eller 2 g/22 g gel eller 5 g/55 g gel). 
De proteolytiska enzymerna är en blandning av enzymer extraherade ur stammen från Ananas 
comosus (ananasplantan). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och gel till gel 
Pulvret är benvitt till ljusbrunt. Gelet är klart och färglöst. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
NexoBrid är avsett för alla åldersgrupper för avlägsnande av brännskadad hud (s.k. eschar) hos 
patienter med djupa termiska delhuds- och fullhudsbrännskador. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Detta läkemedel ska endast appliceras av utbildad hälso- och sjukvårdspersonal på specialiserade 
brännskadeavdelningar. 
Dosering 
Vuxna 
2 g pulver i 20 g gel appliceras på 1 % av den totala kroppsytan (TBSA, Total Body Surface Area) 
motsvarande cirka 180 cm2 på en vuxen, i ett 1,5-3 mm tjockt gellager. 
5 g pulver i 50 g gel appliceras på 2,5 % av TBSA motsvarande cirka 450 cm2 på en vuxen, i ett 
1,5-3 mm tjockt gellager. 
NexoBrid bör inte appliceras på mer än 15 % av TBSA (se även avsnitt 4.4, Koagulopati). 
Pediatrisk population 
Barn och ungdomar (från födseln till 18 års ålder) 
På pediatriska patienter mellan 4 och 18 år ska NexoBrid inte appliceras på mer än 15 % av TBSA. 
På pediatriska patienter mellan 0 och 3 år ska detta läkemedel inte appliceras på mer än 10 % av 
TBSA. 
Gelet ska lämnas i kontakt med brännskadan under 4 timmar. Det finns endast mycket begränsad 
information om användning av detta läkemedel på områden där eschar kvarstod efter den första 
applikationen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En andra och efterföljande applicering rekommenderas inte. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns ingen information om användning på patienter med nedsatt njurfunktion. Dessa patienter ska 
noga övervakas. 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns ingen information om användning på patienter med nedsatt leverfunktion. Dessa patienter 
ska noga övervakas. 
Äldre patienter 
Erfarenheten hos äldre patienter (>65 år) är begränsad. Ingen dosjustering är nödvändig. 
Administreringssätt 
Kutan användning. 
Före användning måste pulvret blandas med gelet till ett slätt gel. Anvisningar om blandning finns i  
avsnitt 6.6. 
När gelet är blandat ska det appliceras på en ren, keratinfri (befriad från blåsor) och fuktig såryta. 
Varje flaska, gel eller färdigberett gel ska endast användas en gång. 
Lokalt applicerade läkemedel (som silversulfadiazin eller povidonjod) i sårområdet måste avlägsnas 
och såret måste tvättas före applicering avgelet, eftersom en sårskorpa som är mättad med läkemedel 
och läkemedelsrester minskar dess aktivitet, och således dess effekt. 
Se avsnitt 6.6 för anvisningar om beredning av NexoBrid gel. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
När detta läkemedelspulver blandas med gelet krävs lämplig hantering, vilket omfattar användning av 
handskar, skyddskläder, skyddsglasögon och munskydd (se avsnitt 4.4). Pulvret får inte inhaleras, se 
avsnitt 6.6. 
Förberedelse av patient och såryta 
En total såryta på högst 15 % av TBSA kan behandlas med detta läkemedel (se även avsnitt 4.4, 
Koagulopati). 
• 
• 
• 
• 
• 
Enzymatisk debridering är ett smärtsamt ingrepp och kräver lämplig smärtlindring och/eller 
anestesi. 
Smärtbehandling måste användas i enlighet med sedvanliga rutiner för omfattande 
förbandsbyte; behandlingen ska sättas in minst 15 minuter före applicering av detta läkemedel. 
Såret måste tvättas noga, och det ytliga keratinskiktet eller blåsor måste avlägsnas från sårytan 
eftersom keratin isolerar eschar från direkt kontakt med gelet och hindrar det därmed från att 
avlägsna skorpan. 
En kompress indränkt med en antibakteriell lösning måste appliceras i 2 timmar. 
Alla lokalt applicerade antibakteriella läkemedel måste avlägsnas innan gelet appliceras. 
Kvarvarande antibakteriella läkemedel kan minska detta läkemedels verkan och försämra dess 
effekt. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Ytan från vilken eschar ska avlägsnas måste omges med en adhesiv barriär i form av steril 
paraffinsalva genom att applicera den ett par centimeter utanför behandlingsområdet (med en 
dispenser). För att inte eschar ska täckas så att direktkontakt med gelet hindras, får 
paraffinskiktet inte komma i kontakt med det område som ska behandlas. 
För att förebygga eventuell irritation av debriderad hud genom oavsiktlig kontakt med gelet, och 
eventuell blödning från såret, skall akuta sår såsom lacerationer (rivsår) och escharotomisnitt 
skyddas med ett lager av steril fet salva eller fettat bandage (t.ex petrolatumgasväv). Detta för 
att förebygga att ytligt skadad hud blir irriterad genom oavsiktlig kontakt med NexoBrid eller 
blod från såret. 
Steril fysiologisk koksaltlösning 9 mg/ml (0,9 %) måste stänkas över brännskadan. Såret måste 
hållas fuktigt under appliceringen. 
Applicering av läkemedlet 
• 
Fukta området som ska behandlas genom att stänka steril koksaltlösning på området som 
gränsar till den sterila adhesiva barriären med fet salva. 
Inom 15 minuter från beredning måste gelet appliceras lokalt på den fuktade brännskadan i ett 
1,5-3 millimeter tjock lager. 
Såret måste sedan täckas med ett sterilt ocklusivt filmförband som fäster vid det sterila adhesiva 
barriärmaterial som applicerats enligt anvisningarna ovan (se Förberedelse av patient och 
såryta). Läkemedlet måste fylla hela det ocklusiva förbandet och det är särskilt viktigt att ingen 
luft lämnas under det ocklusiva förbandet. Genom att varsamt pressa det ocklusiva förbandet 
mot kontaktytan med den adhesiva barriären säkerställer man att den ocklusiva filmen fäster vid 
den adhesiva barriären och innesluter gelet på behandlingsområdet. 
Det ocklusiva förbandet måste täckas med ett löst, tjockt, luftigt förband som hålls på plats med 
en binda. 
Förbandet måste sitta kvar i 4 timmar. 
Avlägsnande av läkemedlet 
• 
Avlägsnande av detta läkemedel är ett smärtsamt ingrepp och kräver lämplig smärtlindring 
och/eller anestesi. Lämpliga förebyggande analgetiska läkemedel måste administreras minst 15 
minuter innan gelet avlägsnas. 
Efter 4 timmars behandling med läkemedlet måste det ocklusiva förbandet tas bort med aseptisk 
teknik. 
Den adhesiva barriären måste avlägsnas med hjälp av ett sterilt, trubbigt instrument (t. ex. 
spatel). 
Upplöst eschar måste avlägsnas från såret genom att torka bort den med ett sterilt, trubbigt 
instrument. 
Såret måste torkas noga, först med en stor steril, torr kompress eller servett, och därefter med en 
steril kompress eller servett indränkt med steril fysiologisk koksaltlösning 9 mg/ml (0,9 %). Det 
behandlade området måste gnuggas tills en rosa yta med blödande punkter eller vitaktig vävnad 
blir synlig. Gnuggning avlägsnar inte oupplöst eschar i områden där nekrotisk vävnad 
fortfarande finns kvar. 
En kompress indränkt med en antibakteriell lösning måste appliceras i 2 timmar. 
Sårvård efter debridering 
• 
Det debriderade området måste omedelbart täckas med temporär eller permanent hudersättning 
eller förband för att förhindra uttorkning och/eller bildning av pseudoeschar och/eller infektion. 
Innan ett nyligen enzymatiskt debriderat område täcks med ett permanent hudtransplantat måste 
ett genomfuktat förband som får torka appliceras. 
Innan hudtransplantat eller primärförband appliceras måste sårbädden tvättas och friskas upp 
genom borstning eller skrapning, så förbandet fäster. 
Sår med områden med fullhudsskador och djupa brännskador ska autotransplanteras så fort som 
möjligt efter debridering. Användning av permanenta hudtransplantat (t.ex. autotransplantat på 
djupa delhudsskador ska även tas under noggrant övervägande kort efter debridering. Se 
avsnitt 4.4. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
4 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot ananas eller papaya/papain (se även avsnitt 4.4) eller 
mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighetsreaktioner 
Potentialen hos detta läkemedel (en proteinprodukt) att orsaka sensibilisering ska beaktas. 
Allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaktisk chock (med manifestationer som utslag, 
erytem, hypotoni, takykardi) har rapporterats hos patienter som genomgår debridering med detta 
läkemedel (se avsnitt 4.8). I dessa fall ansågs ett orsakssamband med detta läkemedel vara möjligt, 
men möjlig allergi mot samtidigt administrerade läkemedel, såsom opiatbaserade analgetiska 
läkemedel, bör också övervägas. 
Allergiska reaktioner mot inhalerad bromelain har rapporterats i litteraturen (inklusive anafylaktiska 
reaktioner och andra omedelbara överkänslighetsreaktioner med manifestationer som bronkspasm, 
angioödem, urtikaria, slemhinnereaktioner och gastrointestinala reaktioner). I en studie som 
utvärderade mängden luftburna partiklar vid beredning av detta läkemedel hittades ingen yrkesmässig 
risk. 
Dessutom har en allergisk, fördröjd hudreaktion (keilit) efter långvarig dermal exponering (munskölj), 
samt misstänkt sensibilisering efter oral exponering och efter upprepad yrkesmässig luftvägs-
exponering rapporterats. 
Anamnes vad gäller allergier måste kartläggas innan administrering (se avsnitt 4.3 och 6.6). 
Hudkontakt 
I händelse av hudkontakt ska detta läkemedel sköljas bort med vatten för att minska sannolikheten för 
hudsensibilisering (se avsnitt 6.6) 
Korsallergi 
Korsallergi mellan bromelain och papaya/papain, liksom med latexproteiner (s.k. latex–fruktsyndrom), 
bigift och olivträdspollen, har rapporterats i litteraturen. 
Smärtlindring 
Enzymatisk debridering är ett smärtsamt ingrepp och ska endast utföras efter att lämplig smärtlindring 
och/eller anestesi har etablerats. 
Brännskador som detta läkemedel inte rekommenderas för 
Detta läkemedel rekommenderas inte för användning på: 
- 
penetrerande brännskador där främmande material (t.ex. implantat, pacemakers och shuntar) 
och/eller vitala strukturer (t.ex. större kärl, ögon) är eller kan bli exponerade under debridering 
kemiska brännskador 
brännskador som är kontaminerade med radioaktiva eller andra farliga ämnen för att minska 
oförutsägbara reaktioner på produkten och ökad risk för spridning av det farliga ämnet 
brännskador på fötterna hos patienter med diabetes eller ocklusiv kärlsjukdom  
brännskador orsakade av elektricitet. 
- 
- 
- 
- 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brännskador för vilka det finns begränsad eller ingen erfarenhet 
Det finns ingen erfarenhet av användning av detta läkemedel på perineala eller genitala brännskador. 
Användning till patienter med hjärt-lungsjukdom och lungsjukdom. 
Detta läkemedel ska användas med försiktighet till patienter med hjärt-lungsjukdom och lungsjukdom, 
inklusive pulmonellt brännskadetrauma och misstänkt pulmonellt brännskadetrauma. 
Användning till patienter med åderbråck 
Detta läkemedel ska användas med försiktighet i områden med åderbråck för att undvika erosion av 
blodkärlsväggen och risken för blödning. 
Brännskador i ansiktet 
Det finns rapporter i litteraturen om lyckad användning av detta läkemedel på brännskador i ansiktet. 
Brännskadespecialister som saknar erfarenhet av att använda detta läkemedel ska inte börja med att 
använda det på brännskador i ansiktet. Läkemedlet måste användas med försiktighet till sådana 
patienter.  
Ögonskydd 
Direktkontakt med ögonen måste undvikas. Ögonen måste skyddas noga under behandling av 
brännskador i ansiktet med hjälp av fet ögonsalva på ögonen och en adhesiv barriär av vaselin runt 
omkring för att isolera och täcka ögonen med en ocklusiv film. 
Vid ögonkontakt ska de exponerade ögonen sköljas med rikligt med vatten i minst 15 minuter. 
Oftalmologisk undersökning rekommenderas före och efter debridering. 
Systemisk absorption 
Koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain absorberas systemiskt från 
brännskadeområdet (se avsnitt 5.2). 
Det finns begränsade farmakokinetiska data från patienter med TBSA på mer än 15 %. Av 
säkerhetsskäl (se även avsnitt 4.4 Koagulopati) ska detta läkemedel inte appliceras på mer än 15 % av 
den totala kroppsytan (TBSA) hos vuxna och pediatriska patienter mellan 4 och 18 år. 
Hos pediatriska patienter mellan 0 och 3 år ska detta läkemedel inte appliceras på mer än 10 % av 
TBSA. 
Förebyggande av sårkomplikationer 
Generella riktlinjer för vård av brännskador måste följas vid användning av detta läkemedel. I detta 
ingår lämplig sårtäckning av den exponerade vävnaden (se avsnitt 4.2). 
I kliniska studier läts sår med synliga hudrester läka genom spontan epitelialisering. I flera fall 
inträffande inte adekvat läkning och krävde autotransplantation vid senare tidpunkt, vilket ledde till 
fördröjning av sårslutning vilket kan vara associerat med ökad risk för sårrelaterade komplikationer. 
Sår med områden av fullhudsskador och djupa brännskador som inte läker spontant genom 
epitelbildning inom rimlig tid ska därför autotransplanteras så fort som möjligt efter debridering med 
detta läkemedel (se avsnitt 5.1). Användning av permanent hudtransplantat (t.ex. autotransplantat på 
djupa delhudsskador kort efter debridering med detta läkemedel ska också övervägas noggrant (se 
även avsnitt 4.2 och 4.8). 
På samma sätt som när sår rensats upp kirurgiskt, bör det debriderade området omedelbart täckas med 
temporär eller permanent hudersättning eller förband för att förhindra uttorkning och/eller bildning av 
pseudoeschar och/eller infektion. När ett nyligen enzymatiskt debriderat område täcks med ett 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
permanent hudtransplantat (t. ex. autotransplantat) eller temporär hudersättning (t. ex. allotransplantat) 
är det viktigt att sårbädden tvättas och friskas upp genom borstning eller skrapning så förbandet fäster. 
Koagulopati 
Minskad trombocytaggregationen och lägre fibrinogenhalter i plasma samt en måttlig förlängning av 
den partiella tromboplastintiden och protrombintiden har rapporterats i litteraturen som möjliga 
effekter efter oral administrering av bromelain. Data från in vitro- och djurförsök tyder på att 
bromelain kan främja fibrinolys. Under den kliniska utvecklingen av detta läkemedel observerades 
inga tecken på ökad blödningstendens eller blödning i det debriderade området. 
Behandlingen bör inte användas på patienter med okontrollerade koagulationsrubbningar. Den bör 
användas med försiktighet på patienter som står på antikoagulationsbehandling eller andra läkemedel 
som påverkar koagulationen, samt på patienter med litet trombocytantal och ökad blödningsrisk på 
grund av andra orsaker, t.ex. magsår eller sepsis. 
Patienterna bör kontrolleras för eventuella tecken på koagulationsrubbningar och tecken på blödning. 
Klinisk övervakning 
Utöver rutinövervakning för brännskadepatienter (t. ex. vitala tecken, volym-/vätske-/elektrolytstatus, 
fullständigt blodräkning, serumalbumin och leverenzymer) bör patienter som behandlas med detta 
läkemedel övervakas med avseende på: 
Förhöjd kroppstemperatur 
- 
Tecken på lokala och systemiska inflammatoriska och infektiösa processer. 
- 
Tillstånd som kan utlösas eller förvärras av analgetisk premedicinering (t. ex. 
- 
magsäcksdilatation, illamående och risk för plötslig kräkning, förstoppning) eller 
antibiotikaprofylax (t. ex. diarré). 
Tecken på lokala eller systemiska allergiska reaktioner. 
Potentiella effekter på hemostasen (se ovan). 
- 
- 
Avlägsna alla lokalt applicerade antibakteriella läkemedel innan detta läkemedel appliceras 
Alla lokalt applicerade antibakteriella läkemedel måste avlägsnas före applicering av detta läkemedel. 
Kvarvarande antibakteriella läkemedel minskar detta läkemedels verkan genom att försämra dess 
effekt. 
Lämplig hantering, vilket bland annat innebär användning av handskar och skyddskläder samt 
ögonskydd och munskydd, krävs. Pulvret får inte inhaleras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Läkemedel som påverkar koagulationen 
Minskad trombocytaggregation och lägre fibrinogenhalter i plasma samt en måttlig förlängning av den 
partiella tromboplastintiden och protrombintiden har rapporterats som möjliga effekter efter oral 
administrering av bromelain. Data från in vitro- och djurförsök tyder på att bromelain kan främja 
fibrinolys. Försiktighet och övervakning krävs därför vid förskrivning av samtidiga läkemedel som 
påverkar koagulationen (se även avsnitt 4.4.). 
CYP2C8- och CYP 2C9-substrat 
När läkemedlet har absorberats är det en hämmare av cytokrom P450 2C8 (CYP2C8) och P450 2C9 
(CYP2C9). Detta ska beaktas om detta läkemedel används till patienter som får CYP2C8-substrat 
(däribland amiodaron, amodiakin, klorokin, fluvastatin, paklitaxel, pioglitazon, repaglinid och 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
torasemid) och CYP2C9-substrat (inklusive ibuprofen, tolbutamid, glipizide, losartan, celecoxib, 
warfarin och fenytoin). 
Lokala antibakteriella läkemedel 
Lokalt applicerade antibakteriella läkemedel (t.ex silversulfadiazin eller povidonjod) kan förstärka detta 
läkemedels effekt (se avsnitt 4.4). 
Fluorouracil och vinkristin 
Bromelain kan förstärka effekterna av fluorouracil och vinkristin. Patienter ska övervakas avseende 
ökad toxicitet. 
ACE-hämmare 
Bromelain kan förstärka den blodtryckssänkande effekten av ACE-hämmare, och orsaka större 
sänkningar i blodtrycket än förväntat. Blodtrycket ska övervakas hos patienter som får ACE-hämmare. 
Bensodiazepiner, barbiturater, narkotiska preparat och antidepressiva 
Bromelain kan förstärka dåsighet orsakad av vissa läkemedel (t.ex. bensodiazepiner, barbiturater, 
narkotiska preparat och antidepressiva). Detta ska beaktas vid dosering av sådana läkemedel. 
Pediatrisk population 
Inga interaktionsstudier har utförts på barn/ungdomar. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med 
bromelain i gravida kvinnor. 
Djurstudier är otillräckliga för en korrekt bedömning av detta läkemedels potential att påverka 
embryonal/fetal utveckling (se avsnitt 5.3) 
Detta läkemedel rekommenderas inte under graviditet eftersom det inte har fastställts att det är säkert 
under graviditet. 
Amning 
Det okänt om proteolytiska proteiner anrikade med bromelain eller dess metaboliter utsöndras i 
bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under 
minst 4 dagar efter att appliceringen av NexoBrid påbörjades. 
Fertilitet 
Inga studier har utförts för att bedöma detta läkemedels effekter på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ej relevant. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De biverkningar som rapporterats oftast i den poolade populationen av vuxna deltagare i studierna 
MW2004, MW2005, MW2008 och MW2010 som fick läkemedel (totalt 203 patienter) är pyrexi och 
smärta (förekom hos 13,3 % respektive 3,9 %). 
De biverkningar som rapporterats oftast i den poolade pediatriska populationen (0–18 år) (totalt 
89 patienter) i studierna MW2204, MW2008 och MW2012 som fick läkemedel är pyrexi och smärta 
(förekom hos 16,9 % respektive 7,9 %). 
Sammanfattning i tabellform av biverkningar upp till 3 månader efter sårslutning 
Följande definitioner gäller den frekvensterminologi som används nedan: 
mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100 till <1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), 
sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000), 
mycket sällsynta (<1/10 000), 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Frekvenserna av de biverkningar som presenteras nedan speglar användning av detta läkemedel för att 
avlägsna eschar från djupa delhuds- eller fullhudsskador i en regim med lokal antibakteriell profylax, 
rekommenderad analgesi/anestesi samt täckning av sårytan med ett ocklusivt förband för att innesluta 
detta läkemedel på såret under 4 timmar efter applicering av behandlingen. 
Infektioner och infestationer 
Vanliga: 
Sårinfektion inklusive cellulit* 
Immunsystemet 
Vanliga: 
Ingen känd frekvens: 
Ej allvarliga allergiska reaktioner, såsom hudutslaga 
Allvarliga allergiska reaktioner inklusive anafylaktisk chocka 
Hjärtat 
Vanliga: 
Takykardi* 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sårkomplikationer*, lokalt utslag, lokal klåda 
Intradermalt hematom 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga:  Pyrexi/hypertermi* 
Vanliga: 
Lokal smärta* 
*se Beskrivning av valda biverkningar nedan. 
ase avsnitt 4.4. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Pyrexi/hypertermi 
I den poolade vuxna populationen från studierna MW2004, MW2005, MW2008 och MW2010 där 
behandlingsområdet rutinmässigt genomfuktades med antibakteriell lösning före och efter applicering 
av detta läkemedel (se avsnitt 4.2) rapporterades pyrexi, hypertermi och förhöjd kroppstemperatur hos 
13,3 % av de vuxna patienter som behandlades med detta läkemedel jämfört med 9,7 % av patienterna 
som behandlades enligt standardvård. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I tidiga studier utan genomfuktning med antibakteriell lösning (studierna MW2001 och MW2002) 
rapporterades pyrexi eller hypertermi hos (detta läkemedel jämfört med standardvård): 35,1 % jämfört 
med 8,6 % av de vuxna patienterna. 
I den poolade pediatriska populationen från studierna MW2004, MW2008 och MW2012, där 
behandlingsområdet rutinmässigt genomfuktades med antibakteriell lösning före och efter behandling, 
rapporterades feber/pyrexi eller hypertermi hos 16,9 % av de patienter som behandlades med detta 
läkemedel jämfört med hos 9,3 % av patienterna som behandlades enligt standardvård. 
Lokal smärta 
I den poolade vuxna patientpopulationen från studierna MW2004, MW2005, MW2008 och MW2010, 
där förebyggande analgesi användes (såsom beskrivs i avsnitt 4.2), rapporterades smärtrelaterade 
biverkningar hos 3,9 % av de patienter som behandlades med detta läkemedel jämfört med 3,5 % av 
patienterna som behandlades enligt standardvård. 
I tidiga studier med vuxna patienter (studierna MW2001 och MW2002), som genomfördes innan de 
preventiva åtgärderna infördes och där analgesi gavs på behovsbasis, rapporterades smärta hos 23,4 % 
av patienterna som behandlades med detta läkemedel och hos 5,7 % av patienterna som behandlades 
enligt standardvård. 
I den poolade pediatriska populationen från studierna MW2004, MW2008, MW2008 och MW2012 
(efter de preventiva åtgärderna infördes) rapporterades smärta hos (behandling med detta läkemedel 
jämfört med standardvård): 7,9 % jämfört med 9,3 % av patienterna. 
Sårinfektion 
I poolade studier på vuxna med rutinmässig genomfuktning av behandlingsområdet med antibakteriell 
lösning före och efter applicering av läkemedlet (studierna MW2004, MW2005, MW2008 och 
MW2010) var förekomsten av sårinfektion högre i standardvårdsgruppen: 5,9 % i läkemedelsgruppen 
jämfört med 6,3% i standardvårdsgruppen, och förekomsten av cellulit var 1,1 % i läkemedelsgruppen 
jämfört med 0,6 % i standardvårdsgruppen. 
I poolade pediatriska populationer från studierna MW2004, MW2008 och MW2012 rapporterades 
sårinfektion hos 1,1 % av patienterna i läkemedelsgruppen jämfört med 8,1 % i standardvårdsgruppen. 
Sårkomplikationer 
Rapporterade sårkomplikationer inkluderar följande: Fördjupning av brännskadan, uttorkning av 
brännskadan, sårruptur, funktionssvikt hos hudtransplantat. 
I poolade vuxna populationer från fas 2- och 3-studier, inklusive studier före och efter införande av 
genomfuktning med antibakteriell lösning (MW2001, MW2002, MW2004, MW2005, MW2008 och 
MW2010), med 280 patienter som behandlades med detta läkemedel och 179 patienter som fick 
standardvård rapporterades följande förekomster (läkemedel jämfört med standardvård): 
sårkomplikationer: 3,2 % jämfört med 17 %, sårruptur: 1,1 % jämfört med 0,6 %, funktionssvikt hos 
hudtransplantat 2,9 % jämfört med 2,2 %. 
I poolade pediatriska populationer från studierna MW2004, MW2008 och MW2012 rapporterades 
sårkomplikationer med liknande förekomster (läkemedel jämfört med standardvård): 5,6 % jämfört 
med 5,8 %, funktionssvikt hos hudtransplantat med detta läkemedel jämfört med standardbehandling: 
1,1 % jämfört med 2,4 %. 
Takykardi 
I poolade vuxna populationer från fas 2- och 3-studier (MW2001, MW2002, MW2004, MW2005, 
MW2008 och MW2010) upplevde 2,9 % av patienterna takykardi strax efter behandling med detta 
läkemedel. Ingen takykardi rapporterades i standardvårdsgruppen och gelvehikel-gruppen. 
I poolade pediatriska populationer från studierna MW2004, MW2008 och MW2012 rapporterades en 
lägre förekomst av takykardi i läkemedelsgruppen (1,1 %) än i standardvårdsgruppen (3,5 %). 
Alternativa orsaker till takykardi (t.ex. den generella brännskadan, ingrepp som orsakar smärta, feber 
och uttorkning) bör beaktas. 
Pediatrisk population 
Erfarenheter från kliniska prövningar med pediatriska patienter (nyfödda upp till 18 år) inkluderar 
användning av detta läkemedel i en dedikerad standardvårdskontrollerad studie (MW2012), där 
10 
 
 
 
 
 
69 patienter exponerades för detta läkemedel (ålder från nyfödd till 18 år; se avsnitt 5.1 för 
åldersfördelning) och användning till pediatriska patienter i studierna MW2004 och MW2008, vilka 
omfattade 17 respektive 3 pediatriska patienter (ålder från 4 till 17 år).  
Säkerhetsprofilen för pediatriska patienter liknar överlag säkerhetsprofilen för vuxna.  
På grund av det låga antalet biverkningar som rapporterats från varje åldersgrupp går det inte att dra 
några slutsatser om potentiella åldersrelaterade skillnader i säkerhetsprofilen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Behandling med koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain berett i ett pulver:gel-
förhållande på 1:5 (0,16 g per g blandat gel) hos patienter med djupa delhuds- eller fullhudsskador 
inom ramen för en klinisk studie resulterade inte i några signifikanta skillnader vad gäller säkerheten 
jämfört med behandling med koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain berett i ett 
pulver:gel-förhållande på 1:10 (0,09 g per 1 g blandad gel). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid sår- och brännskador, proteolytiska enzymer. ATC-kod: 
D03BA03. 
Verkningsmekanism 
Blandningen av enzymer i detta läkemedel löser upp eschar. De specifika beståndsdelar som ansvarar 
för denna effekt har inte identifierats. Huvudbeståndsdelen är bromelain. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Under den kliniska utvecklingen behandlades totalt 536 patienter med koncentratet med proteolytiska 
enzymer anrikade med bromelain. 
DETECT-studien (MW2010-03-02) – (fas 3b) 
Denna studie var en randomiserad, bedömarblindad, trearmad studie som jämförde detta läkemedel, 
behandling enligt standardvård och behandling med gelvehikel hos vuxna patienter med delhuds- 
och/eller fullhudsbrännskador. Standardvård omfattade både kirurgiska och icke-kirurgiska metoder 
för avlägsnande av eschar enligt utredarens omdöme. Patienterna i läkemedels- och gelgrupperna som 
fortfarande hade eschar kvar efter perioden med lokalbehandling behandlades med standardvård. 
Totalt 175 patienter randomiserades i förhållandet 3:3:1 (detta läkemedel: standardbehandling: 
gelvehikel) och 169 patienter behandlades. Genomsnittlig ålder var 41 år, 70 % av patienterna var män 
och 30 % var kvinnor.  
Sexton patienter ≥ 65 år (9,1 %) inkluderades i studien. Sju (7) (9,3 %) patienter i läkemedelsgruppen,  
5 (6,7 %) patienter i standardvårdsgruppen och 4 (16 %) patienter i gelvehikelgruppen. Patienterna 
hade en eller flera målbrännskador som skulle behandlas med avlägsnande av eschar. Den 
genomsnittliga procentandelen av kroppsyta som utgjordes av målbrännskada per patient var 6,1 %. 
Majoriteten av patienterna (82 %) hade en till två målbrännskador. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet var förekomst av fullständigt (>95 %) avlägsnande av eschar jämfört med 
gelvehikel. Sekundära effektmått inkluderade tid till fullständigt avlägsnande av eschar, förekomst av 
kirurgisk excision, och debrideringsrelaterad blodförlust jämfört med standardvård. Tid till fullständig 
sårslutning och långsiktiga kosmetiska och funktionsmässiga utfall enligt MVSS-skalan (Modified 
Vancouver Scar Scale) efter 12 månaders uppföljning analyserades som säkerhetsmått. 
Förekomst av fullständigt avlägsnande av eschar i DETECT-studien 
NexoBrid 
(ER/N) 
93,3 % 
(70/75) 
Gelvehikel 
(ER/N) 
4,0 % 
(1/25) 
P-värde 
p<0,0001 
Förekomst 
av 
fullständigt 
avlägsnande 
av eschar 
ER=avlägsnande av eschar 
Jämfört med behandling enligt standardvård resulterade detta läkemedel i betydande minskningar av 
förekomsten av kirurgisk escharotomi (tangentiell/mindre/avslitnings-/Versajet- och/eller 
hudslipningsexcision), tid till fullständigt avlägsnande av eschar samt faktisk blodförlust relaterad till 
avlägsnande av eschar, såsom visas nedan. Liknande effektivitet för avlägsnande av eschar 
observerades i den äldre populationen.  
Förekomst av kirurgisk excision av eschar, tid till fullständigt avlägsnande av eschar samt 
blodförlust i DETECT-studien 
Förekomst av kirurgisk excision 
(antal patienter) 
Mediantid till fullständigt 
avlägsnande av eschar 
Blodförlust relaterad till avlägsnande 
av eschar 
NexoBrid 
(N=75) 
4,0 % (3) 
Standardvård 
(N=75) 
72,0 % (54) 
1,0 dagar 
3,8 dagar 
14,2 ± 512,4 ml 
814,5 ± 1 020,3 ml 
Långsiktiga data (12 och 24 månader efter sårslutning) 
Fas 3-studien (DETECT) inkluderade långsiktig uppföljning för att bedöma kosmetiskt utseende och 
funktion vid uppföljningsbesöken månad 12 och 24. Vid 12 månader visade ärrbedömning enligt 
MVSS-skalan (Modified Vancouver Scar Score) jämförbara resultat för detta läkemedel, standardvård 
och gelvehikel, med medelpoäng på 3,70, 5,08 respektive 5,63. Vid 24 månader var genomsnittliga 
MVSS-poäng 3,04, 3,30 respektive 2,93. Statistisk analys indikerade non inferiority (fördefinierad 
marginal för icke-underlägsenhet på 1,9 poäng) för behandling med detta läkemedel jämfört med 
standardvård och visade att behandling med detta läkemedel inte har någon kliniskt negativ effekt på 
brännsårs kosmetiska utseende och funktion jämfört med standardbehandling 24 månader efter 
sårslutning. 
Mätvärden för funktion och livskvalitet vid 12 och 24 månader var likartade mellan 
behandlingsgrupperna. Medelpoäng på LEFS-skalan (Lower Extremity Functional Scale), 
QuickDASH-skalan, bedömning av rörelseomfång liksom långsiktig livskvalitet enligt EQ-5D VAS-
skalan (Visual Analogue Scale) och BSHS-B-skalan (Burn Specific Health Scale-Brief) var likartade 
mellan behandlingsgrupperna. 
Hjärtsäkerhet 
I en delstudie av hjärtsäkerhet användes EKG-mätningar från upp till 150 patienter för att utvärdera 
potentiella effekter av detta läkemedel på EKG-parametrar. Studien visade ingen tydlig effekt av detta 
läkemedel på hjärtfrekvens, PR-intervall, QRS-duration (depolarisering) eller repolarisering (QTc). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga nya, kliniskt relevanta morfologiska förändringar på EKG som tydde på en problematisk EKG-
signal förekom. 
Studien MW2004 (fas 3) 
Detta var en randomiserad, multinationell, öppen, bekräftande multicenterstudie i fas 3 för att 
utvärdera detta läkemedel jämfört med standardvård på sjukhuspatienter med djup termisk delhuds- 
eller fullhudsskada på 5-30 % av TBSA men vars samlade brännskador inte täckte mer än 30 % av 
TBSA. Den genomsnittliga målskadeytan som behandlades i % av TBSA var 5,1 ± 3,5 för detta 
läkemedel och 5,2 ± 3,4 för standardvård. 
I gruppen som behandlades med detta läkemedel var åldersintervallet 4,4-55,7 år. I gruppen som 
behandlades enligt standardpraxis var åldersintervallet 5,1-55,7 år. 
De två primära effektmåtten för effektanalysen var: 
- 
- 
Det andra effektmåttet kan endast utvärderas för djupa delhudsskador utan områden med 
fullhudsskador eftersom fullhudsskador alltid kräver transplantation. 
procentandel djupa delhudsskador som krävde excision eller dermabrasion 
procentandel djupa delhudsskador som autotransplanterades. 
Effektdata från denna studie för samtliga åldersgrupper liksom från en subgruppsanalys för barn och 
ungdomar sammanfattas nedan. 
NexoBrid 
Standardvård 
p-värde 
<0,0001 
<0,0001 
106 
17,9% 
8,4% ± 21,3 
106 
15,1% 
5,5% ± 14,6 
88 
34,1% 
21,5% ± 34,8 
88 
62,5% 
52,0% ± 44,5 
Djupa del- och/eller fullhudsskador som krävde excision/dermabrasion (kirurgi) 
  Antal sår 
  % sår som krävde kirurgi 
  % såryta som exciderades eller 
dermabraderades1 (genomsnitt ± 
SD)  
Djupa delhudsskador med autotransplantation* 
Antal sår 
% sår som auto-transplanterades 
  % såryta som auto-
transplanterades (genomsnitt ± 
SD)  
Djupa del- och/eller fullhudsskador som krävde excision/dermabrasion (kirurgi) 
Antal sår 
  % sår som krävde kirurgi 
  % såryta som exciderades eller 
dermabraderades1 (genomsnitt ± 
SD)  
Tid till fullständig sårslutning (tid från ICF**) 
Antal patienter2 
  Dagar till slutning av sista såret 
(genomsnitt ± SD) 
Tid till avlägsnande av skorpa 
  Antal patienter 
163 
24,5% 
13,1% ± 26,9 
170 
70,0% 
56,7% ± 43,3 
70 
36,2 ± 18,5 
78 
28,8 ± 15,6 
73 
67 
0,0099 
0,0054 
<0,0001 
<0,0001 
0,8 ± 0,8 
6,7 ± 5,8 
Dagar (genomsnitt ± SD) från 
samtycke 
Patienter utan rapport om 
framgångsrikt avlägsnande av 
skorpa  
1 Mätt vid första behandlingstillfället, om fler än en kirurgisk behandling. 
2 Alla randomiserade patienter för vilka data om fullständig sårslutning fanns tillgängliga. 
*Effektmåttet kan endast utvärderas för djupa delhudsskador utan områden med fulhudsskador 
eftersom fullhudsskador alltid kräver transplantation. 
7 
8 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
** Informerat samtycke 
Långsiktiga data 
Den långsiktiga ärrbildningen och livskvaliteten hos vuxna och barn som deltog i studien MW2004 
utvärderades i en icke-interventionell, bedömarblindad förlängningsstudie till studien MW2004. 
Deltagarpopulationen om 89 patienter, varav 72 vuxna och 17 pediatriska patienter (< 18 år) var 
representativ för populationen i studien MW-2004.  
Ärrbedömning efter 2-5 år enligt MVSS-skalan uppvisade jämförbara utfall för studiegrupperna, med 
en genomsnittlig totalpoäng på 3,12 för läkemedlet och 3,38 för standardbehandling (p=0,88).  
Livskvaliteten för vuxna utvärderades med frågeformuläret SF-36. Medelpoäng för de olika 
parametrarna var likartade i båda grupperna. Den övergripande poängen för den fysiska delen (51,1 
respektive 51,3) och den övergripande poängen för den mentala delen (51,8 respektive 49,1) var 
jämförbara mellan båda grupperna. 
Den pediatriska studien MW2012 (CIDS)  
Detta är en randomiserad (1:1), öppen, standardvårdskontrollerad studie med parallella grupper med 
145 inlagda patienter (0–18 år) med djupa termiska delhuds- eller fullhudsbrännskador på 1 % till 
30 % av den totala kroppsytan (genomsnittlig yta på målbrännskada: 5,57 % TBSA). Patienterna 
randomiserades till detta läkemedel (2 g pulver i 20 g gel per 180 cm2 i 4 timmar) eller standardvård 
(kirurgiska och/eller icke-kirurgiska metoder för avlägsnande av eschar). Studien hade tre 
huvudsakliga effektmått: mediantid till fullständigt avlägsnande av eschar, procent såryta som 
avlägsnades kirurgiskt, och hudens kosmetiska och funktionella tillstånd 12 månader efter sårslutning 
(MVSS-poäng).Demografisk information och huvudsakliga resultat presenteras i tabellen nedan. 
Totalt 145 patienter randomiserades och ingick i den fullständiga analysuppsättningen (FAS): 72 i 
läkemedelsgruppen och 73 i standardvårdsarmen. Av dessa behandlades 139 (95,9 %) patienter samt 
inkluderades i säkerhetsanalysuppsättningen: 69 (95,8 %) i läkemedelsgruppen och 70 (95,9 %) i 
standardvårdsgruppen. 
Åldersfördelningen var följande (läkemedel jämfört med standardvård): 0–11 månader: 4 respektive 4; 
12–23 månader: 19 respektive 18; 24 månader–3 år: 15 respektive 15; 4–11 år: 25 respektive 25; samt 
12–18 år: 9 respektive 11.  
Patienternas ålder, etnicitet, längd, vikt och kroppsmasseindex (BMI) var generellt likartade i alla 
behandlingsgrupperna. På patientnivå var genomsnittlig % TBSA för målbrännskadorna 5,85 % för 
patienterna i läkemedelsgruppen och 5,30 % i standardvårdsgruppen.  
Effektresultat: 
Jämfört med standardvård ledde läkemedlet till betydligt kortare mediantid till fullständigt 
avlägsnande av eschar, och betydligt mindre medelprocentandel av sårytan där eschar avlägsnades 
kirurgiskt. Patienterna som behandlades med detta läkemedel genomgick färre kirurgiska 
escharotomier jämfört med de som fick standardvård (se tabellen). 
Långsiktiga resultat (12 månader) 
Med avseende på kosmetiskt resultat och funktion som utvärderades efter 12 månader, bedömt enligt 
MVSS-skalan, uppvisade behandling med läkemedlet icke-underlägsenhet jämfört med standardvård 
(p-värde < 0,0001), när en marginal för icke-underlägsenhet på 1,9 användes.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk studie MW2012 (CIDS)  
NexoBrid 
(N = 72) 
Standardvård 
(N = 73) 
p-värde 
Ålder (genomsnitt, SD) 
5,71 (4,84) 
5,83 (4,91) 
Utfall 
Tid till fullständigt avlägsnande av eschar  
Median, dagar (FAS) 
Procent av såryta som behandlades kirurgiskt (FAS) 
Medelvärde ± SD (FAS) 
MVSS vid 12 månader 
Medelvärde ± SD (FAS) 
0,99 
1,5 ± 12,13 
5,99 
0,0008 
48,1 ± 46,58 
< 0,0001 
3,83 ± 2,876 
4,86 ± 3,256 
< 0,0001 
(icke-underlägsenhet 
uppvisat) 
Förekomst av kirurgisk excision (%) 
Andel och antal patienter som krävde 
kirurgisk excision för avlägsnande av 
eschar (FAS)* 
Genomsnittstid till sista sårslutning – observerade data (dagar) 
Medelvärde ± SD (FAS) 
*I en undergruppsanalys enligt åldersgrupp uppvisades överlägsenhet för detta läkemedel över standardvård 
konsekvent i varje åldersgrupp. 
27,74 ± 18,154 
28,65 ± 16,56 
64,38 
8,33 
Den genomsnittliga förändringen i hemoglobin efter avlägsnande av eschar på både patientnivå och 
procedurnivå var lägre för patienter som behandlades med läkemedlet än för de som fick standardvård.  
Tid till fullständig sårslutning  
Tiden det tog att uppnå fullständig (> 95 %) sårslutning på målbrännskadenivå var jämförbar mellan 
läkemedelsgruppen och standardvårdsgruppen. I den poolade vuxna populationen var den 
Kaplan‑Meier-beräknade mediantiden till fullständig sårslutning (klustrade data för målbrännskador 
per patient) (detta läkemedel [N=280] jämfört med standardvård [N=179]): 32 (95 % KI: 29,0–34,0) 
dagar respektive 28 (95 % KI: 24,0–29,0) dagar.  
I den poolade pediatriska populationen var tiden det tog att uppnå fullständig (> 95 %) sårslutning på 
målbrännskadenivå på jämförbar mellan läkemedelsgruppen och standardvårdsgruppen. Den 
Kaplan‑Meier-beräknade mediantiden var (detta läkemedel [N=89] jämfört med standardvård 
[N=86]): 31 (95 % KI: 27,0–36,0) dagar respektive 31 (95 % KI: 24,0–37,0) dagar.  
Resultaten från båda populationerna stödjer icke-underlägsenhet för läkemedlet jämfört med 
standardvård, baserat på 7 dagars marginal för icke-underlägsenhet. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Vuxen population 
Absorption 
Explorativa farmakokinetiska analyser utfördes på en subgrupp av patienter behandlade med detta 
läkemedel som deltog i studien MW2010 (DETECT).  
Tecken på systemisk serumexponering observerades hos alla patienter efter lokal applicering av detta 
läkemedel. I allmänhet verkar det absorberas snabbt, med ett medianvärde för Tmax på 4,0 timmar 
(behandlingsapplikationens duration). Exponering för läkemedlet observerades med mätbara 
serumkoncentrationer i 48 timmar efter dosadministrering. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exponeringsresultaten från studien MW2010 anges i tabellen nedan. 
Inte alla patienterna uppvisade värden på över 4 timmar, således täcker värdena för AUClast för vissa 
patienter bara 4 timmars exponering, att jämföra med 48 timmars exponering för andra patienter. 
Det fanns ett statistiskt signifikant samband mellan Cmax och AUC0-4 för serum och dos eller % TBSA, 
vilket tyder på en dos-/behandlingsområdesberoende ökning av exponeringen. Djupet på det 
behandlade såret hade försumbar effekt på systemisk exponering. 
Sammanfattning av farmakokinetiska parametrar* uppmätta hos alla patienter från studien 
MW2010 
Studie-ID 
N  Tmax 
Median 
(intervall) (h) 
Cmax 
(ng/ml) 
Studien MW2010-03-02 
Cmax/Dos 
(ng/ml/g) 
AUC0-4 
(h*ng/ml) 
AUC0-4/Dos 
(h*ng/ml/g) 
AUClast 
(h*ng/ml) 
AUClast/Dos 
(h*ng/ml/g) 
MW2010 
2
1 
4,0 (0,50-12) 
200 ± 184 
16,4 ± 11,9 
516 ± 546 
39,8 ± 29,7 
2 500 ± 2 330 
215 ± 202 
(Min=30,7) 
(Max=830) 
*Värden rapporteras som medelvärde ± SD, med undantag för Tmax, som rapporteras som Median (Min-Max). 
AUClast = arean under kurvan fram till den sista mätbara tidpunkten, AUC0-4 = arean under kurvan koncentration-tid från 
tidpunkt noll till tidpunkt 4h, Cmax= maximal observerad koncentration, Tmax= tidpunkt då maximal koncentration 
observerades 
Distribution 
Enligt en rapport i litteraturen binder cirka 50 % av bromelainet i plasma till de humana 
plasmaproteashämmarna α2-makroglobulin och α1-antikymotrypsin. 
Eliminering 
Genomsnittlig elimineringshalvtid varierade mellan 12 och 17 timmar, vilket främjar den minskade 
förekomsten i serum 72 timmar efter behandling. 
Vid undersökning hade en majoritet av patienterna inga mätbara koncentrationer efter 72 timmar. 
Pediatrisk population 
Explorativa PK-analyser utfördes i en farmakokinetisk understudie till studien MW2012 (CIDS). 
Analyserna utfördes på data om läkemedelskoncentration i serum mot tid. 
Blodprov för PK-analys samlades in från 16 patienter som behandlades med läkemedlet. Alla patienter 
behandlades med en enda applicering. 
Tecken på systemisk serumexponering observerades hos alla 16 patienter för vilka PK-prover fanns 
tillgängliga. Koncentrationerna ökade relativt snabbt med medianvärden för Tmax mellan 2 och 4 
timmar, vilket svarar mot tidsperioden för lokal applicering.  
Systemisk exponering för läkemedlet korrelerade med dosen som applicerades.  
Resultaten för exponeringen anges i tabellen nedan. 
Sammanfattning av PK-parametrar uppmätta i patienter från studien MW2012 
(Ålders
grupp)  
N*  Tmax (h)  
Cmax 
(ng/ml)  
Cmax/dos 
(ng/ml/g)  
AUC 0-4 
(h*ng/ml)  
AUClast  
(h*ng/ml)  
AUC 0-4/ 
dos  
(h*ng/ml/g)  
159  
67,9 ± 44,7   2 240 ± 2 2
876  
AUClast/dos  
(h*ng/ml/g)  
292  
366 ± 350  
200  
205 ± 169  
66,7  
32,8 ± 23,9   416 ± 259  
476  
180 ± 114  
19,2 ± 7,50   499 ± 315  
53,3 ± 20,4   1560 ± 887   174 ± 67,4  
20  
<2a  
4-11b  
2 
5 
12–18c   3 
2,00  
4,0 (2,0–
4,0)  
4,0 (2,0–
4,0)  
* Tio patienter inkluderades i de huvudsakliga PK-analyserna.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
En majoritet av patienterna hade inga mätbara koncentrationer av läkemedlet efter 48 timmar, och inga 
patienter hade mätbara koncentrationer efter 72 timmar. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Detta läkemedel orsakade inte betydande irritation vid applicering på intakt hud hos minigris men 
orsakade svår irritation och smärta vid applicering på skadad (skrapad) hud. 
En enstaka intravenös infusion av en lösning beredd av läkemedelspulvret till minigris tolererades väl 
vid dosnivåer upp till 12 mg/kg (vilket gav plasmakoncentrationer 5 gånger högre än 
plasmakoncentrationer hos människa efter applicering av den kliniskt föreslagna dosen på 15 % av 
TBSA) men var vid högre doser öppet toxisk och orsakade blödning i flera vävnader. Upprepade 
intravenösa injektioner av doser upp till 12 mg/kg var tredje dag till minigris tolererades väl vid de 
första fyra injektionerna men allvarliga kliniska tecken på toxicitet (t.ex. blödning i ett flertal organ) 
observerades vid de efterföljande två injektionerna. Sådana effekter kan fortfarande ses efter 
återhämtningsperioden på 2 veckor. 
De toxikologiska fynden för läkemedlet i juvenila minigrisar liknade de hos vuxna. Lokal applicering 
av läkemedlet (0,09 g/g) till unga grisar (2 månader gamla) orsakade inga relevanta lokala eller 
systemiska toxikologiska fynd vid applicering på brännskador i en formulering och dosregim som är 
relevant för användning till människa. Efter upprepade intravenösa injektioner med doser om 4, 8 och 
12 mg/kg var tredje dag till juvenila minigrisar observerades relaterade förändringar efter den femte 
dosen på dag 10 i alla dosgrupper. Fynden inkluderade kramper och hudrodnad, samt fynd såsom 
minskad aktivitet, andningssvårigheter och ataxi hos vissa av djuren.  
En trend med ökade QT- och QTc-intervall sågs på dag 10 efter dosering hos de behandlade djuren. 
Dessa värden inhämtades efter signifikanta kliniska observationer såsom beskrivs ovan. 
I studier av embryonal/fetal utveckling på råtta och kanin framkallade intravenöst administrerat 
läkemedel inga tecken på indirekt eller direkt toxicitet hos embryot/fostret under utveckling. De 
maternella exponeringsnivåerna var dock betydligt lägre än den maximala exponering som 
rapporterats i klinisk miljö (10-500 gånger lägre än humant AUC, 3-50 gånger lägre än humant Cmax). 
Eftersom detta läkemedel tolererades dåligt hos moderdjuren anses dessa studier inte vara relevanta 
för bedömning av risken för människa. Detta läkemedel uppvisade ingen gentoxisk aktivitet vid 
undersökning i standarduppsättningen av studier in vitro och in vivo. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Ammoniumsulfat 
Ättiksyra 
Gel 
Karbomer 980 
Vattenfritt dinatriumfosfat 
Natriumhydroxid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Av mikrobiologiska skäl och med tanke på att produktens enzymaktivitet minskar fortlöpande efter 
beredning, bör den färdigblandade produkten användas omedelbart efter beredning (inom 15 minuter). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Förvaras upprätt så att gelet ligger kvar på flaskans botten och i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
2 g pulver i en flaska (typ II-glas) förseglad med en gummipropp (brombutyl) täckt med ett lock 
(aluminium) och 20 g gel i en flaska (borosilikatglas av typ I), förseglad med en gummipropp och 
täckt med ett skruvlock (manipulationssäker polypropylen). 
Förpackningsstorlek: 1 flaska med pulver och 1 flaska med gel. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Det finns rapporter om att yrkesmässig exponering för bromelain leder till sensibilisering. 
Sensibilisering har förekommit till följd av inhalation av bromelainpulver. Allergiska reaktioner mot 
bromelain inkluderar anafylaktiska reaktioner och andra omedelbara reaktioner med manifestationer 
som bronkspasm, angioödem, urtikaria och slemhinnereaktioner och gastrointestinala reaktioner. 
Varsam hantering krävs när detta läkemedelspulver blandas med gelet. Handskar och skyddskläder, 
skyddsglasögon och munskydd måste användas (se avsnitt 4.4). Pulvret ska inte inhaleras, se avsnitt 
4.2. 
Oavsiktlig ögonkontakt måste undvikas. Vid ögonkontakt måste de exponerade ögonen sköljas med 
rikligt med vatten i minst 15 minuter. Vid hudkontakt måste detta läkemedel sköljas bort med vatten. 
Beredning av gel (pulver blandas med gel) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Detta pulver och -gel är sterila. Aseptisk teknik måste användas när pulver blandas med gelet. 
Flaskan med pulver måste öppnas genom att varsamt dra av aluminiumlocket och ta bort 
gummiproppen. 
När gelflaskan öppnas måste du kontrollera att den manipulationssäkra ringen skiljs från 
flaskans lock. Om den manipulationssäkra ringen redan hade skiljts från locket måste gelflaskan 
kastas och en annan, ny gelflaska öppnas. 
Pulvret överförs sedan till gelflaskan.  
Pulver och gel måste blandas noga till dess att en slät, svagt ljusbrun till brun blandning erhålls. 
Detta kräver vanligen att pulver och gel blandas i 1 till 2 minuter. 
Gelet ska beredas vid patientsängen. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
MediWound Germany GmbH 
Hans-Sachs-Strasse 100 
65428 Rüsselsheim 
Tyskland 
e-mail: info@mediwound.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/803/001 
EU/1/12/803/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 December 2012 
Datum för det senaste förnyandet: 12 August 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.emea.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
A. 
B. 
C. 
D. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
MediWound Ltd. 
42 Hayarkon St. 
81227 Yavne 
Israel 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Diapharm GmbH & Co. KG 
Am Mittelhafen 56 
48155 Münster 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe 
(för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet för försäljning komma överens 
om utbildningsprogrammets innehåll och format tillsammans med nationell behörig myndighet. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska se till att, vid lansering, all hälso- och 
sjukvårdspersonal på specialiserade brännskadeavdelningar som förväntas använda och/eller förskriva 
detta läkemedel får särskild utbildning och tillhandahålls ett utbildningspaket. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska åta sig kontrollerad distribution av detta läkemedel 
för att säkerställa att produkten inte är tillgänglig på kliniken förrän minst en kirurg på kliniken har fått 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formell utbildning i användning av detta läkemedel. Denna utbildning är i tillägg till det 
utbildningsmaterial som alla potentiella användare får. 
Utbildningspaketet ska innehålla följande: 
• 
• 
Produktresumé och bipacksedel  
Informationspaket till hälso- och sjukvårdspersonal 
Informationspaketet till hälso- och sjukvårdspersonal ska vara en stegvis behandlingsguide som 
omfattar information om följande nyckelelement: 
Före förskrivning av detta läkemedel 
•  Begränsningen av den totala yta som kan behandlas till 15 % av total kroppsyta hos vuxna 
och barn/ungdomar över 3 år; begränsningen till 10 % av total kroppsyta hos barn 0–3 år 
•  Risken för allergisk reaktion och för krossreaktivitet samt kontraindikationen hos patienter 
allergiska mot ananas och papain eller mot tidigare appliceringar av produkten 
•  Risken för ökad dödlighet hos patienter med hjärt-lungsjukdomar 
Före applicering av detta läkemedel 
•  Behovet av smärtbehandling  
•  Behovet av att tvätta och förbereda sårytan före behandling med  
applicering av en kompress indränkt med antibakteriell lösning två timmar före 
applicering av läkemedlet 
skydd av omgivande hud  
•  Metod för beredning av läkemedlet och dess applicering på såryta 
Efter applicering av detta läkemedel 
•  Avlägsnande av detta läkemedel och upplöst eschar 
• 
Sårbedömning och varning om upprepad behandling 
• 
Sårskötsel efter behandling med detta läkemedel med 
applicering av kompress indränkt med antibakteriell lösning i två timmar 
utförande av transplantationsprocedurer så fort som möjligt efter debridering 
• 
• 
Faktumet att detta läkemedel kan orsaka en allergisk reaktion, en ökad blödningtendens och 
allvarlig lokal irritation samt att patienter ska kontrolleras avseende tecken och symtom på 
dessa 
Faktumet att patienter ska kontrolleras avseende tecken och symtom på sår och systemiska 
infektioner 
o 
o 
o 
o 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NexoBrid 2 g pulver och gel till gel 
koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska innehåller 2 g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain, motsvarande 
0,09 g/g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain efter blandning (eller 2 g/22 g 
gel). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen i pulvret: ättiksyra, ammoniumsulfat. 
Hjälpämnen 
injektionsvätskor. 
i  gelet:  Karbomer 980,  vattenfritt  dinatriumfosfat,  natriumhydroxid,  vatten  för 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och gel till gel 
1 flaska med 2 g pulver 
1 flaska med 20 g gel 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pulver och gel ska blandas före applicering. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Kutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Förvaras upprättstående. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MediWound Germany GmbH 
Hans-Sachs-Strasse 100 
65428 Rüsselsheim 
Tyskland 
e-mail: info@mediwound.com 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/803/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
27 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
NexoBrid pulver (flaska) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
NexoBrid 2 g pulver till gel 
koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska innehåller 2 g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain, motsvarande 
0,09 g/g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain efter blandning (eller 2 g/22 g 
gel). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ättiksyra, ammoniumsulfat. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till gel  
2 g 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pulver och gel ska blandas före applicering. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Kutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MediWound Germany GmbH 
Hans-Sachs-Strasse 100 
65428 Rüsselsheim 
Tyskland 
e-mail: info@mediwound.com 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/803/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Gel till NexoBrid pulver 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Gel till NexoBrid 2 g pulver 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER 
Koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain: 0,09 g/g (eller 2 g/22 g gel) efter 
blandning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: karbomer 980, vattenfritt dinatriumfosfat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Gel 
20 g 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pulver och gel ska blandas före applicering. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Kutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Förvaras upprättstående. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MediWound Germany GmbH 
Hans-Sachs-Strasse 100 
65428 Rüsselsheim 
Tyskland 
e-mail: info@mediwound.com 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/803/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NexoBrid 5 g pulver och gel till gel 
koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska innehåller 5 g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain, motsvarande 
0,09 g/g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain efter blandning (eller 5 g/55 g 
gel). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen i pulvret: ättiksyra, ammoniumsulfat. 
Hjälpämnen 
injektionsvätskor. 
i  gelet:  Karbomer 980,  vattenfritt  dinatriumfosfat,  natriumhydroxid,  vatten  för 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och gel till gel 
1 flaska med 5 g pulver 
1 flaska med 50 g gel 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pulver och gel ska blandas före applicering. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Kutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Förvaras upprättstående. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MediWound Germany GmbH 
Hans-Sachs-Strasse 100 
65428 Rüsselsheim 
Tyskland 
e-mail: info@mediwound.com 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/803/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN  
NN 
34 
 
 
 UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
NexoBrid pulver (flaska) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
NexoBrid 5 g pulver till gel 
koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska innehåller 5 g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain, motsvarande 
0,09 g/g koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain efter blandning (eller 5 g/55 g 
gel). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ättiksyra, ammoniumsulfat. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till gel 
5 g 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pulver och gel ska blandas före applicering. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Kutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MediWound Germany GmbH 
Hans-Sachs-Strasse 100 
65428 Rüsselsheim 
Tyskland 
e-mail: info@mediwound.com 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/803/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Gel till NexoBrid pulver 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Gel till NexoBrid 5 g pulver 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER 
Koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain: 0,09 g/g (eller 5 g/55 g gel) efter 
blandning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: karbomer 980, vattenfritt dinatriumfosfat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Gel 
50 g 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pulver och gel ska blandas före applicering. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Kutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Förvaras upprättstående. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MediWound Germany GmbH 
Hans-Sachs-Strasse 100 
65428 Rüsselsheim 
Tyskland 
e-mail: info@mediwound.com 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/803/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
NexoBrid 2 g pulver och gel till gel 
koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad NexoBrid är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan NexoBrid används 
2. 
Hur NexoBrid används 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur NexoBrid förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad NexoBrid är och vad det används för 
Vad NexoBrid är 
NexoBrid innehåller en blandning av enzymer kallad ”koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade 
med bromelain” som produceras från ett extrakt från ananasplantans stam. 
Vad NexoBrid används för 
NexoBrid används till vuxna, ungdomar och barn i alla åldrar för att avlägsna bränd vävnad från djupa 
eller delvis djupa brännskador i huden. 
Användning av NexoBrid kan minska behovet och omfattningen av kirurgiskt avlägsnande av bränd 
vävnad och/eller hudtransplantation. 
2. 
Vad du behöver veta innan NexoBrid används 
NexoBrid får inte användas: 
- 
- 
- 
- 
om du eller ditt barn är allergisk(t) mot bromelain, 
om du eller ditt barn är allergisk(t) mot ananas, 
om du eller ditt barn är allergisk(t) mot papaya/papain, 
om du eller ditt barn är allergisk(t) mot något annat innehållsämne i pulvret eller gelet (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan NexoBrid används om: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
du eller ditt barn har en hjärtsjukdom; 
du eller ditt barn har diabetes; 
du eller ditt barn har aktivt magsår; 
du eller ditt barn har en kärlsjukdom (med blockerade blodkärl); 
du eller ditt barn har förstorade blodkärl i området nära brännskadan; 
om du eller ditt barn har implantat eller pacemaker eller en shunt; 
du eller ditt barn har problem med blödningar eller om du eller ditt barn tar blodförtunnande 
läkemedel; 
ditt/dina eller ditt barns sår kom i kontakt med kemikalier eller andra skadliga ämnen; 
du eller ditt barn har en lungsjukdom; 
dina eller ditt barns lungor har, eller kan ha skadats av rökinhalation; 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
du eller ditt barn är allergisk(t) mot latex, bistick, olivträdspollen. I så fall kan du eller ditt barn 
få allergiska reaktioner även mot NexoBrid. 
Allergiska reaktioner kan orsaka exempelvis andningssvårigheter, svullnad i huden, nässelutslag, 
andra hudreaktioner, hudrodnad, lågt blodtryck, snabb hjärtfrekvens och obehag i buken eller en 
kombination av sådana effekter. Om du eller ditt barn märker något av dessa tecken eller symtom, 
informera omedelbart läkare eller vårdgivare. 
Allergiska reaktioner kan vara allvarliga och kräva läkarvård. 
Vid hudkontakt, skölj bort NexoBrid med vatten. Detta för att göra en allergisk reaktion mot NexoBrid 
mindre sannolik. 
Användningen av NexoBrid för att avlägsna bränd vävnad kan leda till feber, sårinflammation eller 
sårinfektion, och eventuellt till allmän infektion. Du eller ditt barn kan kontrolleras regelbundet för 
dessa tillstånd och få läkemedel för att förebygga eller behandla infektioner. 
NexoBrid kan försämra blodets förmåga att bilda koagel, vilket ökar risken för blödning. NexoBrid 
ska användas med försiktighet om du eller ditt barn tar medicin som minskar blodets förmåga att bilda 
koagel (så kallade blodförtunnande medel) eller har en allmän tendens att blöda, magsår, 
blodförgiftning eller annat tillstånd som kan orsaka blödning. Efter behandling med NexoBrid kan 
läkaren kontrollera blodets förmåga att koagulera. 
NexoBrid bör inte komma i direktkontakt med ögonen. Om du får NexoBrid i ögonen, ska du skölja 
dem med rikliga mängder vatten under minst 15 minuter. 
För att förebygga sårläkningsproblem, kommer den behandlade brännskadan att täckas så fort som 
möjligt med temporär eller permanent hudersättning eller förband. 
NexoBrid ska inte användas på kemiska brännskador, elektriska brännskador, brännskador på fötterna 
hos patienter med diabetes eller ocklusiv kärlsjukdom, på kontaminerade brännskador eller 
brännskador där NexoBrid kan komma i kontakt med främmande material (t.ex. implantat, 
pacemakers eller shuntar) eller stora blodkärl, ögonen eller andra viktiga kroppsdelar. NexoBrid ska 
användas med försiktighet på områden där det finns åderbråck (förstorade, slingriga vener) för att 
minska risken att det börjar blöda. 
Andra läkemedel och NexoBrid 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Läkaren kommer att iaktta försiktighet och vara uppmärksam på tecken på försämrad 
koagulationsförmåga eller blödning vid förskrivning av andra läkemedel som påverkar blodets 
koagulation, eftersom NexoBrid kan försämra koagulationsförmågan. 
NexoBrid kan: 
- 
förstärka effekterna av vissa läkemedel som inaktiveras av ett leverenzym som kallas CYP2C8 
och CYP2C9. Detta beror på att NexoBrid kan absorberas från brännsåret in i blodbanan. 
Exempel på sådana läkemedel är: 
- amiodaron (används till att behandla vissa former av oregelbundna hjärtslag), 
- amodiakin och klorokin (används för att behandla malaria och vissa former av inflammation), 
- fluvastatin (används för att behandla högt kolesterol), 
- pioglitazon, repaglinid, tolbutamid och glipizid (används för att behandla diabetes), 
- paklitaxel (används för att behandla cancer) 
- torasemid (används för att öka urinutsöndringen) 
  - ibuprofen (används för att behandla feber, smärta och vissa typer av inflamamtion) 
  - losartan (används för att behandla högt blodtryck), 
  - celecoxib (används för att behandla vissa typer av inflamamtion), 
  - warfarin (används för att minska blodets koagulationsförmåga) och 
- fenytoin (används för att behandla epilepsi). 
förstärka reaktionerna på cancerläkemedlen fluorouracil och vinkristin. 
- 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
orsaka oönskat blodtrycksfall om du eller ditt barn behandlas med läkemedel som kallas ACE-
hämmare, som används för att behandla högt blodtryck och andra tillstånd. 
öka dåsighet om det används tillsammans med läkemedel som kan orsaka dåsighet. Dessa 
läkemedel inbegriper till exempel sömnmedel, så kallade lugnande medel, vissa smärtstillande 
läkemedel och antidepressiva. 
Användning av silversulfadiazin eller povidonjod i sårområdet kan minska läkemedlets effekt. 
Om du inte är säker på om du eller ditt barn tar något av de ovan nämnda läkemedlen, fråga din läkare 
innan NexoBrid används. 
Graviditet och amning 
Användning av NexoBrid rekommenderas inte under graviditet. 
Som försiktighetsåtgärd ska du inte amma på minst 4 dagar efter applicering av NexoBrid. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan detta läkemedel används. 
3. 
Hur NexoBrid används 
NexoBrid är endast avsett för användning av specialister på brännskadeavdelningar. Det kommer att 
beredas omedelbart före användning och appliceras av läkare eller annan hälso- och 
sjukvårdspersonal. 
2 g NexoBrid pulver blandat i 20 g gel appliceras i ett 1,5 till 3 millimeter tjockt lager på en 
brännskadeyta som är 1 procent av en vuxen patients kroppsyta. 
Det ska få verka i 4 timmar och sedan avlägsnas. En andra och efterföljande applicering 
rekommenderas inte. 
• 
• 
NexoBrid ska inte appliceras på mer än 15 % (en åttondel) av den totala kroppsytan hos vuxna 
och barn/ungdomar från 4 till 18 år. 
Hos barn från 0 till 3 år ska det här läkemedlet inte appliceras på mer än 10 % av den totala 
kroppsytan. 
Anvisningar för hur NexoBrid gel bereds finns i slutet av denna bipacksedel i avsnittet avsett för 
hälso- och sjukvårdspersonal. 
Innan det appliceras på en brännskada blandas NexoBrid pulver ner i gelen. Den ska användas inom 
15 minuter efter blandning. 
• 
• 
• 
• 
• 
NexoBrid kommer att appliceras på en såryta som är ren, fri från blåsor och fuktig. 
Andra läkemedel (som silversulfadiazin eller povidonjod) kommer att avlägsnas från sårområdet 
innan NexoBrid appliceras. 
Innan NexoBrid appliceras kommer en kompress indränkt med en antibakteriell lösning att få 
ligga på såret i 2 timmar. 
Du eller ditt barn kommer att ges lämpliga läkemedel som förebygger och behandlar smärta 
minst 15 minuter innan NexoBrid appliceras och innan det tas bort. 
Efter att NexoBrid och den döda vävnaden har avlägsnats från såret kommer en kompress 
indränkt med en antibakteriell lösning att få ligga på såret i ytterligare 2 timmar. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Flaskan som innehåller pulver, gelflaskan och det färdigblandade gelet är endast för 
engångsbruk. 
Om för stor mängd av NexoBrid används 
Om för stor mängd av NexoBrid gel appliceras på en brännskada, kan överskottet torkas bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner på NexoBrid kan förekomma och kan orsaka exempelvis andningssvårigheter, 
svullnad i huden, nässelutslag, hudrodnad, lågt blodtryck, snabb hjärtfrekvens och 
illamående/kräkningar/magkramp eller en kombination av sådana effekter. Om du eller ditt barn 
märker något av dessa symtom eller tecken, informera omedelbart läkare eller vårdgivare. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Feber 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
Smärta i det behandlade området (även om läkemedel används för att förebygga eller lindra 
smärta på grund av avlägsnande av bränd vävnad) 
Infektion i brännskadan, inklusive infektion i huden runt skadan (cellulit) 
Sårkomplikationer, däribland att såret blir djupare, att såret öppnar sig, att såret torkar ut och 
bryts ned, att hudtransplantatet inte läker som det ska 
Utslag eller hudrodnad i området runt brännskadan 
Icke allvarliga allergiska reaktioner som hudutslag 
Snabba hjärtslag 
Klåda i och runt brännskadan. Klåda är en mycket vanlig del av den normala 
sårläkningsprocessen vid brännskador. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga 
- 
Blåmärken i sårområdet 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
Allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaktisk chock 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur NexoBrid förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten på flaskan, flaskan och kartongen efter Utg.dat. 
respektive EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NexoBrid måste förvaras upprättstående så att gelet ligger kvar på flaskans botten och i 
originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
NexoBrid ska användas inom 15 minuter efter det att pulvret har blandats med gelet. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen (i pulvret i flaskan) är ett koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade 
med bromelain: en flaska innehåller 2 g, motsvarande 0,09 g/g koncentrat av proteolytiska 
enzymer anrikade med bromelain efter blandning. Övriga innehållsämnen är: i pulvret 
ammoniumsulfat och ättiksyra och i gelet karbomer 980, vattenfritt dinatriumfosfat, 
natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta läkemedel tillhandahålls som ett pulver och ett gel till ett gel (pulver i flaska (2 g) och gel i en 
flaska (20 g)), förpackningsstorlek: 1 (en förpackning innehåller en flaska med pulver och en flaska 
med gel). 
Pulvret är benvitt till ljusbrunt och gelet klart och färglöst. 
För information om detta läkemedel, kontakta innehavaren av godkännande för försäljning. 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
MediWound Germany GmbH 
Hans-Sachs-Strasse 100 
65428 Rüsselsheim 
Tyskland 
e-mail: info@mediwound.com 
Tillverkare: 
Diapharm GmbH & Co. KG 
Am Mittelhafen 56 
48155 Münster 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Beredning och administrering 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Av mikrobiologiska skäl och med tanke på att produktens enzymaktivitet minskar fortlöpande efter 
tillblandning, bör den färdigblandade produkten användas omedelbart efter beredning (inom 
15 minuter). 
NexoBrid ska appliceras på en ren, keratinfri (befriad från blåsor) och fuktig såryta. 
Lokalt applicerade läkemedel (som silversulfadiazin eller povidonjod) i sårområdet måste avlägsnas 
och såret måste tvättas före applicering av NexoBrid. 
Förberedelse av patient och såryta 
• 
En total såryta på högst 15 % av TBSA kan behandlas med NexoBrid hos vuxna och 
barn/ungdomar över 3 år. Hos barn mellan 0 och 3 år ska högst 10 % av TBSA behandlas. 
Enzymatisk debridering är ett smärtsamt ingrepp och kräver lämplig smärtlindring och/eller 
anestesi. 
Smärtbehandling måste användas i enlighet med sedvanliga rutiner för omfattande 
förbandsbyte; behandlingen ska sättas in minst 15 minuter före applicering av NexoBrid. 
Såret måste tvättas noga och det ytliga keratinskiktet eller blåsor måste avlägsnas från sårytan 
eftersom keratin isolerar eschar från direkt kontakt med NexoBrid och hindrar därmed 
NexoBrid från att avlägsna skorpan. 
En kompress indränkt med en antibakteriell lösning måste appliceras i 2 timmar. 
Alla lokalt applicerade antibakteriella läkemedel måste avlägsnas innan NexoBrid appliceras. 
Kvarvarande antibakteriella läkemedel kan minska NexoBrids verkan genom att försämra dess 
effekt. 
Ytan från vilken eschar ska avlägsnas måste omges med en adhesiv barriär i form av steril 
paraffinsalva genom att applicera den ett par centimeter utanför behandlingsområdet (med en 
dispenser). För att inte eschar ska täckas så att direktkontakt med NexoBrid hindras, får 
paraffinskiktet inte komma i kontakt med det område som ska behandlas. För att förebygga 
eventuell irritation av debriderad hud genom oavsiktlig kontakt med NexoBrid, och eventuell 
blödning från såret, skall akuta sår såsom lacerationer (rivsår) och escharotomisnitt skyddas 
med ett lager av steril fet salva eller fettat bandage (t.ex petrolatumgasväv). Detta för att 
förebygga att ytligt skadad hud blir irriterad genom oavsiktlig kontakt med NexoBrid eller blod 
från såret. Detta läkemedel ska användas med försiktighet i områden med åderbråck för att 
undvika erosion av blodkärlsväggen och risken för blödning. 
Steril fysiologisk koksaltlösning 9 mg/ml (0,9 %) måste stänkas över brännskadan. Såret måste 
hållas fuktigt under appliceringen. 
Beredning av NexoBrid gel (pulver blandas med gel) 
• 
NexoBrid pulver och gel är sterila. Aseptisk teknik måste användas vid blandning av NexoBrid 
pulver med gelet. Pulvret ska inte inhaleras. Handskar och skyddskläder, skyddsglasögon och 
munskydd måste användas. 
Flaskan med NexoBrid pulver måste öppnas genom att varsamt dra av aluminiumlocket och ta 
bort gummiproppen. 
När gelflaskan öppnas måste du kontrollera att den manipulationssäkra ringen skiljs från 
flaskans lock. Om den manipulationssäkra ringen redan hade skiljts från locket måste gelflaskan 
kastas och en annan, ny gelflaska användas. 
NexoBrid-pulvret överförs sedan till gelflaskan. 
NexoBrid pulver och gel måste blandas noga till dess att en slät, svagt ljusbrun till brun 
blandning erhålls. Detta kräver vanligen att NexoBrid pulver och gel blandas i 1 till 2 minuter. 
NexoBrid ska beredas vid patientsängen. 
Applicering av NexoBrid 
• 
Fukta området som ska behandlas genom att stänka steril koksaltlösning på området som 
gränsar till den sterila adhesiva barriären med fet salva. 
Inom 15 minuter från beredning måste NexoBrid appliceras lokalt på brännskadan i ett 
1,5-3 millimeter tjock lager. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
45 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Såret måste sedan täckas med ett sterilt ocklusivt filmförband som fäster vid det sterila adhesiva 
barriärmaterial som applicerats enligt anvisningarna ovan (se Förberedelse av patient och 
såryta). NexoBrid gel ska fylla hela det ocklusiva förbandet och det är särskilt viktigt att ingen 
luft lämnas under det ocklusiva förbandet. Genom att varsamt pressa det ocklusiva förbandet 
mot kontaktytan med den adhesiva barriären säkerställer man att den ocklusiva filmen fäster vid 
den adhesiva barriären och innesluter NexoBrid på behandlingsområdet. 
Det ocklusiva förbandet måste täckas med ett löst, tjockt, luftigt förband som hålls på plats med 
en binda. 
Förbandet måste sitta kvar i 4 timmar. 
Avlägsnande av NexoBrid 
• 
Avlägsnande av NexoBrid är ett smärtsamt ingrepp och kräver lämplig smärtlindring och/eller 
anestesi. Lämpliga förebyggande analgetiska läkemedel måste administreras minst 15 minuter 
innan NexoBrid appliceras. 
Efter 4 timmars behandling med NexoBrid måste det ocklusiva förbandet tas bort med aseptisk 
teknik. 
Den adhesiva barriären måste avlägsnas med hjälp av ett sterilt, trubbigt instrument (t. ex. 
spatel). 
Upplöst eschar måste avlägsnas från såret genom att torka bort den med ett sterilt, trubbigt 
instrument. 
Såret måste torkas noga, först med en stor steril, torr kompress eller servett, och därefter med en 
steril kompress eller servett indränkt med steril fysiologisk koksaltlösning 9 mg/ml (0,9 %). Det 
behandlade området måste gnuggas tills en rosa yta med blödande punkter eller vitaktig vävnad 
blir synlig. Gnuggning avlägsnar inte oupplöst eschar i områden där nekrotisk vävnad 
fortfarande finns kvar. 
En kompress indränkt med en antibakteriell lösning måste appliceras i 2 timmar. 
Sårvård efter debridering 
• 
Det debriderade området måste omedelbart täckas med temporär eller permanent hudersättning 
eller förband för att förhindra uttorkning och/eller bildning av pseudoeschar och/eller infektion. 
Innan ett nyligen enzymatiskt debriderat område täcks med ett permanent hudtransplantat måste 
ett genomfuktat förband som får torka appliceras. 
Innan hudtransplantat eller primärförband appliceras måste sårbädden tvättas och friskas upp 
genom borstning eller skrapning, så förbandet fäster. 
Sår med områden med fullhudsskador och djupa brännskador ska autotransplanteras så fort som 
möjligt efter debridering med NexoBrid. Användning av permanenta hudtransplantat (t.ex. 
autotransplantat) på djupa delhudsskador ska även tas under noggrant övervägande kort efter 
debridering med NexoBrid. 
Rekommendationer för säker hantering 
Varje NexoBrid flaska, gel eller färdigberedd gel ska endast användas till en patient. 
Det finns rapporter om att yrkesmässig exponering för bromelain leder till sensibilisering. 
Sensibilisering har förekommit till följd av inhalation av bromelainpulver. Allergiska reaktioner mot 
bromelain inkluderar anafylaktiska reaktioner och andra omedelbara reaktioner med manifestationer 
som bronkspasm, angioödem, urtikaria, slemhinnereaktioner och gastrointestinala reaktioner. När 
NexoBrid pulver blandas med gelen krävs lämplig hantering, vilket omfattar användning av handskar, 
skyddskläder, skyddsglasögon och munskydd. Pulvret ska inte inhaleras. 
Undvik oavsiktlig ögonkontakt. Vid ögonkontakt ska de exponerade ögonen sköljas med rikligt med 
vatten i minst 15 minuter. Vid hudkontakt, skölj bort NexoBrid med vatten. 
Omhändertagande 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
NexoBrid 5 g pulver och gel till gel 
Koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade med bromelain 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad NexoBrid är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan NexoBrid används 
2. 
Hur NexoBrid används 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur NexoBrid förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad NexoBrid är och vad det används för 
Vad NexoBrid är 
NexoBrid innehåller en blandning av enzymer kallad ”koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade 
med bromelain” som produceras från ett extrakt från ananasplantans stam. 
Vad NexoBrid används för 
NexoBrid används till vuxna, ungdomar och barn i alla åldrar för att avlägsna bränd vävnad från djupa 
eller delvis djupa brännskador i huden. 
Användning av NexoBrid kan minska behovet och omfattningen av kirurgiskt avlägsnande av bränd 
vävnad och/eller hudtransplantation. 
2. 
Vad du behöver veta innan NexoBrid används 
NexoBrid får inte användas: 
- 
- 
- 
- 
om du eller ditt barn är allergisk(t) mot bromelain, 
om du eller ditt barn är allergisk(t) mot ananas, 
om du eller ditt barn är allergisk(t) mot papaya/papain, 
om du eller ditt barn är allergisk(t) mot något annat innehållsämne i pulvret eller gelet (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan NexoBrid används om: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
du eller ditt barn har en hjärtsjukdom; 
du eller ditt barn har diabetes; 
du eller ditt barn har aktivt magsår; 
du eller ditt barn har en kärlsjukdom (med blockerade blodkärl); 
du eller ditt barn har förstorade blodkärl i området nära brännskadan; 
du eller ditt barn har implantat eller pacemaker eller en shunt; 
du eller ditt barn har problem med blödningar eller om du eller ditt barn tar blodförtunnande 
läkemedel; 
ditt/dina eller ditt barns sår kom i kontakt med kemikalier eller andra skadliga ämnen; 
du eller ditt barn har en lungsjukdom; 
dina eller ditt barns lungor har, eller kan ha skadats av rökinhalation; 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
du eller ditt barn är allergisk(t) mot latex, bistick, olivträdspollen. I så fall kan du eller ditt barn 
få allergiska reaktioner även mot NexoBrid. 
Allergiska reaktioner kan orsaka exempelvis andningssvårigheter, svullnad i huden, nässelutslag, 
andra hudreaktioner, hudrodnad, lågt blodtryck, snabb hjärtfrekvens och obehag i buken eller en 
kombination av sådana effekter. Om du eller ditt barn märker något av dessa tecken eller symtom, 
informera omedelbart läkare eller vårdgivare. 
Allergiska reaktioner kan vara allvarliga och kräva läkarvård. 
Vid hudkontakt, skölj bort NexoBrid med vatten. Detta för att göra en allergisk reaktion mot NexoBrid 
mindre sannolikt. 
Användningen av NexoBrid för att avlägsna bränd vävnad kan leda till feber, sårinflammation eller 
sårinfektion, och eventuellt till allmän infektion. Du eller ditt barn kan kontrolleras regelbundet för 
dessa tillstånd och få läkemedel för att förebygga eller behandla infektioner. 
NexoBrid kan försämra blodets förmåga att bilda koagel, vilket ökar risken för blödning. NexoBrid 
ska användas med försiktighet om du eller ditt barn tar medicin som minskar blodets förmåga att bilda 
koagel (så kallade blodförtunnande medel) eller har en allmän tendens att blöda, magsår, 
blodförgiftning eller annat tillstånd som kan orsaka blödning. Efter behandling med NexoBrid kan 
läkaren kontrollera blodets förmåga att koagulera. 
NexoBrid bör inte komma i direktkontakt med ögonen. Om du får NexoBrid i ögonen, ska du skölja 
dem med rikliga mängder vatten under minst 15 minuter. 
För att förebygga sårläkningsproblem, kommer den behandlade brännskadan att täckas så fort som 
möjligt med temporär eller permanent hudersättning eller förband. 
NexoBrid ska inte användas på kemiska brännskador, elektriska brännskador, brännskador på fötterna 
hos patienter med diabetes eller ocklusiv kärlsjukdom, på kontaminerade brännskador eller 
brännskador där NexoBrid kan komma i kontakt med främmande material (t.ex. implantat, 
pacemakers eller shuntar) eller stora blodkärl, ögonen eller andra viktiga kroppsdelar. 
NexoBrid ska användas med försiktighet på områden där det finns åderbråck (förstorade, slingriga 
vener) för att minska risken att det börjar blöda. 
Andra läkemedel och NexoBrid 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Läkaren kommer att iaktta försiktighet och vara uppmärksam på tecken på försämrad 
koagulationsförmåga eller blödning vid förskrivning av andra läkemedel som påverkar blodets 
koagulation, eftersom NexoBrid kan försämra koagulationsförmågan. 
NexoBrid kan: 
- 
förstärka effekterna av vissa läkemedel som inaktiveras av ett leverenzym som kallas CYP2C8 
och CYP2C9. Detta beror på att NexoBrid kan absorberas från brännsåret in i blodbanan. 
Exempel på sådana läkemedel är: 
- amiodaron (används till att behandla vissa former av oregelbundna hjärtslag), 
- amodiakin och klorokin (används för att behandla malaria och vissa former av inflammation), 
- fluvastatin (används för att behandla högt kolesterol), 
- pioglitazon, repaglinid, tolbutamid och glipizid (används för att behandla diabetes), 
- paklitaxel (används för att behandla cancer) 
- torasemid (används för att öka urinutsöndringen) 
  - ibuprofen (används för att behandla feber, smärta och vissa typer av inflamamtion) 
  - losartan (används för att behandla högt blodtryck), 
  - celecoxib (används för att behandla vissa typer av inflamamtion), 
  - warfarin (används för att minska blodets koagulationsförmåga) och 
- fenytoin (används för att behandla epilepsi). 
förstärka reaktionerna på cancerläkemedlen fluorouracil och vinkristin. 
- 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
orsaka oönskat blodtrycksfall om du eller ditt barn behandlas med läkemedel som kallas ACE-
hämmare, som används för att behandla högt blodtryck och andra tillstånd. 
öka dåsighet om det används tillsammans med läkemedel som kan orsaka dåsighet. Dessa 
läkemedel inbegriper till exempel sömnmedel, så kallade lugnande medel, vissa smärtstillande 
läkemedel och antidepressiva. 
Användning av silversulfadiazin eller povidonjod i sårområdet kan minska läkemedlets effekt. 
Om du inte är säker på om du eller ditt barn tar något av de ovan nämnda läkemedlen, fråga din läkare 
innan NexoBrid används. 
Graviditet och amning 
Användning av NexoBrid rekommenderas inte under graviditet. 
Som försiktighetsåtgärd ska du inte amma på minst 4 dagar efter applicering av NexoBrid. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan detta läkemedel används. 
3. 
Hur NexoBrid används 
NexoBrid är endast avsett för användning av specialister på brännskadeavdelningar. Det kommer att 
beredas omedelbart före användning och appliceras av läkare eller annan hälso- och 
sjukvårdspersonal. 
5 g NexoBrid pulver blandat i 50 g gel appliceras i ett 1,5 till 3 millimeter tjockt lager på en 
brännskadeyta som är 2,5 procent av en vuxen patients kroppsyta. 
Det ska få verka i 4 timmar och sedan avlägsnas. En andra och efterföljande applicering 
rekommenderas inte. 
• 
• 
NexoBrid ska inte appliceras på mer än 15 % av den totala kroppsytan hos vuxna och 
barn/ungdomar från 4 till 18 år. 
Hos barn från 0 till 3 år ska det här läkemedlet inte appliceras på mer än 10 % av den totala 
kroppsytan. 
Anvisningar för hur NexoBrid gel bereds finns i slutet av denna bipacksedel i avsnittet avsett för 
hälso- och sjukvårdspersonal. 
Innan det appliceras på en brännskada blandas NexoBrid pulver ner i gelen. Den ska användas inom 
15 minuter efter blandning. 
• 
• 
• 
• 
• 
NexoBrid kommer att appliceras på en såryta som är ren, fri från blåsor och fuktig. 
Andra läkemedel (som silversulfadiazin eller povidonjod) kommer att avlägsnas från sårområdet 
innan NexoBrid appliceras. 
Innan NexoBrid appliceras kommer en kompress indränkt med en antibakteriell lösning att få 
ligga på såret i 2 timmar. 
Du eller ditt barn kommer att ges lämpliga läkemedel som förebygger och behandlar smärta 
minst 15 minuter innan NexoBrid appliceras och innan det tas bort. 
Efter att NexoBrid och den döda vävnaden har avlägsnats från såret kommer en kompress 
indränkt med en antibakteriell lösning att få ligga på såret i ytterligare 2 timmar. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Flaskan som innehåller pulver, gelflaskan och det färdigblandade gelet är endast för 
engångsbruk. 
Om för stor mängd av NexoBrid används 
Om för stor mängd av NexoBrid gel appliceras på en brännskada, kan överskottet torkas bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner på NexoBrid kan förekomma och kan orsaka exempelvis andningssvårigheter, 
svullnad i huden, nässelutslag, hudrodnad, lågt blodtryck, snabb hjärtfrekvens och 
illamående/kräkningar/magkramp eller en kombination av sådana effekter. Om du eller ditt barn 
märker något av dessa symtom eller tecken, informera omedelbart läkare eller vårdgivare. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Feber 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
Smärta i det behandlade området (även om läkemedel används för att förebygga eller lindra 
smärta på grund av avlägsnande av bränd vävnad) 
Infektion i brännskadan, inklusive infektion i huden runt skadan (cellulit) 
Sårkomplikationer, däribland att såret blir djupare, att såret öppnar sig, att såret torkar ut och 
bryts ned, att hudtransplantatet inte läker som det ska, blåmärken i sårområdet 
Utslag eller hudrodnad i området runt brännskadan 
Icke allvarliga allergiska reaktioner som hudutslag 
Snabba hjärtslag 
Klåda i och runt brännskadan. Klåda är en mycket vanlig del av den normala 
sårläkningsprocessen vid brännskador. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga 
- 
Blåmärken i sårområdet 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
Allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaktisk chock 
Rapportering av biverkningar 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur NexoBrid förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten på flaskan, flaskan och kartongen efter Utg.dat. 
respektive EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras och transporteras kallt (2°C-8°C). 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NexoBrid måste förvaras upprättstående så att gelet ligger kvar på flaskans botten och i 
originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
NexoBrid ska användas inom 15 minuter efter det att pulvret har blandats med gelet. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen (i pulvret i flaskan) är ett koncentrat av proteolytiska enzymer anrikade 
med bromelain: en flaska innehåller 5 g, motsvarande 0,09 g/g koncentrat av proteolytiska 
enzymer anrikade med bromelain efter blandning. Övriga innehållsämnen är: i pulvret 
ammoniumsulfat och ättiksyra och i gelet karbomer 980, vattenfritt dinatriumfosfat, 
natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
NexoBrid tillhandahålls som ett pulver och ett gel till ett gel (pulver i flaska (5 g) och gel i en flaska 
(50 g)), förpackningsstorlek: 1 (en förpackning innehåller en flaska med pulver och en flaska med gel). 
Pulvret är benvitt till ljusbrunt och gelet klart och färglöst. 
För information om detta läkemedel, kontakta innehavaren av godkännande för försäljning. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
MediWound Germany GmbH 
Hans-Sachs-Strasse 100 
65428 Rüsselsheim 
Tyskland 
e-mail: info@mediwound.com 
Tillverkare: 
Diapharm GmbH & Co. KG 
Am Mittelhafen 56 
48155 Münster 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beredning och administrering 
Av mikrobiologiska skäl och med tanke på att produktens enzymaktivitet minskar fortlöpande efter 
tillblandning, bör den färdigblandade produkten användas omedelbart efter beredning (inom 
15 minuter). 
NexoBrid ska appliceras på en ren, keratinfri (befriad från blåsor) och fuktig såryta. 
Lokalt applicerade läkemedel (som silversulfadiazin eller povidonjod) i sårområdet måste avlägsnas 
och såret måste tvättas före applicering av NexoBrid. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förberedelse av patient och såryta 
• 
En total såryta på högst 15 % av TBSA kan behandlas med NexoBrid hos vuxna och 
barn/ungdomar från 3 års ålder. Hos barn mellan 0 och 3 år ska högst 10 % av TBSA behandlas. 
Enzymatisk debridering är ett smärtsamt ingrepp och kräver lämplig smärtlindring och/eller 
anestesi. 
Smärtbehandling måste användas i enlighet med sedvanliga rutiner för omfattande 
förbandsbyte; behandlingen ska sättas in minst 15 minuter före applicering av NexoBrid. 
Såret måste tvättas noga och det ytliga keratinskiktet eller blåsor måste avlägsnas från sårytan 
eftersom keratin isolerar eschar från direkt kontakt med NexoBrid och hindrar därmed 
NexoBrid från att avlägsna skorpan. 
En kompress indränkt med en antibakteriell lösning måste appliceras i 2 timmar. 
Alla lokalt applicerade antibakteriella läkemedel måste avlägsnas innan NexoBrid appliceras. 
Kvarvarande antibakteriella läkemedel kan minska NexoBrids verkan genom att försämra dess 
effekt. 
Ytan från vilken eschar ska avlägsnas måste omges med en adhesiv barriär i form av steril 
paraffinsalva genom att applicera den ett par centimeter utanför behandlingsområdet (med en 
dispenser). För att inte eschar ska täckas så att direktkontakt med NexoBrid hindras, får 
paraffinskiktet inte komma i kontakt med det område som ska behandlas. För att förebygga 
eventuell irritation av debriderad hud genom oavsiktlig kontakt med NexoBrid, och eventuell 
blödning från såret, skall akuta sår såsom lacerationer (rivsår) och escharotomisnitt skyddas 
med ett lager av steril fet salva eller fettat bandage (t.ex petrolatumgasväv). Detta för att 
förebygga att ytligt skadad hud blir irriterad genom oavsiktlig kontakt med NexoBrid eller blod 
från såret. Detta läkemedel ska användas med försiktighet i områden med åderbråck för att 
undvika erosion av blodkärlsväggen och risken för blödning. 
Steril fysiologisk koksaltlösning 9 mg/ml (0,9 %) måste stänkas över brännskadan. Såret måste 
hållas fuktigt under appliceringen. 
Beredning av NexoBrid gel (pulver blandas med gel) 
• 
NexoBrid pulver och gel är sterila. Aseptisk teknik måste användas vid blandning av NexoBrid 
pulver med gelet. Pulvret ska inte inhaleras. Handskar och skyddskläder, skyddsglasögon och 
munskydd måste användas. 
Flaskan med NexoBrid pulver måste öppnas genom att varsamt dra av aluminiumlocket och ta 
bort gummiproppen. 
När gelflaskan öppnas måste du kontrollera att den manipulationssäkra ringen skiljs från 
flaskans lock. Om den manipulationssäkra ringen redan hade skiljts från locket måste gelflaskan 
kastas och en annan, ny gelflaska användas. 
NexoBrid-pulvret överförs sedan till gelflaskan. 
NexoBrid pulver och gel måste blandas noga till dess att en slät, svagt ljusbrun till brun 
blandning erhålls. Detta kräver vanligen att NexoBrid pulver och gel blandas i 1 till 2 minuter. 
NexoBrid ska beredas vid patientsängen. 
Applicering av NexoBrid 
• 
Fukta området som ska behandlas genom att stänka steril koksaltlösning på området som 
gränsar till den sterila adhesiva barriären med fet salva. 
52 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Inom 15 minuter från beredning måste NexoBrid appliceras lokalt på brännskadan i ett 
1,5-3 millimeter tjock lager. 
Såret måste sedan täckas med ett sterilt ocklusivt filmförband som fäster vid det sterila adhesiva 
barriärmaterial som applicerats enligt anvisningarna ovan (se Förberedelse av patient och 
såryta). NexoBrid gel ska fylla hela det ocklusiva förbandet och det är särskilt viktigt att ingen 
luft lämnas under det ocklusiva förbandet. Genom att varsamt pressa det ocklusiva förbandet 
mot kontaktytan med den adhesiva barriären säkerställer man att den ocklusiva filmen fäster vid 
den adhesiva barriären och innesluter NexoBrid på behandlingsområdet. 
Det ocklusiva förbandet måste täckas med ett löst, tjockt, luftigt förband som hålls på plats med 
en binda. 
Förbandet måste sitta kvar i 4 timmar. 
Avlägsnande av NexoBrid 
• 
Avlägsnande av NexoBrid är ett smärtsamt ingrepp och kräver lämplig smärtlindring och/eller 
anestesi. Lämpliga förebyggande analgetiska läkemedel måste administreras minst 15 minuter 
innan NexoBrid appliceras. 
Efter 4 timmars behandling med NexoBrid måste det ocklusiva förbandet tas bort med aseptisk 
teknik. 
Den adhesiva barriären måste avlägsnas med hjälp av ett sterilt, trubbigt instrument (t. ex. 
spatel). 
Upplöst eschar måste avlägsnas från såret genom att torka bort den med ett sterilt, trubbigt 
instrument. 
Såret måste torkas noga, först med en stor steril, torr kompress eller servett, och därefter med en 
steril kompress eller servett indränkt med steril fysiologisk koksaltlösning 9 mg/ml (0,9 %). Det 
behandlade området måste gnuggas tills en rosa yta med blödande punkter eller vitaktig vävnad 
blir synlig. Gnuggning avlägsnar inte oupplöst eschar i områden där nekrotisk vävnad 
fortfarande finns kvar. 
En kompress indränkt med en antibakteriell lösning måste appliceras i 2 timmar. 
Sårvård efter debridering 
• 
Det debriderade området måste omedelbart täckas med temporär eller permanent hudersättning 
eller förband för att förhindra uttorkning och/eller bildning av pseudoeschar och/eller infektion. 
Innan ett nyligen enzymatiskt debriderat område täcks med ett permanent hudtransplantat måste 
ett genomfuktat förband som får torka appliceras. 
Innan hudtransplantat eller primärförband appliceras måste sårbädden tvättas och friskas upp 
genom borstning eller skrapning, så förbandet fäster. 
Sår med områden med fullhudsskador och djupa brännskador ska autotransplanteras så fort som 
möjligt efter debridering med NexoBrid. Användning av permanenta hudtransplantat (t.ex. 
autotransplantat) på djupa delhudsskador ska även tas under noggrant övervägande kort efter 
debridering med NexoBrid. 
Rekommendationer för säker hantering 
Varje NexoBrid flaska, gel eller färdigberedd gel ska endast användas till en patient. 
Det finns rapporter om att yrkesmässig exponering för bromelain leder till sensibilisering. 
Sensibilisering har förekommit till följd av inhalation av bromelainpulver. Allergiska reaktioner mot 
bromelain inkluderar anafylaktiska reaktioner och andra omedelbara reaktioner med manifestationer 
som bronkspasm, angioödem, urtikaria, slemhinnereaktioner och gastrointestinala reaktioner.  
När NexoBrid pulver blandas med gelen krävs lämplig hantering, vilket omfattar användning av 
handskar, skyddskläder, skyddsglasögon och munskydd. Pulvret ska inte inhaleras. 
 Pulvret ska inte inhaleras. 
Undvik oavsiktlig ögonkontakt. Vid ögonkontakt ska de exponerade ögonen sköljas med rikligt med 
vatten i minst 15 minuter. Vid hudkontakt, skölj bort NexoBrid med vatten. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
Omhändertagande 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
54 
 
 
