BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NEXPOVIO 20 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg selinexor.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Blå, rund, bikonvex filmdragerad tablett (4 mm tjock och 7 mm i diameter) märkt med ”K20” på 
ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutisk indikation 
NEXPOVIO är indicerat: 
• 
• 
i kombination med bortezomib och dexametason för behandling av vuxna patienter med 
multipelt myelom som har fått minst en behandling tidigare 
i kombination med dexametason för behandling av vuxna patienter med multipelt myelom som 
har fått minst fyra tidigare behandlingar och vars sjukdom är refraktär mot minst 
två proteasomhämmare, två immunmodulatorer och en anti-CD38 monoklonal antikropp samt 
har uppvisat sjukdomsprogression efter den senaste behandlingen. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen måste initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av multipelt 
myelom. 
Dosering 
Selinexor i kombination med bortezomib och dexametason (SVd) 
De rekommenderade doserna av selinexor, bortezomib och dexametason baserat på en 35-dagarscykel 
är följande: 
• 
Selinexor 100 mg oralt en gång i veckan, dag 1 varje vecka. Dosen selinexor ska inte 
överskrida 70 mg/m2 per dos. 
Bortezomib 1,3 mg/m2 administrerat subkutant en gång i veckan, dag 1 varje vecka, i 4 veckor 
följt av en 1 vecka utan någon dos. 
Dexametason 20 mg oralt två gånger i veckan, dag 1 och dag 2 varje vecka. 
• 
• 
Behandlingen med selinexor kombinerat med bortezomib och dexametason ska fortsätta fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Selinexor i kombination med dexametason (Sd) 
De rekommenderade startdoserna selinexor och dexametason är följande: 
• 
• 
Selinexor 80 mg som tas oralt dag 1 och 3 varje vecka 
Dexametason 20 mg som tas oralt dag 1 och 3 varje vecka med selinexor. 
Behandlingen med selinexor kombinerat med dexametason ska fortsätta till och med 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
Information om doseringen av läkemedel som administreras med NEXPOVIO finns i produktresumén 
för läkemedlen i fråga. 
Försenade eller glömda doser 
Om en dos selinexor glöms eller försenas, eller om patienten kräks efter en dos selinexor, ska 
patienten inte upprepa dosen. Patienten ska ta nästa dos på nästa inplanerade dag. 
Dosjusteringar 
Rekommenderade dosjusteringar av NEXPOVIO vid biverkningar redovisas i Tabell 1 och Tabell 2. 
Information om dosjusteringar för läkemedel som administreras med NEXPOVIO finns i 
produktresumén för läkemedlen i fråga. 
Tabell 1: Förspecificerade dosjusteringssteg vid biverkningar 
Selinexor i kombination med 
bortezomib och dexametason 
(SVd) 
Selinexor i kombination med 
dexametason (Sd) 
Rekommenderad startdos 
100 mg en gång i veckan 
Första reduktion 
Andra reduktion 
Tredje reduktion 
80 mg en gång i veckan 
60 mg en gång i veckan 
40 mg en gång i veckan 
Sätt ut* 
* Om symtomen inte försvinner ska behandlingen sättas ut 
Tabell 2: Dosjusteringsriktlinjer vid biverkningar 
Biverkninga 
Förekomst 
Åtgärd 
Hematologiska biverkningar 
80 mg dag 1 och 3 varje vecka  
(160 mg totalt per vecka) 
100 mg en gång i veckan 
80 mg en gång i veckan 
60 mg en gång i veckan 
Trombocytopeni 
Trombocytantal 25 000 till 
mindre än 
75 000/mikroliter 
Trombocytantal 25 000 till 
mindre än 
75 000/mikroliter med 
samtidig blödning 
Trombocytantal mindre 
än 25 000/mikroliter 
Neutropeni 
Absolut neutrofilantal 
på 0,5 till 1,0 x 109/l utan 
feber 
Alla 
Alla 
Alla 
Alla 
Reducera selinexor med 1 dosnivå (se 
Tabell 1). 
Sätt ut selinexor. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1) när blödningen har upphört. 
Sätt ut selinexor. 
Övervaka till dess att trombocytantalet återgår 
till minst 50 000/mikroliter. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
Reducera selinexor med 1 dosnivå (se 
Tabell 1). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkninga 
Absolut neutrofilantal lägre 
än 0,5 x 109/l 
ELLER 
Febril neutropeni 
Förekomst 
Alla 
Anemi 
Hemoglobin lägre 
än 8,0 g/dl 
Livshotande konsekvenser 
(akut intervention 
indicerad) 
Alla 
Alla 
Åtgärd 
• 
• 
Sätt ut selinexor. 
Övervaka till dess att neutrofilantalet återgår 
till 1,0 x 109/l eller högre. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
Reducera selinexor med 1 dosnivå (se 
Tabell 1). 
Administrera blodtransfusioner och/eller andra 
behandlingar enligt kliniska riktlinjer. 
Sätt ut selinexor. 
Övervaka hemoglobin till dess att nivåerna 
återgår till 8 g/dl eller högre. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
Administrera blodtransfusioner och/eller andra 
behandlingar enligt kliniska riktlinjer. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Icke-hematologiska biverkningar 
Hyponatremi 
Natriumnivå 130 mmol/l 
eller lägre 
Alla 
Alla 
Alla 
Alla 
Trötthet 
Grad 2 som varar 
längre än 7 dagar 
ELLER 
Grad 3 
Illamående och kräkning 
Illamående av 
grad 1 eller 2 (oralt intag 
minskat utan signifikant 
viktförlust, dehydrering 
eller malnutrition) 
ELLER 
Kräkning av 
grad 1 eller 2 (5 eller 
färre episoder per dag) 
Illamående av 
grad 3 (otillräckligt 
oralt intag av 
kalorier eller vätska) 
ELLER 
Kräkning av grad 3 eller 
högre (6 eller fler episoder 
per dag) 
Sätt ut selinexor och ge lämplig stödjande 
vård. 
Övervaka till dess att natriumnivåerna återgår 
till 130 mmol/l eller högre. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
Sätt ut selinexor. 
Övervaka till dess att tröttheten dämpas till 
grad 1 eller till baslinjenivå. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
Bibehåll selinexor och sätt in ytterligare 
läkemedel mot illamående. 
Sätt ut selinexor. 
Övervaka till dess att illamående eller kräkning 
har dämpats till grad 2 eller lägre, eller till 
baslinjenivå. 
Sätt in ytterligare läkemedel mot illamående. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
4 
 
Förekomst 
Åtgärd 
1:a 
2:a och 
efterföljande 
Alla 
Alla 
Biverkninga 
Diarré 
Grad 2 (ökad daglig 
avföring 
till 4 till 6 gånger fler än 
baslinjen) 
Grad 3 eller högre (ökad 
daglig avföring till 7 eller 
fler gånger än baslinjen, 
inläggning på sjukhus 
indicerad) 
Viktförlust och anorexi 
Viktförlust på 10 % till 
mindre än 20 %  
ELLER  
Anorexi associerad med 
signifikant viktförlust 
eller malnutrition 
Biverkningar på ögon 
Grad 2, exklusive katarakt  Alla 
Grad ≥ 3, exklusive 
katarakt 
Alla 
Andra icke-hematologiska biverkningar 
Grad 3 eller 4 
(livshotande) 
Alla 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Bibehåll selinexor och initiera stödjande vård. 
Reducera selinexor med 1 dosnivå (se 
Tabell 1). 
Påbörja stödjande vård. 
Sätt ut selinexor och påbörja stödjande vård. 
Övervaka till dess att diarrén dämpats till 
grad 2 eller lägre. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
Sätt ut selinexor och påbörja stödjande vård. 
Övervaka till dess att vikten återgått till mer 
än 90 % av baslinjevikten. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
Utför oftalmologisk bedömning. 
Sätt ut selinexor och ge stödjande vård. 
Övervaka till dess att ögonsymtomen återgår 
till grad 1 eller baslinjenivån. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
Sätt ut selinexor permanent. 
Utför oftalmologisk bedömning. 
Sätt ut selinexor. 
Övervaka till dess att biverkningen dämpats till 
grad 2 eller lägre. 
Börja om med selinexor på 1 dosnivå lägre (se 
Tabell 1). 
a. National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI CTCAE) 
version 4.03. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen justering av selinexordosen krävs för patienter över 65 år (se avsnitt 4,8, 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen justering av selinexordosen krävs för patienter med lindrigt, måttligt eller allvarligt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2). Det finns inga data avseende patienter med njursjukdom i terminalfas 
eller hemodialys som stödjer en dosrekommendation. 
5 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen justering av selinexordosen krävs för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). Det finns inte tillräckliga data avseende patienter med måttligt eller allvarligt nedsatt 
leverfunktion för att stödja en dosrekommendation. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för NEXPOVIO för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Det finns ingen relevant användning av NEXPOVIO hos barn under 18 år vid behandling av multipelt 
myelom. 
Administreringssätt 
NEXPOVIO är avsett för oral användning. 
NEXPOVIO i kombination med bortezomib och dexametason (SVd) ska tas oralt vid ungefär samma 
tid en gång i veckan på dag 1 varje vecka. 
NEXPOVIO i kombination med dexametason (Sd) ska tas vid ungefär samma tid på dag 1 och 3 varje 
vecka.  
Tabletten ska sväljas hel med vatten. Den ska inte krossas, tuggas, brytas eller delas; detta för att 
förhindra risk för hudirritation från den aktiva substansen. Den kan tas med eller utan mat. 
4.3.  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
För läkemedel som administreras i kombination med selinexor måste produktresumén för läkemedlen 
läsas innan behandlingen påbörjas, inklusive avsnittet om varningar och försiktighet och 
rekommenderade samtidiga behandlingar. 
Rekommenderade samtidiga behandlingar 
Patienter ska upplysas om att de ska upprätthålla ett tillräckligt vätske- och kaloriintag under hela 
behandlingen. Intravenös hydrering ska övervägas för patienter med risk för dehydrering. 
Profylaktisk behandling med en 5-HT3-antagonist och/eller andra medel mot illamående ska ges före 
och under behandling med NEXPOVIO (se avsnitt 4.8).  
Hematologi 
Patienternas fullständiga blodstatus (CBC) ska bedömas vid baslinjen, under behandlingen och utifrån 
kliniskt behov. Övervaka mer regelbundet under behandlingens två första månader. 
Trombocytopeni 
Trombocytopenihändelser (trombocytopeni och minskat trombocytantal) rapporterades ofta hos 
patienterna som fick selinexor, och händelserna kan vara allvarliga (grad 3/4). Trombocytopeni av 
grad 3/4 kan ibland leda till kliniskt signifikant blödning och kan i sällsynta fall leda till potentiellt 
dödlig blödning (se avsnitt 4.8). 
Trombocytopeni kan hanteras med dosavbrott, dosjusteringar, trombocyttransfusioner och/eller andra 
behandlingar, utifrån kliniskt behov. Patienter ska övervakas beträffande tecken och symtom på 
blödningar och utvärderas omgående. Dosjusteringsriktlinjer finns i Tabell 1 och Tabell 2 i avsnitt 4.2. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neutropeni 
Neutropeni inklusive svår neutropeni (grad 3/4) har rapporterats med selinexor. I några fall förekom 
samtidiga infektioner hos patienter med neutropeni av grad 3/4 (se avsnitt 4.8). 
Patienter med neutropeni ska övervakas beträffande tecken på infektion och utvärderas omgående. 
Neutropeni kan hanteras med dosavbrott, dosjusteringar och kolonistimulerande faktorer enligt 
medicinska riktlinjer. Dosjusteringsriktlinjer finns i Tabell 1 och Tabell 2 i avsnitt 4.2. 
Gastrointestinal toxicitet 
Illamående, kräkning, diarré, som ibland kan vara svår och kräva behandling med läkemedel mot 
kräkning och diarré (se avsnitt 4.8). 
Profylaktisk behandling med 5HT3-antagonister och/eller andra medel mot illamående ska ges före 
och under behandling med selinexor. Vätskor med elektrolyter ska administreras för att förhindra 
dehydrering, när risk föreligger. 
Illamående/kräkningar kan hanteras med dosavbrott, dosjusteringar och/eller tillägg av behandling 
med antiemetika, utifrån kliniskt behov. Diarré kan hanteras genom dosavbrott, dosjusteringar 
och/eller administrering av läkemedel mot diarré. Dosjusteringsriktlinjer finns i Tabell 1 och Tabell 2 i 
avsnitt 4.2. 
Viktförlust och anorexi 
Selinexor kan orsaka viktförlust och anorexi. Patienternas kroppsvikt, nutritionsstatus och volym ska 
kontrolleras vid baslinjen, under behandlingen och utifrån kliniskt behov. Övervakningen ska ske mer 
regelbundet under behandlingens två första månader. Patienter som upplever ny eller tilltagande 
minskad aptit och minskad vikt kan behöva dosjustering, aptitstimulerande medel och rådgivning om 
näringsintag. Dosjusteringsriktlinjer finns i Tabell 1 och Tabell 2 i avsnitt 4.2. 
Förvirringstillstånd och yrsel 
Selinexor kan orsaka förvirringstillstånd och yrsel. Patienter ska instrueras att undvika situationer där 
yrsel och förvirringstillstånd kan innebära ett problem och att inte ta andra läkemedel som kan orsaka 
yrsel eller förvirringstillstånd utan lämplig medicinsk rådgivning. Patienter ska upplysas om att de inte 
ska framföra fordon eller använda tunga maskiner förrän symtomen försvunnit (se avsnitt 4.7). 
Hyponatremi 
Selinexor kan orsaka hyponatremi. Patienternas natriumnivåer ska kontrolleras vid baslinjen, under 
behandlingen och utifrån kliniskt behov. Övervakningen ska ske mer regelbundet under behandlingens 
två första månader. Korrigera natriumnivåer vid samtidig hyperglykemi (serumglukos > 150 mg/dl) 
och höga nivåer paraprotein i serum. Hyponatremi ska behandlas enligt medicinska riktlinjer 
(natriumkloridlösning intravenöst och/eller salttabletter), inklusive granskning av kost. Patienter kan 
behöva dosavbrott och/eller dosjustering av selinexor. Dosjusteringsriktlinjer finns i Tabell 1 och 
Tabell 2 i avsnitt 4.2. 
Katarakt 
Selinexor kan orsaka debut eller skov av katarakt (se avsnitt 4.8). Oftalmologisk bedömning kan 
utföras när det är kliniskt indicerat. Katarakt ska behandlas enligt medicinska riktlinjer, inklusive 
kirurgi om det bedöms som nödvändigt. 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom (TLS) har rapporterats hos patienter som behandlas med selinexor. Patienter med 
hög risk för TLS ska övervakas noggrant. Behandla TLS direkt i enlighet med lokala riktlinjer. 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska upplysas om att de ska undvika att bli gravida eller avstå från samlag under 
behandlingen med selinexor och i åtminstone 1 vecka efter den sista dosen selinexor. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att förhindra graviditet, ska fertila kvinnor och män upplysas om att de ska använda effektiva 
preventivmedel eller avstå från sexuell aktivitet under behandlingen med selinexor och i 
åtminstone 1 vecka efter den sista dosen (se avsnitt 4.6). 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 20 mg tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga specifika studier av läkemedelsinteraktioner har utförts. 
Samtidig användning av stark CYP3A4-inducerare kan leda till lägre exponering för selinexor. 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för selinexor observerades när det 
administreras tillsammans med en stark CYP3A4-hämmare, klaritromycin (500 mg peroralt två gånger 
dagligen i 7 dagar). 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för selinexor observerades när det 
administrerades samtidigt som en daglig dos paracetamol på upp till 1 000 mg. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska upplysas om att de ska undvika att bli gravida eller avstå från samlag under 
behandlingen med selinexor och i åtminstone 1 vecka efter den sista dosen selinexor. Ett 
graviditetstest rekommenderas för fertila kvinnor, innan behandlingen med selinexor påbörjas. 
För att förhandra graviditet, ska fertila kvinnor och män upplysas om att de ska använda effektiva 
preventivmedel eller avstå från sexuell aktivitet under behandlingen med selinexor och i 
åtminstone 1 vecka efter den sista dosen. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av selinexor i gravida kvinnor. Djurstudier har visat att 
selinexor kan orsaka fosterskador (se avsnitt 5.3). Selinexor rekommenderas inte under graviditet eller 
till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Om patienten blir gravid under behandlingen med selinexor ska selinexor genast sättas ut, och 
patienten ska underrättas om den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om selinexor eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för ammade barn 
kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med selinexor och i 1 vecka efter den sista 
dosen. 
Fertilitet 
Baserat på djurdata kan selinexor försämra fertiliteten hos kvinnor och män (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Selinexor kan ha påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Selinexor kan 
orsaka trötthet, förvirringstillstånd och yrsel. Patienter ska instrueras att undvika situationer där yrsel 
och förvirringstillstånd kan innebära ett problem och att inte ta andra läkemedel som kan orsaka yrsel 
eller förvirringstillstånd, utan lämplig medicinsk rådgivning. Patienter ska upplysas om att de inte ska 
framföra fordon eller använda maskiner, om de upplever något av dessa symtom. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för selinexor i kombination med bortezomib och dexametason har utvärderats hos 
195 patienter med multipelt myelom. De vanligast förekommande biverkningarna (≥ 30 %) var 
trombocytopeni (62 %), illamående (50 %), trötthet (42 %), anemi (37 %), minskad aptit (35 %), 
diarré (33 %) och perifer neuropati (33 %). 
De vanligaste rapporterade allvarliga biverkningarna (≥ 3 %) var lunginflammation (14,9 %), katarakt 
(4,6 %), sepsis (4,1 %), diarré (3,6 %), kräkning (3,6 %) och anemi (3,1 %). 
Säkerheten för selinexor i kombination med dexametason har utvärderats hos 214 patienter med 
multipelt myelom, inklusive 83 patienter med penta-refraktär sjukdom. De vanligast förekommande 
biverkningarna (≥ 30 %) var illamående (75 %), trombocytopeni (75 %), trötthet (66 %), anemi 
(60 %), minskad aptit (56 %), minskad vikt (49 %), diarré (47 %), kräkning (43 %), hyponatremi 
(40 %), neutropeni (36 %) och leukopeni (30 %). 
De vanligaste rapporterade allvarliga biverkningarna (≥ 3 %) var lunginflammation (7,5 %), sepsis 
(6,1 %), trombocytopeni (4,7 %), akut njurskada (3,7 %) och anemi (3,3 %). 
Tabellförteckning över biverkningar 
Biverkningar som har rapporterats i kliniska prövningar med selinexor i kombination med bortezomib 
och dexametason (SVd) sammanfattas i Tabell 3. 
Biverkningar som rapporterats i kliniska prövningar med selinexor i kombination med dexametason 
(Sd) sammanfattas i Tabell 4. 
Dessa biverkningar presenteras enligt klassificeringen av organsystem (SOC) och efter frekvens. 
Frekvenskategorierna definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgruppering presenteras 
biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 3: Läkemedelsbiverkningar som har observerats hos patienter med multipelt myelom 
som behandlas med selinexor i kombination med bortezomib och dexametason (SVd) 
Klassificering av 
organsystem/ 
rekommenderad 
term 
Infektioner och infestationer  Mycket vanliga 
Alla 
läkemedelsbiverkningar/ 
frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Lunginflammation*, övre 
luftvägsinfektion, bronkit, 
nasofaryngit 
Vanliga 
Sepsis*, nedre 
luftvägsinfektion 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni, anemi, 
neutropeni* 
Vanliga 
Leukopeni, lymfopeni 
9 
Läkemedelsbiverkningar 
grad 3–4/frekvens 
Mycket vanliga 
Lunginflammation* 
Vanliga 
Sepsis*, nedre 
luftvägsinfektion, bronkit, övre 
luftvägsinfektion 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni, anemi 
Vanliga 
Neutropeni*, lymfopeni 
Mindre vanliga 
Leukopeni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem/ 
rekommenderad 
term 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Alla 
läkemedelsbiverkningar/ 
frekvens 
Läkemedelsbiverkningar 
grad 3–4/frekvens 
Mycket vanliga 
Minskad aptit 
Vanliga  
Hyponatremi, dehydrering, 
hypokalemi, hypokalcemi, 
hypofosfatemi, hyperkalemi, 
hypomagnesemi 
Mycket vanliga 
Insomni 
Vanliga 
Förvirringstillstånd 
Mycket vanliga 
Perifer neuropati, yrsel, 
huvudvärk 
Vanliga 
Synkope, amnesi*, 
balansstörning, smakrubbning, 
ageusi 
Vanliga 
Yrsel 
Mycket vanliga 
Katarakt, dimsyn* 
Vanliga 
Takykardi 
Vanliga 
Hypotoni 
Mycket vanliga 
Hosta 
Vanliga 
Dyspné*, näsblödning 
Mycket vanliga 
Illamående, diarré, kräkning, 
förstoppning 
Vanliga 
Buksmärta, dyspepsi, 
muntorrhet, flatulens 
Vanliga 
Alopeci, nattliga svettningar*, 
klåda 
Vanliga 
Hyperkreatinemi 
Vanliga 
Akut njurskada 
10 
Vanliga 
Hyponatremi, dehydrering, 
minskad aptit, hypokalemi, 
hypokalcemi, hypofosfatemi 
Vanliga 
Förvirringstillstånd, insomni 
Vanliga 
Synkope, perifer neuropati 
Mindre vanliga 
Huvudvärk, yrsel, amnesi* 
Inga 
Mycket vanliga 
Katarakt 
Vanliga 
Dimsyn* 
Inga 
Vanliga 
Hypotoni 
Vanliga 
Näsblödning 
Mindre vanliga 
Dyspné*, hosta  
Vanliga 
Illamående, diarré, kräkning 
Mindre vanliga  
Nattliga svettningar* 
Vanliga  
Hyperkreatinemi 
Vanliga 
Akut njurskada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem/ 
rekommenderad 
term 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Alla 
läkemedelsbiverkningar/ 
frekvens 
Läkemedelsbiverkningar 
grad 3–4/frekvens 
Mycket vanliga 
Trötthet, pyrexi, asteni 
Mycket vanliga 
Trötthet 
Vanliga 
Allmän försämring av fysiskt 
hälsotillstånd, sjukdomskänsla 
Vanliga 
Pyrexi, asteni, allmän 
försämring av fysiskt 
hälsotillstånd 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Viktförlust 
Vanliga 
Ökad aspartataminotransferas, 
ökad alaninaminotransferas 
Vanliga 
Fall, kontusion 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikation
er 
Vanliga 
Viktförlust, ökad 
aspartataminotransferas, ökad 
alaninaminotransferas 
Vanliga 
Fall 
* Gruppering av mer än en rekommenderad term enligt MedDRA, inklusive: 
-  Lunginflammation: lunginflammation, lunginfektion, pneumokockpneumoni, influensapneumoni, 
viral parainfluensapneumoni, bakteriell pneumoni och svamppneumoni  
-  Sepsis: sepsis, septisk chock, sepsis orsakad av stafylokocker samt urosepsis 
-  Neutropeni: neutropeni och febril neutropeni 
-  Amnesi: amnesi och nedsatt minnesfunktion 
-  Dimsyn: dimsyn, synnedsättning och försämrad synskärpa 
-  Dyspné: dyspné och dyspné vid ansträngning 
-  Nattliga svettningar: nattliga svettningar och hyperhidros 
Tabell 4: Läkemedelsbiverkningar som observerats hos patienter som behandlats med selinexor 
i kombination med dexametason (Sd) 
Klassificering av organsystem/ 
rekommenderad term 
Infektioner och infestationer  Mycket vanliga 
Alla biverkningar/frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Lunginflammation, övre 
luftvägsinfektion 
Vanliga 
Sepsis, bakteriemi 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni, anemi, 
neutropeni, leukopeni, 
lymfopeni 
Biverkningar av grad 3–4/ 
frekvens 
Vanliga 
Lunginflammation, sepsis, 
bakteriemi 
Mindre vanliga 
Övre luftvägsinfektion 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni, anemi, 
neutropeni, leukopeni, 
lymfopeni 
Vanliga 
Febril neutropeni 
Vanliga 
Febril neutropeni 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av organsystem/ 
rekommenderad term 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Alla biverkningar/frekvens 
Mycket vanliga 
Hyponatremi, dehydrering, 
minskad aptit, hyperglykemi, 
hypokalemi 
Vanliga 
Hypokalcemi, hypofosfatemi, 
hyperkalemi, 
hypomagnesemi, 
hyperamylasemi, 
hyperurikemi,  
hyperlipasemi 
Mindre vanliga 
Tumörlyssyndrom 
Mycket vanliga 
Förvirringstillstånd, insomni 
Vanliga 
Delirium, hallucinationer 
Mycket vanliga 
Yrsel, smakrubbning, 
huvudvärk 
Vanliga 
Perifer neuropati, synkope, 
ageusi, smakstörning, 
balansstörning, kognitiv 
störning, störning i 
uppmärksamhet, försämrat 
minne  
Mindre vanliga 
Encefalopati 
Mycket vanliga 
Dimsyn 
Vanliga 
Katarakt, synnedsättning 
Vanliga 
Takykardi 
Vanliga 
Hypotoni 
Mycket vanliga 
Dyspné, näsblödning, hosta 
Biverkningar av grad 3–4/ 
frekvens 
Mycket vanliga 
Hyponatremi 
Vanliga 
Dehydrering, minskad aptit, 
hypokalemi, hyperglykemi, 
hypokalcemi, hyperkalemi, 
hyperamylasemi, 
hypofosfatemi, hyperurikemi, 
hyperlipasemi 
Mindre vanliga 
Tumörlyssyndrom 
Vanliga 
Förvirringstillstånd, insomni 
Mindre vanliga 
Delirium, hallucinationer 
Vanliga 
Synkope, kognitiv störning 
Mindre vanliga 
Perifer neuropati,  
encefalopati 
Vanliga 
Katarakt 
Mindre vanliga 
Dimsyn, synnedsättning 
Inga 
Mindre vanliga 
Hypotoni 
Vanliga 
Dyspné 
Mindre vanliga 
Näsblödning 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av organsystem/ 
rekommenderad term 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Alla biverkningar/frekvens 
Mycket vanliga 
Illamående, diarré, kräkning, 
buksmärta, förstoppning 
Vanliga 
Dyspepsi, muntorrhet, 
bukobehag, flatulens 
Vanliga 
Alopeci, nattliga svettningar, 
klåda 
Vanliga 
Muskelspasmer, 
hyperkreatinemi 
Vanliga 
Akut njurskada 
Mycket vanliga 
Trötthet, pyrexi, asteni 
Vanliga 
Allmän försämring av fysiskt 
hälsotillstånd, 
sjukdomskänsla, 
gångstörning, frossa 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Viktförlust 
Vanliga 
Ökad aspartataminotransferas, 
ökad alaninaminotransferas, 
förhöjt alkaliskt fosfatas i 
blodet 
Vanliga 
Fall 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
Infektion var den vanligaste icke-hematologiska toxiciteten. 
Biverkningar av grad 3–4/ 
frekvens 
Vanliga 
Illamående, diarré, kräkning, 
förstoppning 
Mindre vanliga 
Buksmärta 
Inga 
Mindre vanliga 
Muskelspasmer, 
hyperkreatinemi 
Vanliga 
Akut njurskada 
Mycket vanliga 
Trötthet 
Vanliga 
Asteni, allmän försämring av 
fysiskt hälsotillstånd, smärta 
Mindre vanliga 
Pyrexi 
Vanliga 
Ökad alaninaminotransferas 
Mindre vanliga 
Viktförlust, ökad 
aspartataminotransferas 
Vanliga 
Fall 
Hos patienter som fick SVd rapporterades infektioner hos 70 % av patienterna, och 28 % av 
patienterna hade infektioner av grad 3 eller 4. Allvarliga infektioner rapporterades hos 28 % av 
patienterna medan dödliga infektioner förekom hos 4 % av de behandlade patienterna. Övre 
luftvägsinfektion och lunginflammation var de vanligaste rapporterade infektionerna hos 21 % 
respektive 15 % av patienterna. Infektion ledde till utsättning av dos hos 1 % av patienterna, avbruten 
behandling hos 48 % av patienterna och en dosreduktion hos 10 % av patienterna. 
Hos patienter som fick Sd rapporterades infektion hos 53 % av patienterna. Av dessa var 22 % 
grad 3 eller 4. Övre luftvägsinfektion och lunginflammation var de vanligaste rapporterade 
infektionerna (hos 15 % respektive 13 % av patienterna). Hos de behandlade patienterna var 25 % av 
de rapporterade infektionerna allvarliga och 3 % var dödliga. Infektion ledde till utsättning av dos 
hos 7 % av patienterna, avbruten behandling hos 19 % av patienterna och en dosreduktion hos 1 % av 
patienterna. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trombocytopeni 
Hos patienter som fick SVd förekom trombocytopeni hos 62 % av patienterna, och 41 % av 
patienterna hade trombocytopeni av grad 3 eller 4. Trombocytopenin var allvarlig hos 2 % av 
patienterna. Av de 41 % av patienterna med trombocytopeni av grad 3 eller 4 rapporterades samtidiga 
blödningar av grad 3 eller högre (samtidig definieras som ±5 dagar) hos 5 % av patienterna. Dödliga 
blödningar förekom hos 2 % av patienterna med trombocytopeni. Trombocytopeni ledde till utsättning 
av dos hos 2 % av patienterna, avbruten behandling hos 35 % av patienterna och en dosreduktion 
hos 33 % av patienterna. 
Hos patienter som fick Sd förekom trombocytopeni hos 75 % av patienterna och 65 % av dessa 
biverkningar var grad 3 eller 4. Trombocytopenin var allvarlig hos 5 % av patienterna. Bland de 65 % 
trombocytopenihändelser som var av grad 3 eller 4, rapporterades samtidig (definierat som ± 5 dagar), 
allvarlig (grad 3 eller högre) blödning hos 5 % av patienterna. Trombocytopeni ledde till utsättning av 
dos hos 3 % av patienterna, avbruten behandling hos 22 % av patienterna och en dosreduktion 
hos 32 % av patienterna. 
Trombocytopeni kan hanteras med dosjusteringar (se avsnitt 4.2), stödjande vård och 
trombocyttransfusioner. Patienter ska övervakas beträffande tecken och symtom på blödningar och 
utvärderas omedelbart (se avsnitt 4.4). 
Neutropeni 
Hos patienter som fick SVd förekom neutropeni hos 16 % av patienterna, och hos 10 % av patienterna 
förekom neutropenihändelser av grad 3 eller 4. Neutropenin var allvarlig hos 1 % av patienterna. 
Ingen av patienterna fick utsättning av dos på grund av neutropeni, men neutropeni ledde till avbruten 
behandling hos 9 % av patienterna och en dosreduktion hos 5 % av patienterna. 
Febril neutropeni, som rapporterades som allvarlig, förekom hos en patient (< 1 %) som fick SVd och 
var av grad 4. Febril neutropeni ledde till avbruten behandling och dosreduktion; ingen utsättning av 
dos förekom på grund av febril neutropeni. Av de 19 patienter med neutropeni av grad 3 eller högre 
rapporterades samtidiga infektioner av grad 3 eller högre (samtidig definieras som ±5 dagar) 
hos 3 (16 %) av patienterna. Samtidiga infektioner av grad 3 eller högre omfattade nedre 
luftvägsinfektion, bronkit och öroninfektion (1 patient för varje). 
Hos patienter som fick Sd förekom neutropeni hos 36 % av patienterna och 25 % av dessa var 
grad 3 eller 4. Neutropenin var allvarlig hos 1 % av patienterna. Ingen av patienterna fick utsättning av 
dos på grund av neutropeni, men neutropeni ledde till avbruten behandling hos 2 % av patienterna och 
en dosreduktion hos 6 % av patienterna. 
Febril neutropeni förekom hos 3 % av patienterna, alla var grad 3 eller 4. Febril neutropeni 
rapporterades vara allvarlig hos 2 % av patienterna och ledde till utsättning av dos, avbruten 
behandling eller dosreduktion hos färre än 1 % av patienterna (vardera). Av de 53 patienter med 
neutropeni av grad 3 eller högre, rapporterades samtidig (definierat som ± 5 dagar), allvarlig (grad 3 
eller högre) infektion hos 6 (11 %) av patienterna. De vanligaste rapporterade samtidiga infektionerna 
av grad 3 eller högre omfattade urinvägsinfektion (3 patienter) och sepsis (2 patienter). 
Anemi 
Hos patienter som fick SVd förekom anemi hos 37 % av patienterna, och 16 % av patienterna hade 
anemi av grad 3. Inga patienter hade anemi av grad 4 eller 5. Anemin var allvarlig hos 3 % av 
patienterna. Anemi ledde till utsättning av dos hos 1 % av patienterna, avbruten behandling hos 6 % av 
patienterna och en dosreduktion hos 3 % av patienterna. 
Hos patienter som fick Sd förekom anemi hos 61 % av patienterna och 44 % av dessa var 
grad 3 eller 4. Anemin var allvarlig hos 3 % av patienterna. Anemi ledde till utsättning av dos hos 
< 1 % av patienterna, avbruten behandling hos 4 % av patienterna och en dosreduktion hos 1 % av 
patienterna. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anemi kan hanteras med dosjusteringar (se avsnitt 4.2) och med blodtransfusioner och/eller 
administrering av erytropoietin enligt medicinska riktlinjer. Dosjusteringsriktlinjer finns i Tabell 2 i 
avsnitt 4.2. 
Gastrointestinal toxicitet 
Hos patienter som fick SVd förekom illamående hos 50 % av patienterna, och 8 % av patienterna hade 
illamående av grad 3 eller 4. Illamåendet var allvarligt hos 2 % av patienterna. När behandling mot 
illamående administrerades förbättrades medianvaraktigheten av illamåendet med 10 dagar. 
Illamående ledde till utsättning av dos hos 3 % av patienterna, avbruten behandling hos 7 % av 
patienterna och en dosreduktion hos 7 % av patienterna. 
Kräkning förekom hos 21 % av patienterna som fick SVd, och kräkning av grad 3 förekom hos 4 % av 
patienterna. Inga patienter hade kräkning av grad 4. Kräkningen var allvarlig hos 4 % av patienterna. 
Kräkning ledde till utsättning av dos hos 2 % av patienterna, avbruten behandling hos 3 % av 
patienterna och en dosreduktion hos 3 % av patienterna. 
Diarré förekom hos 33 % av patienterna som fick SVd, och 7 % av patienterna hade diarré av 
grad 3 eller 4. Diarrén var allvarlig hos 4 % av patienterna. Diarré ledde till utsättning av dos hos 1 % 
av patienterna, avbruten behandling hos 8 % av patienterna och en dosreduktion hos 2 % av 
patienterna. 
Hos patienter som fick Sd förekom illamående/kräkning hos 79 % av patienterna och 10 % av dessa 
var grad 3 eller 4. Illamåendet/kräkningen rapporterades vara allvarlig hos 3 % av patienterna. När 
behandling mot illamående administrerades minskade medianvaraktigheten av illamående/kräkning 
med 3 dagar. Illamående/kräkning ledde till utsättning av dos hos 5 % av patienterna, avbruten 
behandling hos 8 % av patienterna och en dosreduktion hos 5 % av patienterna. 
Diarré förekom hos 47 % av patienterna som fick Sd och 7 % var grad 3 eller 4. Diarrén rapporterades 
vara allvarlig hos 2 % av patienterna. Diarré ledde till utsättning av dos hos 1 % av patienterna, 
avbruten behandling hos 2 % av patienterna och en dosreduktion hos 1 % patienterna. 
Hyponatremi 
Hos patienter som fick SVd förekom hyponatremi hos 8 % av patienterna, och 5 % av patienterna hade 
hyponatremi av grad 3 eller 4. Hyponatremin var allvarlig hos < 1 % av patienterna. De flesta fallen av 
hyponatremi associerades inte med några symtom. Det fanns inga rapporter om samtidiga anfall. 
Hyponatremi ledde inte till någon utsättning av dos, men det ledde till avbruten behandling hos < 1 % 
av patienterna och en dosreduktion hos 1 % av patienterna. 
Hos patienter som fick Sd förekom hyponatremi hos 40 % av patienterna och 24 % av dessa var 
grad 3 eller 4. Hyponatremin var allvarlig hos 3 % av patienterna. De flesta fallen av hyponatremi 
associerades inte med några symtom. Det fanns inga rapporter om samtidiga anfall. Hyponatremi 
ledde inte till någon utsättning av dos, men det ledde till avbruten behandling hos 6 % av patienterna 
och en dosreduktion hos 1 % av patienterna. 
Katarakt 
Hos patienter som fick SVd rapporterades incidensen av debut av eller förvärrad katarakt som krävde 
klinisk intervention hos 24 % av patienterna. Mediantiden till debut av katarakt var 233 dagar. 
Mediantiden till försämring av katarakt hos patienter med katarakt när behandlingen med selinexor 
inleddes var 261 dagar (SVd). Katarakt ledde inte till någon utsättning av behandling, men det ledde 
till avbruten behandling hos 4 % av patienterna och en dosreduktion hos 3 % av patienterna. Katarakt 
ska behandlas enligt medicinska riktlinjer, inklusive kirurgi om det bedöms som nödvändigt (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom (TLS) förekom hos en (< 1 %) patient (som fick Sd) och bedömdes som grad 3 och 
allvarligt. Patienter med hög risk för TLS ska övervakas noggrant. Behandla TLS omedelbart i 
enlighet med lokala riktlinjer (se avsnitt 4.4). 
Äldre 
Bland de patienter med multipelt myelom som fick SVd var 56 % 65 år eller äldre medan 17 % 
var 75 år eller äldre. När patienter som var 65 år eller äldre jämfördes med yngre patienter hade de 
äldre patienterna en högre incidens av att läkemedlet sattes ut på grund av en biverkning (28 % jämfört 
med 13 %) och en högre incidens av allvarliga biverkningar (57 % jämfört med 51 %). 
Bland de patienter med multipelt myelom som fick Sd var 47 % 65 år eller äldre, medan 11 % var 
75 år eller äldre. När patienter som var 75 år eller äldre jämfördes med yngre patienter, hade de äldre 
patienterna högre incidens av läkemedelsutsättning på grund av en biverkning (52 % jämfört med 
25 %), högre incidens av allvarliga biverkningar (74 % jämfört med 59 %) och högre incidens av 
dödliga biverkningar (22 % jämfört med 8 %). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I allmänhet har överdoser associerats med liknande biverkningar som de som rapporterats för 
standarddosering, och de har i allmänhet varit reversibla inom 1 vecka. 
Symtom 
Potentiellt akuta symtom omfattar illamående, kräkning, diarré, dehydrering och förvirring. Potentiella 
tecken omfattar låga natriumnivåer, förhöjda leverenzymhalter och lågt antal blodkroppar. Patienter 
ska övervakas noggrant och få lämplig stödjande vård. Inga dödsfall har rapporterats på grund av 
överdos. 
Behandling 
Vid en överdos ska patienten övervakas beträffande eventuella biverkningar och få symtomatisk 
behandling omedelbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: 
L01XX66 
Verkningsmekanism 
Selinexor är en reversibel kovalent SINE-förening (Selective Inhibitor of Nuclear Export) som 
specifikt blockerar exportin 1 (XPO1). XPO1 är den huvudsakliga mediatorn för kärnexport av många 
bundna proteiner, inklusive tumörsuppressorproteiner (TSP), tillväxtsreglerare och mRNA:er för 
tillväxtfrämjande (onkogena) proteiner. Den hämning som selinexor utövar på XPO1 leder till tydlig 
ackumulering av TSP:er i kärnan, cellcykelstopp, reduktion av många onkogenproteiner som c-Myc 
och cyklin D1 samt till apoptos av cancerceller. Kombinationen av selinexor och dexametason 
och/eller bortezomib visade synergistiska cytotoxiska effekter på multipelt myelom in vitro och ökad 
antitumöraktivitet i xenograftmodeller med multipelt myelom på möss in vivo, inklusive sådana som 
var resistenta mot proteasomhämmare. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtelektrofysiologi 
Effekten på QTc-intervallet av multipla doser selinexor, upp till 175 mg två gånger i veckan, 
utvärderades hos patienter med tungt förbehandlade hematologiska maligniteter. Selinexor hade ingen 
stor effekt (dvs. inte högre än 20 ms) på QTc-intervallet vid terapeutisk dosnivå. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Selinexor i kombination med bortezomib och dexametason (SVd) för behandling av patienter med 
multipelt myelom 
Effekten och säkerheten med selinexor i kombination med bortezomib och dexametason utvärderades i 
studie KCP-330-023 (BOSTON), en global randomiserad öppen aktiv-kontrollerad fas 3-studie av 
patienter med multipelt myelom som hade fått minst en behandling tidigare. I BOSTON-studien 
krävdes att patienterna hade mätbart myelom enligt kriterier från International Myeloma Working 
Group (IMWG) med dokumenterad evidens för sjukdomsprogression under eller efter deras senaste 
behandlingsregim och att de tidigare hade fått behandling med en till tre olika regimer för multipelt 
myelom. Patienter som tidigare hade fått proteasomhämmare (enskilt eller som en del av en 
kombinationsbehandling) behövde ha haft åtminstone en partiell respons på behandlingen och minst 
ett 6-månadersintervall sedan den senaste behandlingen med proteasomhämmare, utan någon anamnes 
på utsättning av bortezomib på grund av toxicitet av grad 3 eller högre. Patienterna behövde ha en 
funktionsstatuspoäng enligt ECOG på ≤ 2, adekvat leverfunktion, njurfunktion och hematopoetisk 
funktion. Patienter med systemisk AL-amyloidos, aktivt myelom i centrala nervsystemet, perifer 
neuropati av grad 2 eller högre eller smärtsam neuropati av grad 2, plasmacellsleukemi, polyneuropati, 
organomegali, endokrinopati, monoklonal gammopati eller POEMS-syndrom uteslöts från deltagande 
i studien.  
I studien jämfördes behandling med selinexor 100 mg en gång i veckan (administrerat oralt dag 1 varje 
vecka) i kombination med dexametason 20 mg två gånger i veckan (administrerat oralt 
dag 1 och 2 varje vecka) och bortezomib 1,3 mg/m2 en gång i veckan (administrerat subkutant 
dag 1 vecka 1–4 och utan dos vecka 5) [SVd-armen] med behandling med bortezomib 1,3 mg/m2 två 
gånger i veckan (administrerat subkutant dag 1, 4, 8 och 11) med en låg dos dexametason 20 mg 
(administrerat oralt dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12) i en standardcykel på 21 dagar de första 8 cyklerna 
följt av subkutant bortezomib 1,3 mg/m2 en gång i veckan (administrerat subkutant dag 1 vecka 1–
4 och utan dos vecka 5) med en låg dos dexametason 20 mg två gånger i veckan (administrerat oralt 
dag 1 och 2 varje vecka) under cyklerna ≥ 9 [Vd-armen]. 
Behandlingen fortsatte i båda armarna fram till sjukdomsprogression, dödsfall eller oacceptabel 
toxicitet. Vid den första bekräftade sjukdomsprogressionen (PD) kunde patienter i kontrollarmen (Vd) 
växla till att få selinexor-baserad behandling i form av SVd varje vecka (BOSTON-regimen) eller Sd 
varje vecka selinexor 100 mg en gång i veckan (dag 1 varje vecka) och en låg dos dexametason 20 mg 
två gånger i veckan (dag 1 och 2 varje vecka). 
Totalt 402 patienter randomiserades: 195 till SVd-armen och 207 till Vd-armen. 
Patient- och sjukdomsegenskaper vid baslinjen beskrivs i tabell 5. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Demografi och sjukdomsegenskaper hos patienter med recidiverande refraktärt 
multipelt myelom i BOSTON-studien (n = 402) 
SVd 
(n = 195) 
3,81 (0,4; 23,0) 
48 veckor (1, 1 088) 
Vd 
(n = 207) 
3,59 (0,4; 22,0) 
42 veckor (2, 405) 
1,7 (1, 3) 
1,7 (1, 3) 
Egenskap 
Median från diagnos till randomisering, år 
(intervall) 
Tid sedan den senaste föregående behandlingen, 
median (intervall) 
Antal tidigare behandlingsregimer, genomsnitt 
(intervall) 
Antal tidigare behandlingar (%) 
1 
2 
3 
Ålder, median (intervall) 
Patienter < 65 år, n (%) 
Patienter 65–74 år, n (%) 
Patienter ≥ 75 år, n (%) 
Män: kvinnor, n (%) 
Typ av tidigare behandling, n (%) 
Stamcellstransplantation 
Lenalidomid i alla kombinationer 
Pomalidomid i alla kombinationer 
Bortezomib i alla kombinationer 
Karfilzomib i alla kombinationer 
Alla proteasomhämmare i alla kombinationer 
Daratumumab i alla kombinationer 
Reviderat internationellt stadieindelningssystem 
vid baslinjen, n (%) 
I 
II 
III 
Inte känt 
Högriskcytogenetika, n (%) 
Funktionsstatus enligt ECOG: 0 till 1, n (%) 
a Omfattar alla av del (17p)/p53, t (14, 16), t (4, 14) och 1q21. 
51% 
33% 
16% 
66 år (40, 87) 
86 (44) 
75 (39) 
34 (17) 
115 (59) : 80 (41) 
76 (39) 
77 (39) 
11 (6) 
134 (69) 
20 (10) 
148 (76) 
11 (6) 
56 (29) 
117 (60) 
12 (6) 
10 (5) 
97 (50) 
175 (90) 
48% 
31% 
21% 
67 år (38, 90) 
75 (36) 
85 (41) 
47 (23) 
115 (56) : 92 (44) 
63 (30) 
77 (37) 
7 (3) 
145 (70) 
21 (10) 
159 (77) 
6 (3) 
52 (25) 
125 (60) 
16 (8) 
14 (7) 
95 (46) 
191 (92) 
Det primära resultatmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS) som bedömts av en fristående 
granskningskommitté (IRC) enligt de enhetliga responskriterierna för multipelt myelom från IMWG. 
Baserat på en planerad interimanalys av PFS där gränsen för PFS hade nåtts (medianuppföljning upp 
till 15,1 månader) visade BOSTON en statistiskt signifikant förbättring av PFS i SVd-armen jämfört 
med Vd-armen, riskkvot (HR) = 0,70 (95 % KI: 0,53–0,93, p = 0,0075), en median-PFS på 
13,9 månader (95 % KI: 11,7, inte uppnått) och 9,5 månader (95 % KI: 8,1; 10,8) i SVd-armen 
respektive Vd-armen. 
Det fanns en statistiskt signifikant förbättring av den totala svarsfrekvensen (ORR): 76,4 % i SVd-
armen jämfört med 62,3 % i Vd-armen, p = 0,0012. ≥ mycket bra partiell responsfrekvens (≥ VGPR-
frekvensen inkluderar stringent fullständig respons [sCR], fullständig respons [CR] och VGPR) var 
44,6 % i SVd-armen jämfört med 32,4 % i Vd-armen. 
Mediantiden till respons var 1,4 månader hos patienterna som fick SVd och 1,6 månader hos 
patienterna som fick Vd. Medianvaraktigheten på responsen (DoR), bland de svarande patienterna, 
var 20,3 månader i SVd-armen respektive 12,9 månader i Vd-armen. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid tidpunkten för den planerade interimanalysen av PFS hade 109 OS-händelser (total överlevnad) 
förekommit. Det hade inträffat 47 dödsfall i SVd-armen och 62 i Vd-armen (HR = 0,84 [95 % KI: 
0,57, 1,23]). Medianvärdet för OS nåddes inte i SVd-armen och var 25 månader i Vd-armen. 
I en uppdaterad beskrivande analys med en medianuppföljning på 22,1 månader) var resultaten 
konsekventa med den primära analysen. Effektresultaten visas i tabell 6 och figur 1. 
Tabell 6: Effektresultat bedömda av en fristående granskningskommitté i BOSTON-studien 
(medianuppföljning 22,1 månader) 
Progressionsfri överlevnad (PFS)a 
Riskkvot (95 % KI) 
Median-PFS i månader (95 % KI) 
Total svarsfrekvens (ORR)b, n (%) 
95 % KI 
sCR 
CR 
VGPR 
PR 
Tid till respons, månader (95 % KI) 
Medianvaraktighet på respons, månader 
(95 % KI)c 
Total överlevnad (OS, medianuppföljning 
28,7 månader)a 
Antal händelser, n (%) 
Median-OS, månader (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) 
SVd 
(n = 195) 
Vd 
(n = 207) 
0,71 (0,54; 0,93) 
13,2 (11,7; 23,4) 
150 (76,9) 
(70,4; 82,6) 
19 (10) 
14 (7) 
54 (28) 
63 (32) 
1,4 (1,4; 1,5) 
17,3 (12,6; 26,3) 
9,5 (8,1; 10,8) 
131 (63,3) 
(56,3; 69,9) 
13 (6) 
9 (4) 
45 (22) 
64 (31) 
1,6 (1,5; 2,1) 
12,9 (9,3; 15,8) 
68 (35) 
36,7 (30,2, inte uppnått) 
80 (39) 
32,8 (27,8, inte uppnått) 
0,88 (0,63; 1,22) 
SVd = selinexor-bortezomib-dexametason, Vd = bortezomib-, sCR = stringent fullständig respons, 
CR = fullständig respons, VGPR = mycket bra partiell respons, PR = partiell respons  
* Rapporterade effektresultat motsvarar en beskrivande analys baserad på data fram till 
15 februari 2021. 
a Riskkvoten baseras på Cox proportionella hasardmodell, stratifierad, och p-värdet baseras på 
stratifierat log-rank-test. 
b Inkluderar sCR + CR + VGPR + PR, p-värde baserat på Cochran-Mantel-Haenszel-testet. 
c Inkluderar svarande patienter som uppnådde PR eller bättre. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurva över PFS i BOSTON-studien (medianuppföljning 22,1 månader) 
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
  1,00 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
0,75 
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
0,50 
0,25 
0,00 
Riskkvot för SVd jämfört med Vd: 0,71 (95 % KI: 0,54, 0,93) 
p-värde: 0,0064 
SVd 
Vd 
Antal patienter med risk 
SVd-arm 
Vd-arm 
Tid (månader) 
Perifer neuropati av grad ≥ 2, ett på förhand bestämt sekundärt nyckelresultatmått, var lägre i SVd-
armen (21 %) jämfört med Vd-armen (34 %), oddskvot 0,50 [95 % KI: 0,32, 0,79, p = 0,0013], på 
grund av den lägre dosen bortezomib i SVd-armen. 
Selinexor i kombination med dexametason (Sd) för behandling av patienter med 
recidiverande/refraktärt multipelt myelom 
Till studien KPC-330-012 (STORM), en enarmad, öppen multicenterstudie i fas 2, rekryterades 
patienter med recidiverande och/eller refraktärt multipelt myelom (RRMM). För STORM del 2 
krävdes att patienterna hade mätbar sjukdom enligt kriteriet från IMWG, tidigare hade fått tre eller fler 
antimyelombehandlingar inklusive ett alkylerande medel, glukokortikoider, bortezomib, karfilzomib, 
lenalidomid, pomalidomid och en anti-CD38 monoklonal antikropp, samt att patienternas myelom var 
dokumenterat refraktärt mot glukokortikoider, en proteasomhämmare, en immunmodulator, en 
anti-CD38 monoklonal antikropp och mot den senaste behandlingen. Patienterna behövde ha en 
funktionsstatuspoäng enligt ECOG på ≤ 2, adekvat leverfunktion, njurfunktion och hematopoetisk 
funktion. Systemisk AL-amyloidos, aktivt myelom i centrala nervsystemet, perifer neuropati av grad 3 
eller högre eller smärtsam neuropati av grad 2 eller högre var exklusionskriterier. 
Patienter behandlades med 80 mg selinexor kombinerat med 20 mg dexametason på dag 1 och 3 varje 
vecka. Behandlingen fortsatte till och med sjukdomsprogression, dödsfall eller oacceptabel toxicitet.  
Bland de patienter som deltog i STORM del 2 (n = 123) hade 83 patienter RRMM som var refraktär 
mot två proteasomhämmare (bortezomib, carfilzomib), två immunmodulatorer (lenalidomid, 
pomalidomid) och en anti-CD38 monoklonal antikropp (daratumumab). Mediandurationen för 
selinexorbehandling hos dessa 83 patienter var 9 veckor (intervall: 1 till 61 veckor). Medianvärdet för 
den totala dosen selinexor som gavs var 880 mg (intervall: 160 till 6 220 mg), med en mediandos på 
105 mg (intervall: 22 till 180 mg) per vecka. 
Data som presenteras nedan kommer från de 83 patienter vars sjukdom var refraktär mot bortezomib 
(B), carfilzomib (C), lenalidomid (L), pomalidomid (P) och daratumumab (D) (pentarefraktär). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7 beskriver egenskaper för patienternas sjukdomar och tidigare behandlingar. 
Tabell 7: Demografi och sjukdomsegenskaper hos patienter med recidiverande refraktärt 
multipelt myelom som behandlats två gånger i veckan med 80 mg selinexor och 20 mg 
dexametason (n = 83) 
Egenskaper 
Median från diagnos till start av studiebehandlingen, år 
(intervall) 
Antal tidigare behandlingsregimer, median (intervall) 
Ålder, median (intervall) 
Patienter < 65 år, n (%) 
Patienter 65–74 år, n (%) 
Patienter ≥ 75 år, n (%) 
Män: Kvinnor, n (%) 
Refraktär status till specifika behandlingskombinationer, n (%) 
Pentarefraktära (BCLPD) 
Daratumumab i alla kombinationer 
Daratumumab som enda medel 
Tidigare stamcellstransplantation1, n (%) 
≥ 2 transplantationer 
Tidigare CAR-T-cellbehandling, n (%) 
Reviderat integrerat stadieindelningssystem vid baslinjen, n (%) 
I 
II 
III 
Högriskcytogenetik, n (%) 
(omfattar alla av del(17p)/p53, t(14; 16), t(4; 14) eller 1q21) 
Funktionsstatus enligt ECOG: 0 till 1, n (%) 
1 En patient genomgick transplantation av allogena stamceller. 
7 år (1, 23) 
8 (4, 18) 
65 år (40, 86) 
40 (48) 
31 (37) 
12 (15) 
51 M (61): 32 K (39) 
83 (100) 
57 (69) 
26 (31) 
67 (81) 
23 (28) 
2 (2,4) 
10 (12) 
56 (68) 
17 (21) 
47 (57) 
74 (89) 
Det primära effektmåttet var total svarsfrekvens (ORR), bedömd av en fristående 
granskningskommitté, baserat på de enhetliga responskriterierna från IMWG för multipelt myelom. 
Respons bedömdes varje månad och enligt IMWG-riktlinjerna. Tabell 8 ger en översikt av 
effektresultaten. 
21 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8: Effektresultat: bedömd av fristående granskningskommitté (STORM, patienter med 
recidiverande refraktärt multipelt myelom som behandlades två gånger i veckan med 80 mg 
selinoexor och 20 mg dexametason) 
Effektmått: 
Total svarsfrekvens (ORR), n (%) 
(omfattar sCR + VGPR + PR)1 
95 % konfidensintervall 
sCR, MRD negativ, n (%) 
CR, n (%) 
VGPR, n (%) 
PR, n (%) 
Minimal respons (MR), n (%) 
Stabil sjukdom (SD), n (%) 
Sjukdomsprogression (PD)/kan ej utvärderas (NE), n (%) 
Mediantid till första respons (veckor) 
(intervall: 1 till 10 veckor) 
Medianvaraktighet av respons (DOR) månader 
(95 % konfidensintervall) 
NEXPOVIO 80 mg 
+ dexametason 20 mg 
n = 83 
21 (25,3) 
16,4; 36 
1 (1,2) 
0 (0) 
4 (4,8) 
16 (19,3) 
10 (12,0) 
32 (38,6) 
20 (24,1) 
3,9 
3,8 (2,3; 10,8)  
1sCR = stringent fullständig respons, CR = fullständig respons, VGPR = mycket bra partiell respons, 
PR = partiell respons 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
selinexor för alla grupper av den pediatriska populationen för behandlingen av RRMM (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering av selinexor uppnås maximal plasmakoncentration (Cmax) inom 4 timmar. 
Samtidig administrering av en fettrik måltid (800–1 000 kalorier med cirka 50 % av totalt 
kaloriinnehåll i måltiden från fett) hade inte en kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för 
selinexor. 
Distribution 
Selinexor är 95,0 % bundet till humana plasmaproteiner. I en analys av populationsfarmakokinetiken 
(FK) var den skenbara distributionsvolymen (Vd/F) av selinexor 133 liter hos cancerpatienter. 
Metabolism 
Selinexor metaboliseras av CYP3A4, flera UDP-glukuronosyltransferaser (UGT:er) och glutation-S-
transferaser (GST:er). 
Eliminering 
Efter en enstaka dos på 80 mg selinexor är medelhalveringstiden (t½) 6 till 8 timmar. I en analys av 
populationsfarmakokinetiken var skenbar total clearance (CL/F) av selinexor 18,6 liter/timme hos 
cancerpatienter. 
Specifika populationer 
Ålder, kön och etnicitet 
Varken ålder (18 till 94 år), kön eller etnicitet hade någon kliniskt signifikant effekt på 
farmakokinetiken för selinexor. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I datasetet för populationsfarmakokinetik identifierades varken ålder eller etnicitet som signifikant 
kovariat; kön identifierades som en signifikant kovariat. 
Nedsatt njurfunktion 
Graden av nedsatt njurfunktion fastställdes genom kreatininclearance efter beräkning med 
Cockcroft-Gault-ekvationen. Resultat från analyser av populationsfarmakokinetiken (FK) av patienter 
med normal (n = 283, CLcr: ≥ 90 ml/min), lindrigt (n = 309, CLcr: 60 till 89 ml/min), måttligt 
(n = 185, CLcr: 30 till 59 ml/min) eller allvarligt (n = 13, CLcr: 15 till 29 ml/min) nedsatt njurfunktion 
indikerade att kreatininclearance inte hade någon effekt på FK för NEXPOVIO. Därför förväntas inte 
lindrigt, måttligt eller allvarligt nedsatt njurfunktion ändra FK för selinexor, och inga justeringar av 
selinexordosen krävs för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
En analys av populationsfarmakokinetiken indikerade att lindrigt nedsatt leverfunktion (bilirubin > 1–
1,5 x ULN eller AST > ULN, men bilirubin ≤ ULN, n = 119) inte hade någon kliniskt signifikant 
effekt på FK för selinexor. Liknande fynd sågs hos ett litet antal patienter med måttligt (bilirubin 
> 1,5-3 x ULN, oavsett ASAT-nivå, n = 10) och allvarligt nedsatt leverfunktion (bilirubin > 3 x ULN, 
oavsett ASAT-nivå, n = 3). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmäntoxicitet 
I 13-veckorsstudien med upprepad dosering på råttor observerades minskad viktökning och lägre 
födointag, hematopoetisk/lymfoid hypoplasi samt effekter på reproduktionsorgan hos både hanar och 
honor. I 13-veckorsstudien på apor omfattade de observerade behandlingsrelaterade effekterna 
minskad kroppsvikt, mag-tarmeffekter och lymfoid/hematologisk brist. Gastrointestinala toxiciteter, 
inklusive anorexi, minskad viktökning och lägre födointag noterades vara CNS-medierade. Ingen 
säkerhetsmarginal för dessa toxiciteter kunde fastställas. 
Gentoxicitet 
Selinexor var inte mutagent i ett bakteriellt återmuteringstest (Ames test). Selinexor var inte klastogent 
i vare sig cytogenetiskt test in vitro i humanlymfocyter eller i mikronukleustest in vivo på råtta. 
Karcinogenicitet 
Inga karcinogenicitetsstudier har genomförts med selinexor. 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
Inga fertilitetsstudier i djur har genomförts med selinexor. I toxicitetsstudier med upprepad oral dos 
administrerades selinexor i upp till 13 veckor till råttor och apor. Hos råtta observerades reducerad 
sperma, spermatider och germinalceller i epididymis och testiklar, samt minskade ovarialfolliklar. 
Individuell cellnekros i testiklar observerades hos apor. Dessa fynd observerades vid systemisk 
exponering cirka 0,11, 0,28 respektive 0,53 gånger exponeringen (AUClast) i människa vid den 
rekommenderade dosen på 80 mg för människor. Utvecklingseffekter observerades vid daglig 
exponering hos gravida råttor, där den systemiska exponeringen var lägre än exponeringen (AUClast) i 
människa vid den rekommenderade dosen på 80 mg för människor. 
Annan toxicitet 
Ett sensibiliseringstest på marsvin visade att selinexor vid 25 % inducerade lindrig överkänslighet av 
grad II vid hudkontakt efter 24 och 48 timmar. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa (pH-101) (E460i) 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Povidon K30 (E1201) 
Kolloidal kiseldioxid (E551)  
Magnesiumstearat (E470b)  
Mikrokristallin cellulosa (pH-102) (E460i)  
Natriumlaurilsulfat (E514i) 
Tablettdragering 
Talk (E553b) 
Poly(vinylalkohol) delvis hydrolyserad (E1203) 
Glycerylmonostearat (E471) 
Polysorbat 80 (E433) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
Indigokarmin aluminiumlack (E132) 
Briljantblått FCF aluminiumlack (E133) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/PCTFE/PVC-aluminiumblister som innehåller 2, 3, 4, 5 eller 8 filmdragerade tabletter.  
En ytterkartong innehåller fyra barnskyddande innerförpackningar med ett blister i varje. Kartongerna 
innehåller totalt 8, 12, 16, 20 eller 32 filmdragerade tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1537/005 
EU/1/21/1537/001 
EU/1/21/1537/002 
EU/1/21/1537/003 
EU/1/21/1537/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 mars 2021 
Datum för den senaste förnyelsen: 13 maj 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
Berlin-Chemie AG 
Glienicker Weg 125 
12489 Berlin  
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NEXPOVIO 20 mg filmdragerade tabletter 
selinexor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg selinexor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
8 filmdragerade tabletter 
40 mg dos 
12 filmdragerade tabletter 
60 mg dos 
80 mg dos 
16 filmdragerade tabletter 
100 mg dos  20 filmdragerade tabletter 
32 filmdragerade tabletter 
80 mg dos 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
40 mg dos en gång per vecka 
60 mg dos en gång per vecka 
80 mg dos en gång per vecka 
100 mg dos en gång per vecka 
80 mg dos två gånger per vecka 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Det är viktigt att ta detta läkemedel exakt enligt anvisningar från din läkare för att undvika felaktig 
dosering. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1537/005  8 filmdragerade tabletter (4 förpackningar med 2 tabletter) 
EU/1/21/1537/001  12 filmdragerade tabletter (4 förpackningar med 3 tabletter) 
EU/1/21/1537/002  16 filmdragerade tabletter (4 förpackningar med 4 tabletter) 
EU/1/21/1537/003  20 filmdragerade tabletter (4 förpackningar med 5 tabletter) 
EU/1/21/1537/004  32 filmdragerade tabletter (4 förpackningar med 8 tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
NEXPOVIO 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SN 
NN 
32 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
INRE BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NEXPOVIO 20 mg filmdragerade tabletter 
selinexor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg selinexor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
2 filmdragerade tabletter 
40 mg dos 
3 filmdragerade tabletter 
60 mg dos 
80 mg dos 
4 filmdragerade tabletter 
100 mg dos  5 filmdragerade tabletter 
8 filmdragerade tabletter 
80 mg dos 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Oral användning. 
För att öppna 
1. Tryck på knappen och håll ned den försiktigt. 
2. Dra ut läkemedelskartan. 
40 mg dos en gång per vecka 
60 mg dos en gång per vecka 
80 mg dos en gång per vecka 
100 mg dos en gång per vecka 
80 mg dos två gånger per vecka 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Det är viktigt att ta detta läkemedel exakt enligt anvisningar från din läkare för att undvika felaktig 
dosering. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1537/005  Innerförpackning med 2 tabletter 
EU/1/21/1537/001  Innerförpackning med 3 tabletter 
EU/1/21/1537/002  Innerförpackning med 4 tabletter 
EU/1/21/1537/003  Innerförpackning med 5 tabletter 
EU/1/21/1537/004  Innerförpackning med 8 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NEXPOVIO 20 mg filmdragerade tabletter 
selinexor 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Stemline Therapeutics B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
40 mg dos 
60 mg dos 
80 mg dos 
100 mg dos 
80 mg dos 
Ta 80 mg dag 1 av veckan 
Ta 80 mg dag 3 av veckan 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
NEXPOVIO 20 mg filmdragerade tabletter 
selinexor 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad NEXPOVIO är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar NEXPOVIO 
Hur du tar NEXPOVIO 
Eventuella biverkningar 
Hur NEXPOVIO ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad NEXPOVIO är och vad det används för 
NEXPOVIO innehåller den aktiva substansen selinexor. Selinexor är ett cancerläkemedel som är känt 
som en XPO1-hämmare. Det blockerar effekten av ett protein som kallas XPO1, som transporterar 
protein från cellkärnan ut till cellens cytoplasma. Vissa av dessa cellproteiner måste finnas i kärnan för 
att fungera ordentligt. 
Genom att blockera XPO1-funktionen hindrar selinexor vissa proteiner från att komma ut ur kärnan, 
och därmed stoppas ökad tillväxt av cancerceller, vilket leder till att cancercellerna dör. 
Vad NEXPOVIO används för 
NEXPOVIO används för att behandla patienter med multipelt myelom som har kommit tillbaka efter 
behandling. NEXPOVIO används  
• 
tillsammans med två andra läkemedel som heter bortezomib och dexametason till personer som 
har fått minst en annan behandling tidigare 
ELLER 
• 
tillsammans med dexametason till patienter som tidigare har fått minst fyra olika typer av 
myelombehandling, men vars sjukdom inte kan kontrolleras med de tidigare 
läkemedelsbehandlingarna. 
Multipelt myelom är en cancerform som påverkar en typ av blodkropp som kallas plasmacell. En 
plasmacell producerar vanligtvis proteiner för att bekämpa infektioner. Personer med multipelt 
myelom har cancerogena plasmaceller, vilka kallas myelomceller, som kan skada skelettet och 
njurarna och öka risken för infektioner. Behandlingen med NEXPOVIO dödar myelomcellerna och 
minskar sjukdomssymtomen. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar NEXPOVIO 
Ta inte NEXPOVIO 
Om du är allergisk mot selinexor eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
har eller har haft problem med blödningar 
har haft en infektion nyligen eller får en infektion 
mår illa, kräks eller får diarré  
förlorar aptiten eller går ner i vikt 
är förvirrad och yr 
får minskade natriumnivåer i blodet (hyponatremi) 
får ny eller försämrad katarakt (starr). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar NEXPOVIO och under behandlingen om du 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Läkaren kommer att undersöka dig och följa dig noggrant under behandlingen. Innan du börjar ta 
NEXPOVIO och under behandlingen, kommer man att ta blodprover för att se att du har tillräckligt 
med blodkroppar. 
Barn och ungdomar 
NEXPOVIO ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och NEXPOVIO 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet 
Fertila kvinnor bör göra ett graviditetstest innan behandlingen med NEXPOVIO påbörjas. 
Använd inte NEXPOVIO om du är gravid, eftersom det kan skada fostret. Kvinnor som blir gravida 
när de tar NEXPOVIO, måste avbryta behandlingen omedelbart och informera läkare. 
Amning 
Amma inte under behandlingen med NEXPOVIO och 1 vecka efter den sista dosen. Det är inte känt 
om selinexor (eller dess metaboliter) utsöndras i bröstmjölk och om det kan skada barnet som ammas. 
Fertilitet 
NEXPOVIO kan försämra fertiliteten hos kvinnor och män. 
Preventivmedel 
Fertila kvinnor måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i 
åtminstone 1 vecka efter den sista dosen. 
Män rekommenderas att använda effektiva preventivmedel eller undvika sexuell aktivitet med fertila 
kvinnor under behandlingen och i åtminstone 1 vecka efter den sista dosen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
NEXPOVIO kan orsaka trötthet, förvirring och yrsel. Du ska inte köra bil eller använda maskiner om 
du får en sådan reaktion när du behandlas med detta läkemedel. 
NEXPOVIO innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 20 mg tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar NEXPOVIO 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är:  
• 
när det används tillsammans med bortezomib och dexametason: 100 mg (5 tabletter) en gång om 
dagen, dag 1 varje vecka, eller enligt anvisning från din läkare. 
när det används med dexametason: 80 mg (4 tabletter) en gång per dag, på dag 1 och 3 varje 
vecka, eller enligt anvisning från din läkare. 
• 
Din läkare kan ändra dosen om biverkningar uppstår. 
Det är viktigt att du tar detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar för att undvika doseringsfel. 
Användningssätt 
Svälj tabletterna hela med ett glas vatten, antingen tillsammans med mat eller mellan måltider. Du får 
inte krossa, tugga, bryta eller dela tabletterna. Detta för att förhindra risk för hudirritation från den 
aktiva substansen. 
Användningstid 
Din läkare kommer att informera dig om behandlingstiden utifrån hur du svarar på behandlingen och 
eventuella biverkningar. 
Om du har tagit för stor mängd av NEXPOVIO 
Ring din läkare eller uppsök närmaste akutmottagning omedelbart. Ta med din förpackning med 
NEXPOVIO-tabletter. 
Om du har glömt att ta NEXPOVIO 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta inte heller en extra dos om du kräks efter att 
ha tagit NEXPOVIO. Ta din nästa inplanerade dos när det är dags. 
Om du slutar att ta NEXPOVIO 
Du ska inte sluta ta eller ändra din dos av NEXPOVIO utan godkännande från din läkare. Om du blir 
gravid när du tar NEXPOVIO måste du dock avbryta behandlingen omedelbart och informera din 
läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Berätta omedelbart för din läkare eller sjuksköterska om du får någon av följande biverkningar. 
NEXPOVIO kan orsaka följande allvarliga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
minskat antal blodplättar 
Din läkare tar blodprover innan du börjar ta NEXPOVIO och, utifrån behov, under och efter 
behandlingen. Proverna kommer att tas mer regelbundet under behandlingens 
två första månader för att övervaka nivåerna av blodplättar. Din läkare kan avbryta 
behandlingen eller justera dosen utifrån antalet blodplättar. Berätta omedelbart för din läkare om 
du har tecken på minskat antal blodplättar, så som 
- 
lätt att få blåmärken eller stora blåmärken 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hudförändringar med utslag i form av knappnålsstora rödlila fläckar 
långvarig blödning från skärsår 
blödning från tandköttet eller näsan 
blod i urin eller avföring. 
- 
- 
- 
- 
minskat antal röda och vita blodkroppar, inklusive neutrofiler och lymfocyter 
Din läkare tar blodprover för att kontrollera ditt antal röda och vita blodkroppar innan du börjar 
ta NEXPOVIO och, utifrån behov, under och efter behandlingen. Proverna kommer att tas mer 
regelbundet under behandlingens två första månader. Din läkare kan avbryta behandlingen eller 
justera dosen utifrån hur mycket blodkroppar du har. Du kan även få behandling med andra 
läkemedel för att öka antalet blodkroppar. Tala omedelbart om för din läkare om du har tecken 
på minskat antal neutrofiler, så som feber. 
trötthet 
Informera din läkare om du upplever ny eller tilltagande trötthet. Din läkare kan justera dosen 
vid varaktig eller tilltagande trötthet. 
illamående, kräkningar, diarré 
Informera din läkare omedelbart om du blir illamående, kräks eller får diarré. Din läkare kan 
justera dosen eller avbryta behandlingen utifrån hur allvarliga dina symtom är. Din läkare kan 
dessutom ordinera läkemedel som du ska ta före eller samtidigt som du behandlas med 
NEXPOVIO, för att förebygga och behandla illamående och/eller kräkningar och/eller diarré. 
minskad aptit och/eller minskad vikt 
Du kommer att få väga dig innan du börjar ta NEXPOVIO och utifrån behov, under och efter 
behandlingen. Det kommer att ske mer regelbundet under behandlingens två första månader. 
Berätta för din läkare om du förlorar aptiten och om du går ner i vikt. Din läkare kan justera 
dosen vid minskad aptit och vikt och/eller ordinera läkemedel för att öka din aptit. Se till att 
upprätthålla tillräckligt vätske- och kaloriintag under hela behandlingen. 
minskad natriumnivå 
Din läkare tar blodprover för att kontrollera din natriumnivå innan du börjar ta NEXPOVIO 
och, utifrån behov, under och efter behandlingen. Proverna kommer att tas mer regelbundet 
under behandlingens två första månader. Din läkare kan justera dosen och/eller ordinera 
salttabletter eller vätskor utifrån din natriumnivå. 
förvirringstillstånd och yrsel 
Informera din läkare om du upplever förvirring. Undvik situationer där yrsel och 
förvirringstillstånd kan innebära ett problem, och ta inte andra läkemedel som kan orsaka yrsel 
eller förvirringstillstånd utan att prata med din läkare. Om du upplever någon form av förvirring 
eller yrsel, ska du inte köra bil eller använda maskiner förrän symtomen försvunnit. Din läkare 
kan justera dosen för att minska symtomen. 
katarakt (starr) 
Informera din läkare om du upplever symtom på katarakt (starr), till exempel dubbelseende, 
ljuskänslighet eller bländande ljussken. Om du märker synförändringar kan din läkare begära en 
synundersökning av en ögonspecialist (en oftalmolog) och du kan behöva genomgå ögonkirurgi 
för att avlägsna katarakten så att synen återställs. 
Berätta omedelbart för din läkare eller sjuksköterska om du får någon av de andra biverkningarna som 
anges nedan. 
Andra eventuella biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Lunginflammation 
Övre luftvägsinfektion 
Luftrörskatarr 
Virusinfektion i näsa och hals (nasofaryngit) 
Skador på nerver i händerna och fötterna som kan orsaka stickningar och domningar 
(perifer neuropati) 
Blödning från näsan 
Huvudvärk 
40 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Uttorkning 
Ökad blodsockernivå 
Minskad kaliumnivå 
Sömnlöshet 
Försämrat smaksinne 
Suddig syn 
Andfåddhet 
Hosta 
Buksmärta 
Förstoppning 
Minskad energi 
Feber 
Vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Bakterieinfektion i blodet 
Sepsis/blodförgiftning (kroppen reagerar på en kraftig infektion och släpper ut kemiska 
ämnen i blodcirkulationen, vilket utlöser förändringar som kan skada flera organsystem) 
Minskat antal neutrofiler och feber 
Minskad fosfatnivå 
Ökad kaliumnivå 
Minskad kalciumnivå 
Minskad magnesiumnivå 
Mental förvirring (hallucinationer) 
Ökad amylas- och lipasnivå  
Ökad halt urinsyra 
Förvirring (delirium) 
Svimning (synkope) 
Ökad hjärtfrekvens (takykardi) 
Nedsatt syn 
Förlust av smaksinne 
Smakrubbningar 
Balansstörning 
Kognitiv störning 
Nedsatt uppmärksamhet 
Försämrat minne 
Lågt blodtryck (hypotoni) 
Snurrande känsla (vertigo) 
Matsmältningsstörningar, muntorrhet, bukobehag 
Gasbildning eller uppsvälld buk 
Klåda 
Muskelspasmer 
Njurproblem 
Allmän försämring av fysiskt hälsotillstånd, gångstörning, sjukdomskänsla, frossa 
Ökade leverenzymnivåer (alaninaminotransferas, aspartataminotransferas och alkaliskt 
fosfatas) 
Fall 
Försämrat minne, inklusive minnesförlust 
Ökning av muskelenzymet kreatin 
Håravfall 
Nattliga svettningar inklusive kraftig svettning 
Nedre luftvägsinfektion 
Blåmärken. 
41 
 
 
 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
• 
• 
Snabb nedbrytning av tumörceller som kan vara potentiellt livshotande och ge symtom 
som muskelkramper, muskelsvaghet, förvirring, synförlust eller synstörningar och 
andfåddhet (tumörlyssyndrom) 
Inflammation i hjärnan som kan orsaka förvirring, huvudvärk och krampanfall 
(encefalopati) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur NEXPOVIO ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blisterförpackningen, innerkartongen och ytterkartongen 
efter “Utg.dat.:”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker några skador eller tecken på manipulering. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är selinexor. Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg selinexor. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, povidon K30, 
natriumlaurilsulfat, kolloidal kiseldioxid, magnesiumstearat. Tablettdrageringen 
innehåller talk, delvis hydrolyserad poly(vinylalkohol), glycerylmonostearat, 
polysorbat 80, titandioxid, makrogol, indigokarmin aluminiumlack och briljantblått FCF 
aluminiumlack. Se avsnitt 2 ”NEXPOVIO innehåller natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
NEXPOVIO filmdragerade tabletter är blå, runda och märkta med ”K20” på ena sidan. 
Varje ytterkartong innehåller fyra barnskyddande innerförpackningar. Varje innerförpackning 
innehåller ett plastblister med 2, 3, 4, 5 eller 8 tabletter, vilket ger totalt 8, 12, 16, 20 eller 32 tabletter. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berlin-Chemie AG 
Glienicker Weg 125 
12489 Berlin  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien; България; 
Česká republika; Danmark; Eesti; 
Ελλάδα;  Hrvatska; Ireland; Ísland; 
Κύπρος; Latvija; Lietuva; 
Luxembourg/Luxemburg; 
Magyarország; Malta; Nederland; 
Norge; Polska; Portugal; România; 
Slovenija; Slovenská republika; 
Suomi/Finland; Sverige 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +44 (0)800 047 8675 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
España 
Laboratorios Menarini, S.A. 
Tel: +34919490327 
EUmedinfo@menarinistemline.com  
Italia 
Menarini Stemline Italia S.r.l. 
Tel: +39 800776814 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +44 (0)800 047 8675 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
Deutschland 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +49 (0)800 0008974 
EUmedinfo@menarinistemline.com  
France 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tél: +33 (0)800 991 014 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
Österreich 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +43 (0)800 297 649 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
