BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nexviadyme 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg avalglukosidas alfa. 
Efter rekonstitution innehåller varje injektionsflaska en extraherbar totalvolym på 10,0 ml vid en 
koncentration på 10 mg avalglukosidas alfa* per ml.  
*Avalglukosidas alfa är ett humant surt α-glukosidas som produceras i äggstocksceller från kinesisk 
hamster (CHO) med rekombinant DNA-teknik, som därefter konjugeras med cirka 
7 hexamannosstrukturer (var och en innehåller två terminala mannos-6-fosfat (M6P)-delar) till 
oxiderade rester av sialinsyra på molekylen, vilket ökar bis-M6P-nivåerna. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Vitt till ljusgult frystorkat pulver 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Nexviadyme (avalglukosidas alfa) är indicerat för långvarig enzymersättningsterapi vid behandling av 
patienter med Pompes sjukdom (surt α-glukosidasbrist). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Nexviadyme bör övervakas av läkare med erfarenhet av att behandla patienter med 
Pompes sjukdom eller andra ärftliga metaboliska eller neuromuskulära sjukdomar.  
Dosering 
För att förhindra eller minska risken för allergiska reaktioner kan patienter premedicineras med 
antihistaminer, febernedsättande läkemedel och/eller kortikosteroider. 
Den rekommenderade dosen avalglukosidas alfa är 20 mg/kg kroppsvikt administrerat en gång 
varannan vecka. 
Dosmodifiering för IOPD-patienter 
Hos de patienter med infantil debut av Pompes sjukdom (infantile-onset Pompe disease, IOPD) som 
får dosen 20 mg/kg men inte blir bättre eller får otillräcklig effekt i hjärta, lungor och/eller i motorisk 
funktion, bör en dosökning till 40 mg/kg varannan vecka övervägas i avsaknad av säkerhetsproblem 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(t.ex. allvarlig överkänslighet, anafylaktiska reaktioner eller risk för vätskeöverbelastning).  
Hos patienter som inte tolererar avalglukosidas alfa vid 40 mg/kg varannan vecka (t.ex. svår 
överkänslighet, anafylaktiska reaktioner eller risk för vätskeöverbelastning) bör det övervägas att 
minska dosen till 20 mg/kg varannan vecka. (se avsnitt 4.4). 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering behövs för patienter > 65 år. 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerheten och effekten av avalglukosidas alfa hos patienter med nedsatt leverfunktion har inte 
utvärderats och ingen specifik dosregim kan rekommenderas för dessa patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsatt njurfunktion. Säkerheten och effekten av 
avalglukosidas alfa hos patienter med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion har inte utvärderats och 
ingen specifik dosregim kan rekommenderas för dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population (patienter 6 månader och yngre) 
Säkerhet och effekt med avalglukosidas alfa hos barn i åldern 6 månader och yngre har ännu inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga för barn 6 månader och yngre.  
Administreringssätt  
Nexviadyme injektionsflaskor är endast för engångsbruk och läkemedlet ska administreras via 
intravenös infusion. 
Infusionen ska ges stegvis med hänsyn till patientens svar på behandlingen och allmäntillstånd. 
Det rekommenderas att infusionshastigheten startar på 1 mg/kg/timme och ökas gradvis var 30:e minut 
om det inte finns några tecken på infusionsrelaterade reaktioner (IAR), i enlighet med tabell 1. Vitala 
parametrar bör kontrolleras vid varje steg innan infusionshastigheten ökas. 
Tabell 1 – Schema för infusionshastighet 
Rekommenderad dos 
20 mg/kg 
40 mg/kg 
4-stegs-process 
5-stegs-processb  
Infusionshastighet (mg/kg/timme) 
steg 1 
steg 2 
steg 3 
steg 4 
steg 5 
1 
1 
1 
3 
3 
3 
5a 
5 
6 
7a 
7 
8 
Ej 
tillämpbart 
Ej 
tillämpbart 
10b 
Ungefärlig 
durationstid 
(timmar) 
4 till 5 
7 
5 
a För patienter med en rekommenderad dos på 20 mg/kg och kroppsvikt på 1,25-5 kg kan en maximal 
infusionshastighet på 4,8 mg/kg/timme användas. 
b För IOPD-patienter som inte blir bättre rekommenderas en dosökning till 40 mg/kg varannan vecka. 
För en kroppsvikt på 1,25-5 kg kan en maximal infusionshastighet på 9,6 mg/kg/timme användas. 
I händelse av anafylaktisk reaktion, svår överkänslighetsreaktion eller svår IAR, ska administreringen 
av Nexviadyme omedelbart avbrytas och lämplig medicinsk behandling påbörjas. I händelse av 
lindriga till måttliga överkänslighetsreaktioner eller IAR kan infusionshastigheten sänkas eller 
tillfälligt stoppas och/eller lämplig medicinsk behandling initieras (se avsnitt 4.4). 
Symtomen kan kvarstå trots att infusionen tillfälligt stoppats; därför bör den behandlande läkaren 
vänta i minst 30 minuter på att symtomen på reaktionerna ska avta innan beslut tas om att stoppa 
infusionen resten av dagen. Om symtomen avtar, ska infusionen återupptas under 30 minuter med 
hälften, eller lägre, av den hastighet vid vilken reaktionerna inträffade, följt av en ökning av 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infusionshastigheten med 50 % under 15 till 30 minuter. Om symtomen inte återkommer, ska 
infusionshastigheten ökas till den hastighet vid vilken reaktionerna uppkom och överväg att fortsätta 
öka hastigheten stegvis tills den maximala hastigheten uppnås. 
Infusion i hemmet 
Infusion av Nexviadyme i hemmet kan övervägas för patienter som tolererar sina infusioner väl och 
som inte tidigare har haft måttliga eller svåra IAR i några månader. Beslutet att en patient ska få 
infusion i hemmet bör fattas efter utvärdering och på rekommendation av behandlande läkare. En 
patients underliggande komorbiditet och förmåga att följa kraven för infusion i hemmet måste beaktas 
när patienten utvärderas för lämplighet att få infusion i hemmet. Följande kriterier bör övervägas: 
•  Patienten får inte ha något samtidigt pågående tillstånd som, enligt läkaren, kan påverka 
patientens förmåga att tolerera infusionen. 
•  Patienten anses vara medicinskt stabil. En omfattande utvärdering måste slutföras innan 
infusion i hemmet påbörjas. 
•  Patienten måste ha fått infusioner med Nexviadyme under övervakning av en läkare med 
erfarenhet av att behandla patienter med Pompes sjukdom i några månader, antingen på ett 
sjukhus eller på en annan lämplig öppenvårdsenhet. Dokumentation över ett mönster av väl 
tolererade infusioner utan IAR, eller milda IAR som har kontrollerats med premedicinering, är 
en förutsättning för att infusion i hemmet ska kunna inledas. 
•  Patienten måste vara villig och kapabel till att följa proceduren för infusion i hemmet. 
•  Miljö för infusion i hemmet, resurser och procedurer, inklusive utbildning, måste vara 
etablerad och tillgänglig för vårdpersonalen. Sjukvårdspersonalen ska vara tillgänglig hela 
tiden vid infusion i hemmet och en viss tid efter infusionen, beroende på patientens tolerans 
innan infusion i hemmet påbörjas. 
Om patienten upplever biverkningar vid infusion i hemmet ska infusionsprocessen omedelbart stoppas 
och lämplig medicinsk behandling påbörjas (se avsnitt 4.4). Efterföljande infusioner kan behöva ges 
på sjukhus eller på en lämplig öppenvårdsenhet tills ingen sådan biverkning kan märkas. Dosen och 
infusionshastigheten får inte ändras utan att den ansvariga läkaren har rådfrågats. 
För instruktion avseende beredning och spädning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Livshotande överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 
6.1 samt när återinsättning av läkemedlet inte varit effektfullt (se avsnitt 4.4 och 4.8)  
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighetsreaktioner (inklusive anafylaxi) 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Nexviadyme (se avsnitt 4.8). 
Lämpliga medicinska stödåtgärder, inklusive kardiopulmonell återupplivningsutrustning, särskilt för 
patienter med hjärthypertrofi och patienter med signifikant nedsatt andningsfunktion, bör finnas 
lättillgängliga när Nexviadyme administreras. 
Om allvarlig överkänslighet eller anafylaxi uppstår ska infusionen med Nexviadyme avbrytas 
omedelbart och lämplig medicinsk behandling bör inledas. Riskerna och fördelarna med 
återadministrering av Nexviadyme efter anafylaxi eller svår överkänslighetsreaktion bör övervägas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vissa patienter har fått läkemedlet återinsatt med lägre infusionshastighet i en dos som är lägre än den 
rekommenderade dosen. Hos patienter med allvarlig överkänslighet kan desensibilisering för 
Nexviadyme övervägas. Om beslut fattas om att återinsätta läkemedlet ska yttersta försiktighet iakttas, 
tillsammans med att lämpliga återupplivningsåtgärder finns tillgängliga. När en patient tolererar 
infusionen kan dosen ökas för att nå den godkända dosen. 
Om lindrig eller måttlig överkänslighetsreaktion inträffar kan infusionshastigheten sänkas eller 
tillfälligt stoppas. 
Infusionsrelaterade reaktioner (IAR) 
I kliniska studier rapporterades att IAR kunde inträffa när som helst under och/eller inom några 
timmar efter infusionen med Nexviadyme och risken var högre vid högre infusionshastigheter (se 
avsnitt 4.8). 
Patienter med en akut underliggande sjukdom vid tidpunkten för infusionen med Nexviadyme verkar 
ha större risk för IAR. Patienter med avancerad Pompes sjukdom kan ha nedsatt hjärt- och 
andningsfunktion, vilket kan leda till en högre risk för allvarliga komplikationer från IAR för dem. 
Antihistaminer, febernedsättande medel och/eller kortikosteroider kan ges för att förhindra eller 
minska IAR. IAR kan dock fortfarande förekomma hos patienter som har premedicinerats. 
Om allvarliga IAR uppkommer bör omedelbart avbrytande av administreringen med Nexviadyme 
övervägas och lämplig medicinsk behandling bör inledas. Fördelarna och riskerna med att återinsätta 
Nexviadyme efter allvarliga IAR bör övervägas. Vissa patienter har återinsatts på behandlingen med 
lägre infusionshastigheter i en dos lägre än den rekommenderade dosen. När en patient tolererar 
infusionen kan dosen ökas för att nå rekommenderad dos. Om en lindrig eller måttlig IAR uppträder 
oavsett premedicinering kan en sänkning av infusionshastigheten eller tillfälligt stopp i infusionen 
lindra symtomen (se avsnitt 4.8). 
Immunogenicitet 
Behandlingsorsakade antikroppar riktade mot läkemedlet (ADA) rapporterades hos både 
behandlingsnaiva (95 %) och behandlingserfarna patienter (62 %) (se avsnitt 4.8). 
IAR och överkänslighetsreaktioner kan förekomma oberoende av utvecklingen av ADA. Majoriteten 
av IAR och överkänslighetsreaktioner var lindriga eller måttliga och hanterades enligt klinisk praxis. I 
kliniska studier påverkade inte utvecklingen av ADA den kliniska effekten (se avsnitt 4.8). 
ADA-test kan övervägas om patienter inte svarar på behandlingen. Immunologisk testning till följd av 
biverkning, inklusive IgG- och IgE-ADA, kan övervägas för patienter som har risk för allergisk 
reaktion eller tidigare haft en anafylaktisk reaktion mot alglukosidas alfa. 
Kontakta din lokala Sanofi-representant eller Sanofi EU Medical Services 
(eumedicalservices@sanofi.com) för information om Sanofi Speciality Test-tjänster. 
Risk för akut andningssvikt 
Försiktighet bör iakttas vid administrering av Nexviadyme till patienter som är känsliga för 
överbelastning i vätskevolym eller patienter med akut underliggande andningssjukdom eller nedsatt 
hjärt- och/eller andningsfunktion där vätskebegränsning är indicerat. Dessa patienter kan riskera 
allvarlig försämring av sin hjärt- eller andningsstatus under infusionen. Lämpligt medicinskt stöd och 
övervakningsåtgärder bör vara lättillgängliga under infusionen med Nexviadyme. Vissa patienter kan 
behöva observation under längre tid baserat på patientens individuella behov. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtarytmi och plötslig död under generell anestesi vid placering av central venkateter  
Försiktighet bör iakttas vid generell anestesi för placering av en central venkateter eller för andra 
kirurgiska ingrepp hos IOPD-patienter med hjärthypertrofi. 
Hjärtarytmi, inklusive ventrikelflimmer, ventrikulär takykardi och bradykardi, vilket resulterar i 
hjärtstillestånd eller dödsfall, eller som kräver hjärtåterupplivning eller defibrillering, har kopplats till 
generell anestesi hos IOPD-patienter med hjärthypertrofi. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Eftersom avalglukosidas alfa är ett rekombinant humanprotein är 
det en osannolik substans för cytokrom P450-medierad läkemedelsinteraktion. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga tillgängliga data om användning av Nexviadyme hos gravida kvinnor. Djurstudier tyder 
inte på direkta skadliga effekter avseende reproduktionstoxicitet. Indirekta effekter på foster från möss 
ansågs relaterade till ett anafylaktiskt svar på avalglukosidas alfa (se avsnitt 5.3). Den potentiella 
risken för människa är okänd. Inga slutsatser kan dras om Nexviadyme är säkert att använda under 
graviditet. Nexviadyme bör endast användas under graviditet om de potentiella fördelarna för modern 
överväger de potentiella riskerna, inklusive de för fostret. 
Amning 
Det finns inga tillgängliga data om Nexviadyme passerar över i bröstmjölk eller om det påverkar 
mjölkproduktionen eller det ammande barnet. Inga slutsatser kan dras om Nexviadyme är säkert för 
användning under amning. Nexviadyme ska endast användas under amning om de potentiella 
fördelarna för modern överväger de potentiella riskerna, inklusive de för det ammade barnet (se avsnitt 
5.3). 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om effekterna av Nexviadyme på fertilitet hos människa. Djurstudier på 
möss visade ingen försämring av fertiliteten hos vare sig män eller kvinnor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Nexviadyme har liten effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Eftersom yrsel, 
hypotoni och somnolens har rapporterats som IAR kan det påverka förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner under själva infusionsdagen (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Allvarliga biverkningar rapporterade hos patienter som behandlades med Nexviadyme var andnöd och 
frossa hos 1,4 % av patienterna och hos 0,7 % av patienterna var det huvudvärk, dyspné, hypoxi, 
tungödem, illamående, klåda, urtikaria, missfärgning av huden, obehag i bröstet, pyrexi, förhöjt eller 
sänkt blodtryck, förhöjd kroppstemperatur, ökad hjärtfrekvens och minskad syresättning i blodet. 
Överkänslighetsreaktioner rapporterades hos 60,6 % av patienterna, anafylaxi hos 2,8 % och IAR hos 
39,4 % av patienterna. Totalt 4,9 % av patienterna som fick Nexviadyme i kliniska studier avbröt 
behandlingen permanent: 2,8 % av patienterna som var och en avbröt behandlingen på grund av 
följande biverkningar som ansågs vara relaterade till Nexviadyme: andningsbesvär, obehag i bröstet, 
yrsel, hosta, illamående, rodnad, okulär hyperemi, urtikaria och erytem. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste rapporterade biverkningarna (> 5 %) var klåda (13,4 %), illamående (12 %), huvudvärk 
(10,6 %), utslag (10,6 %), urtikaria (8,5 %), frossa (7,7 %), trötthet (7,7 %), och erytem (5,6 %). 
Den poolade säkerhetsanalysen från 4 kliniska studier (EFC14028/COMET, ACT14132/mini-
COMET, TDR12857/NEO och LTS13769/NEO-EXT) inkluderade totalt 142 patienter (118 vuxna 
och 24 barn (1 pediatrisk patient inkluderades direkt i den öppna förlängningsperioden i studie 1)) 
behandlade med Nexviadyme. Biverkningar rapporterade hos patienter som behandlats med 
Nexviadyme från den poolade analysen av kliniska studier, listas i tabell 2. 
Lista med biverkningar i tabellformat 
Biverkningar per organsystemklass, sammanställs i frekvenskategorierna: mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till 
< 1/1000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).  
På grund av den lilla patientpopulationen klassificeras en biverkning som rapporterats hos 2 patienter 
som vanlig. Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningar efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2 Biverkningar som uppkommer hos patienter som behandlas med Nexviadyme från en 
poolad analys av kliniska studier (n = 142) 
Organsystemklass 
Frekvens 
Läkemedelsbiverkning 
(föredragen termnivå) 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen  
Mindre vanliga  Konjunktivit 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga  
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Överkänslighet 
Anafylaxi 
Huvudvärk 
Yrsel 
Tremor 
Somnolens 
Brännande känsla 
Parestesi 
Okulär hyperemi 
Konjunktival hyperemi 
Klåda i ögonen 
Ögonlocksödem 
Ökat tårflöde 
Takykardi 
Ventrikulära extraslag 
Hypertoni 
Rodnad 
Hypotoni 
Cyanos 
Värmerodnad 
Blekhet 
Hosta 
Dyspné  
Andnöd 
Halsirritation 
Orofaryngeal smärta 
Takypne 
Laryngealt ödem 
Illamående 
Diarré 
Kräkning 
7 
 
 
 
 
 
 
Organsystemklass 
Frekvens 
Hud och subkutan vävnad  
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administrationsstället 
Muskuloskeletala systemet och bindväv Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Läkemedelsbiverkning 
(föredragen termnivå) 
Svullna läppar 
Svullen tunga 
Buksmärta 
Smärta i övre delen av buken 
Dyspepsi  
Oral hypoestesi 
Oral parestesi 
Dysfagi 
Klåda 
Utslag 
Urtikaria 
Erytem 
Palmarerytem 
Hyperhidros 
Hudrodnad 
Pruritiskt utslag 
Hudplack 
Angioödem 
Missfärgning av hud 
Muskelspasmer 
Myalgi 
Smärta i extremiteter 
Flanksmärta 
Trötthet 
Frossa 
Obehag i bröstet 
Smärta 
Influensaliknande symtom 
Smärta vid infusionsstället 
Pyrexi 
Asteni 
Ansiktsödem 
Känna sig frusen 
Känna sig varm 
Tröghet 
Smärta i ansiktet 
Hypertermi 
Extravasation vid infusionsstället 
Ledsmärta vid infusionsstället 
Utslag vid infusionsstället 
Reaktion vid infusionsstället 
Urtikaria vid infusionsstället 
Lokalt ödem 
Perifer svullnad 
Förhöjt blodtryck 
Minskad syresättning i blodet 
Förhöjd kroppstemperatur 
Ökad hjärtfrekvens 
Onormala andningsljud 
Förhöjda nivåer av 
komplementfaktorer 
Förhöjda nivåer av immunkomplex  
Tabell 2 inkluderar behandlingsrelaterade biverkningar som anses vara troligt biologiskt relaterade till 
avalglukosidas alfa baserat på produktresumén för alglukosidas alfa. 
8 
 
I en jämförande studie, EFC14028/COMET, behandlades 100 patienter med sen debut av Pompes 
sjukdom (late-onset Pompe disease, LOPD) i åldern 16 till 78 år, naiva för enzymersättningsterapi, 
med antingen 20 mg/kg Nexviadyme (n = 51) eller 20 mg/kg alglukosidas alfa (n = 49). Under den 
dubbelblinda, aktivt kontrollerade perioden på 49 veckor rapporterades allvarliga biverkningar hos 
2 % av patienterna som behandlades med Nexviadyme och hos 6,1 % av dem som behandlades med 
alglukosidas alfa. Totalt 8,2 % patienter som fick alglukosidas alfa i studien avbröt behandlingen 
permanent på grund av biverkningar. Ingen av patienterna från Nexviadyme-gruppen avbröt 
behandlingen permanent. De vanligaste rapporterade biverkningarna (> 5 %) hos patienter som 
behandlades med Nexviadyme var huvudvärk, illamående, klåda, urtikaria och trötthet. 
De 95 patienter som deltog i den öppna förlängningsperioden i EFC14028/COMET bestod av 
51 patienter som fortsatte behandlingen med Nexviadyme och 44 patienter som bytte från alglukosidas 
alfa till Nexviadyme. 
Under den öppna förlängningsperioden fram till minst 145 veckor rapporterades allvarliga 
biverkningar hos 3 (5,8 %) patienter som fortsatte behandlingen med Nexviadyme under hela studien 
och hos 2 (4,5 %) patienter som bytte till Nexviadyme. De vanligaste rapporterade biverkningarna 
(> 5 %) hos patienter som fortsatte behandlingen med Nexviadyme under hela studien var illamående, 
frossa, erytem, klåda och urtikaria. De vanligaste rapporterade biverkningarna (> 5 %) hos patienter 
som bytte till Nexviadyme var huvudvärk, illamående, frossa, trötthet, klåda, urtikaria och utslag.  
Inga biverkningar eller IAR rapporterades hos den ytterligare pediatriska patienten som inkluderades 
direkt i den öppna förlängningsperioden. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Överkänslighet (inklusive anafylaxi) 
I en poolad säkerhetsanalys upplevde 86/142 (60,6 %) patienter överkänslighetsreaktioner varav 
7/142 (4,9 %) patienter fick allvarliga överkänslighetsreaktioner och 4/142 (2,8 %) patienter fick 
anafylaxi. Några av överkänslighetsreaktionerna var IgE-medierade. Tecken och symtom på anafylaxi 
inkluderade tungödem, hypotoni, hypoxi, andnöd, tryck över bröstet, generellt ödem, generell rodnad, 
känna sig varm, hosta, yrsel, dysartri, trånghet i halsen, dysfagi, illamående, rodnad i handflatorna, 
svullen underläpp, lägre andningsljud, rodnad på fötterna, svullen tunga, kliande handflator och fötter 
och minskad syremättnad. Symtom på allvarliga överkänslighetsreaktioner var tungödem, 
andningssvikt, andnöd, generellt ödem, erytem, urtikaria och utslag. 
Infusionsrelaterade reaktioner (IAR) 
I en poolad säkerhetsanalys rapporterades IAR hos cirka 56/142 (39,4 %) av patienterna som 
behandlades med avalglukosidas alfa i kliniska studier. Allvarliga IAR rapporterades hos 
6/142 (4,2 %) av patienterna med symtom som andnöd, hypoxi, obehag i bröstet, generellt ödem, 
tungödem, dysfagi, illamående, erytem, urtikaria och förhöjt eller sänkt blodtryck. IAR rapporterade 
hos fler än 1 patient inkluderade andnöd, obehag i bröstet, dyspné, hosta, minskad syremättnad, 
halsirritation, dyspepsi, illamående, kräkningar, diarré, svullna läppar, svullen tunga, erytem, 
palmarerytem, hudutslag, hudrodnad, klåda, urtikaria, hyperhidros, hudplack, okulär hyperemi, 
ögonlocksödem, ansiktsödem, förhöjt eller sänkt blodtryck, takykardi, huvudvärk, yrsel, tremor, 
brännande känsla, smärta (inklusive smärta i extremiteterna, smärta i övre delen av buken, 
orofaryngeal smärta och flanksmärta), somnolens, tröghet, trötthet, pyrexi, influensaliknande symtom, 
frossa, rodnad, känna sig varm eller frusen, cyanos och blekhet. Majoriteten av IAR bedömdes vara 
lindriga till måttliga. 
I den jämförande EFC14028/COMET-studien rapporterade färre LOPD-patienter i avalglukosidas-
alfa-gruppen minst 1 IAR (13/51 [25,5 %]) jämfört med alglukosidas-alfa-gruppen (16/49 [32,7 %]). 
Allvarliga IAR rapporterades inte hos patienter i gruppen avalglukosidas alfa och rapporterades hos 2 
patienter i gruppen alglukosidas alfa (yrsel, synstörning, hypotoni, dyspné, kallsvett och frossa). De 
vanligaste rapporterade IAR som uppkom under behandlingen (> 2 patienter) i avalglukosidas-alfa-
9 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
gruppen var klåda (7,8 %) och urtikaria (5,9 %), och i alglukosidas-alfa-gruppen illamående (8,2 %), 
klåda (8,2 %) och rodnad (6,1 %). Majoriteten IAR som rapporterades hos 7 (13,7 %) patienter i 
gruppen med avalglukosidas alfa och hos 10 (20,4 %) patienter i gruppen med alglukosidas alfa var 
lindriga. 
Under den öppna förlängningsperioden fram till minst 145 veckor rapporterades IAR hos 12 (23,5 %) 
patienter som fortsatte behandlingen med Nexviadyme under hela studien; IAR som rapporterades hos 
fler än 1 patient var illamående, frossa, pyrexi, erytem, klåda, urtikaria, hudutslag och okulär 
hyperemi. IAR rapporterades hos 21 (47,7 %) patienter som bytte till Nexviadyme; IAR som 
rapporterades hos fler än 1 patient var huvudvärk, illamående, frossa, känna sig frusen, trötthet, 
andnöd, obehag i bröstet, erytem, klåda, urtikaria, hudutslag, hudrodnad, hudplack och brännande 
känsla. Antalet IAR i båda grupperna minskade med tiden.  
Immunogenicitet 
Förekomsten av ADA-reaktion på avalglukosidas alfa hos Nexviadyme-behandlade patienter med 
Pompes sjukdom visas i tabell 3. Mediantiden till serokonversion var 8,3 veckor. 
Hos behandlingsnaiva vuxna patienter observerades förekomsten av IAR hos både ADA-positiva och 
ADA-negativa patienter. Ökning i incidensen av IAR och överkänslighet observerades med högre 
nivåer (titrar) av IgG-ADA. Hos behandlingsnaiva patienter observerades en trend med ökad incidens 
av IAR med ökande nivåer ADA-titrar, med den högsta incidensen av IAR (69,2 %) rapporterade i det 
övre toppintervallet för ADA-titrar på ≥ 12 800, jämfört med en incidens på 33,3 % hos patienter med 
medelhöga nivåer ADA-titrar på 1600 - 6400, en incidens på 14,3 % hos de med låga nivåer ADA-
titrar på 100 - 800 samt en incidens på 33,3 % hos dem som var ADA-negativa. Vid genomgången 
enzymersättningsterapi (ERT) hos vuxna patienter, var förekomsten av IAR och överkänslighet högre 
hos patienter som utvecklade ADA jämfört med patienter som var ADA-negativa. En (1) 
behandlingsnaiv patient och 1 behandlingserfaren patient utvecklade anafylaxi. Förekomsten av IAR 
var liknande för pediatriska patienter med positiv och negativ ADA-status. En behandlingserfaren 
pediatrisk patient utvecklade anafylaxi (se avsnitt 4.4). 
I den kliniska studien EFC14028/COMET rapporterade 2 patienter höga bestående antikroppstitrar 
(HSAT) mot Nexviadyme men detta var inte kopplat till minskad effekt. Korsreaktivitetsstudier på 
ADA visade att majoriteten patienter bildar antikroppar som är korsreaktiva mot alglukosidas alfa. Vid 
vecka 49 upptäcktes förutom korsreaktivitet även antikroppar specifika mot Nexviadyme hos 
3 (5,9 %) patienter. ADA påverkade inte effektivitetsmåtten, medan begränsad inverkan på PK och PD 
observerades hos främst patienter med höga titrar (se avsnitt 5.2). 
10 
 
 
 
 
 
Tabell 3 - ADA-förekomst hos LOPD- och IOPD-patientpopulationer 
Behandlingsnaiva 
patienter 
avalglukosidas 
alfa ADAa 
Vuxna 
20 mg/kg 
varannan vecka 
(n=62) 
n (%) 
Nexviadyme 
Behandlingserfarna patienterb 
avalglukosidas alfa ADA 
Vuxna 
20 mg/kg 
varannan 
vecka 
(n=58) 
n (%) 
Pediatris
ka 
patienter 
20 mg/kg 
varannan 
vecka 
(n=6) 
n (%) 
1 (16,7) 
Pediatris
ka 
patienter 
40 mg/kg  
varannan 
vecka 
(n=16) 
n (%) 
2 (12,5) 
ADA vid 
utgångsvärdet 
ADA på grund av 
läkemedelsbehandling
en 
Neutraliserande antikroppar 
Båda typer av 
neutraliserande 
antikroppar  
Endast 
enzymhämmande 
effekt 
Endast enzymupptags-
hämning 
2 (3,3) 
43 (74,1) 
59 (95,2) 
36 (62,1) 
1 (16,6) 
9 (56,3) 
14 (22,6) 
5 (8,6) 
5 (8,1) 
6 (10,3) 
12 (19,4) 
15 (25,9) 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
(12,5 %) 
a Inkluderar två pediatriska patienter 
b Patienter med erfarenhet av behandling med alglukosidas alfa före eller under klinisk studie på mellan 0,9-
9,9 år för vuxna och 0,6-11,8 år för pediatriska patienter. 
c Ej fastställt 
Pediatrisk population 
Biverkningar rapporterade från kliniska studier i den pediatriska populationen (19 pediatriska patienter 
med IOPD mellan 1 – 12 år (medelålder på 6,8 år) och två pediatriska patienter (9 och 16 år) med 
LOPD) liknade dem som rapporterats hos vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.* 
4.9  Överdosering 
Överdriven infusionshastighet med Nexviadyme kan leda till värmerodnad. I en klinisk studie fick 
pediatriska patienter doser upp till 40 mg/kg kroppsvikt en gång varannan vecka och inga specifika 
tecken och symtom påvisades för de högre doserna. För hantering av biverkningar, se avsnitt 4.4 och 
4.8. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning - enzymer, ATC-
kod: A16AB22. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Avalglukosidas alfa är ett rekombinant humant surt- α-glukosidas (rhGAA) som ger en exogen källa 
till GAA. Avalglukosidas alfa är en modifiering av alglukosidas alfa i vilken cirka 
7 hexamannosstrukturer, där vardera innehåller 2 terminala mannos-6-fosfat (bis-M6P)-delar, är 
konjugerade till oxiderade sialinsyrarester på alglukosidas alfa. Avalglukosidas alfa har en 15-faldig 
ökning av mannos-6-fosfat (M6P)-delar jämfört med alglukosidas alfa. Bindning till M6P-receptorer 
på cellytan har visat sig ske via kolhydratgrupper på GAA-molekylen, varefter den upptas och 
transporteras till lysosomer, där den genomgår proteolytisk klyvning som resulterar i ökad 
enzymaktivitet för att bryta ner glykogen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Kliniska studier på patienter med LOPD 
Studie 1, EFC14028/COMET, var en randomiserad, multinationell, dubbelblindad multicenterstudie 
som jämförde effekten och säkerheten av Nexviadyme och alglukosidas alfa hos 100 behandlingsnaiva 
LOPD-patienter i åldern 16 till 78 år vid behandlingsstart. Patienterna randomiserades i förhållandet 
1:1, baserat på utgångsvärde för forcerad vitalkapacitet (FVC), kön, ålder och land, till dosen 
20 mg/kg Nexviadyme eller alglukosidas alfa en gång varannan vecka i 12 månader (49 veckor).  
Studie 1 inkluderade en öppen förlängningsbehandlingsperiod där alla patienter i alglukosidas alfa-
armen bytte till Nexviadyme och fortsatte behandlingen upp till åtminstone vecka 145. Totalt deltog 
95 patienter i den öppna perioden (51 från Nexviadyme-armen och 44 från alglukosidas alfa-armen). 
En ytterligare pediatrisk patient inkluderades direkt till den förlängda behandlingsperioden med 
Nexviadyme. 
Det primära effektmåttet för studie 1 var förändringen i FVC % av förväntat värde från utgångsvärdet 
till 12 månader (vecka 49) vid upprätt position. Vid vecka 49 var den genomsnittliga LS-förändringen 
(SE) FVC % av förväntat värde för patienter som behandlades med Nexviadyme 2,89 % (0,88) 
respektive 0,46 % (0,93) med alglukosidas alfa. Den kliniskt signifikanta genomsnittliga LS-
förändringen på 2,43 % (95 % KI: -0,13, 4,99) mellan Nexviadyme och alglukosidas alfa i FVC % av 
förväntat värde, överskred den fördefinierade non-inferiority-marginalen på -1,1 och uppnådde 
statistisk non-inferiority (p = 0,0074). Studien visade inte statistisk signifikans för superiority 
(p = 0,0626) och testningen av de sekundära effektmåtten utfördes utan justering för multiplicitet. 
Resultaten för det primära effektmåttet beskrivs i tabell 4. 
För patienter som bytte från alglukosidas alfa till behandling med Nexviadyme efter vecka 49 var den 
genomsnittliga LS-förändringen FVC % av förväntat värde från vecka 49 till vecka 145 0,7 (1,1) 
(95 % KI: -1,4, 2,8). En stabilisering i FVC % av förväntat värde upprätthölls efter bytet till 
Nexviadyme i gruppen med alglukosidas alfa med liknande värden som gruppen med Nexviadyme vid 
vecka 145. Patienter som fortsatte i Nexviadyme-armen upprätthöll en förbättring i FVC % av 
förväntat värde jämfört med utgångsvärdet. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 Genomsnittlig LS-förändring från utgångsvärdet till vecka 49 i FVC % av förväntat 
värde i upprätt position 
 Nexviadyme (n=51) 
alglukosidas Alfa (n=49) 
Utgångsvärde före 
behandling 
Forcerad vitalkapacitet % av förväntat värde i upprätt position 
Medelvärde (SD) 
62,55 (14,39) 
61,56 (12,40) 
Vecka 13 
Vecka 25 
Vecka 37 
Den genomsnittliga 
LS-förändringen (SE) 
jämfört med 
utgångsvärdet 
Den genomsnittliga 
LS-förändringen (SE) 
jämfört med 
utgångsvärdet 
Den genomsnittliga 
LS-förändringen (SE) 
jämfört med 
utgångsvärdet 
3,05 (0,78) 
0,65 (0,81) 
3,21 (0,80) 
0,57 (0,84) 
2,21 (1,00) 
0,55 (1,05) 
Vecka 49 
Medelvärde (SD) 
65,49 (17,42) 
61,16 (13,49) 
Uppskattad 
förändring mellan 
utgångsvärde och 
vecka 49 (MMRM)  
Den genomsnittliga 
LS-förändringen (SE) 
jämfört med 
utgångsvärdet 
2,89a (0,88) 
0,46a (0,93) 
Uppskattad skillnad 
mellan grupper från 
utgångsvärde till 
vecka 49 (MMRM) 
LS medelvärde (95 % 
KI) 
p-värdeb 
p-värdec 
2,43a (-0,13, 4,99) 
0,0074 
0,0626 
MMRM: mixed model repeated measure. 
a Baserat på MMRM-modellen inkluderar modellen utgångsvärde för FVC % förväntat värde (som kontinuerlig), 
kön, ålder (i år vid utgångsvärdet), behandlingsgrupp, besök, interaktionsperiod mellan behandlingsgrupp och 
besök som fasta effekter. 
b Non-inferiority-marginal på -1,1 % 
c Superiority inte uppnådd 
Det viktigaste sekundära effektmåttet för studie 1 var förändring i den totala distansen som patienten 
gick på 6 minuter (6-minuters gångtest, 6MWT) från utgångsvärdet till 12 månader (vecka 49). Vid 
vecka 49 var den genomsnittliga LS-förändringen från utgångsvärdet (SE) med 6-minuters gångtest 
för patienter som behandlades med Nexviadyme 32,21 m (9,93) respektive 2,19 m (10,40) för 
alglukosidas alfa. Den genomsnittliga LS-förändringen på 30,01 meter (95 % KI: 1,33, 58,69) visade 
numerisk förbättring med Nexviadyme jämfört med alglukosidas alfa. Resultaten för 6-minuters 
gångtest beskrivs i tabell 5.  
För patienter som bytte från alglukosidas alfa till behandling med Nexviadyme efter vecka 49 var den 
genomsnittliga LS-förändringen i 6MWT (avstånd promenerat i meter) från vecka 49 till vecka 145 -
2,3 m (10,6), 95 % KI: -23,2, 18,7. Vid vecka 145 observerades en stabilisering av 6MWT efter bytet 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
från gruppen med alglukosidas alfa till Nexviadyme. Deltagarna i Nexviadyme-armen upprätthöll 
förbättringen jämfört med utgångsvärdet. 
Ytterligare sekundära effektmått för studien var maximalt inandningstryck (MIP), maximalt 
utandningstryck (MEP), sammanfattning av poäng med handhållen dynamometri (HHD), snabbt 
motoriskt funktionstest (QMFT) totalpoäng och SF-12 (hälsorelaterad undersökning om livskvalitet, 
både fysiska och mentala komponentpoäng). Resultaten för dessa effektmått anges i tabell 5. 
Hos behandlingsnaiva LOPD-patienter i åldern 16 till 78 år som började behandlingen med 
Nexviadyme 20 mg/kg varannan vecka var den genomsnittliga procentuella förändringen (SD) i 
urinhexostetrasackarider från utgångsvärdet till vecka 49  -53,90 % (24,03), vilket upprätthölls vid 
vecka 145 på -53,35 % (72,73) hos patienter som fortsatte behandling med Nexviadyme. Hos patienter 
som började med alglukosidas alfa 20 mg/kg varannan vecka var den genomsnittliga procentuella 
förändringen (SD) i urinhexostetrasackarider från utgångsvärdet till vecka 49 -10,8 % (32,33), och 
minskade ytterligare till -48,04 % (41,97) vid vecka 145 efter byte från alglukosidas alfa till 
Nexviadyme. 
14 
 
 
 
 
 
Tabell 5 - Genomsnittliga LS-förändringen från utgångsvärdet till vecka 49 för ytterligare 
sekundära effektmått 
Effektmått 
Nexviadyme 
Den genomsnittliga 
LS-förändringen 
(SE) 
Alglukosidas Alfa 
Den genomsnittliga 
LS-förändringen 
(SE) 
LS medelvärde  
(95 % KI) 
6-minuter-gångtest 
(6MWT) distans 
(meter)a, b 
Maximalt 
inandningstryck (MIP) 
(% förväntat värde)c 
Maximalt 
utandningstryck  
(% förväntat värde)c 
Handhållen 
dynamometri (HHD) 
sammanlagda poäng  
Snabbt motoriskt 
funktionstest (QMFT) 
total poäng 
Hälsorelaterad 
undersökning om 
livskvalitet (SF-12)  
32,21 (9,93) 
2,19 (10,40) 
30,01 (1,33, 58,69) 
8,70 (2,09) 
4,29 (2,19) 
4,40 (-1,63, 10,44) 
10,89 (2,84) 
8,38 (2,96) 
2,51 (-5,70, 10,73) 
 260,69 (46,07) 
 153,72 (48,54) 
106,97 (-26,56, 240,5) 
3,98 (0,63) 
1,89 (0,69) 
2,08 (0,22, 3,95) 
PCSd poäng: 2,37 
(0,99) 
MCSe poäng: 2,88 
(1,22) 
1,60 (1,07) 
0,76 (1,32) 
0,77 (-2,13, 3,67) 
2,12 (-1,46, 5,69) 
a MMRM-modellen för 6MWT-avstånd justerat för, FVC % av förväntat utgångsvärde och utgångsvärde för 
6MWT (avstånd promenerat i meter), ålder (i år, vid start), kön, behandlingsgrupp, besök och behandling-för-
besök interaktion som fasta effekter. 
b Genomsnittlig LS-förändring (SE) från utgångsvärdet vid vecka 13, 25 och 37 var 18,02 (8,72), 27,26 (9,98) 
respektive 28,43 (9,06) i avalglukosidas alfa-gruppen, och 15,11 (9,16), 9,58 (10,41) respektive 15,49 (9,48) i 
alglukosidas-gruppen. 
cPost-hoc-känslighetsanalys exklusive 4 patienter (2 i varje behandlingsgrupp) med suprafysiologiska MIP- och 
MEP-värden vid utgångsvärdet. 
d Fysisk komponentsammanfattning. 
e Mental komponentsammanfattning 
I en öppen, okontrollerad studie på LOPD-patienter visade FVC % förväntat värde och 6-minuters 
gångtest att effekten upprätthölls i upp till 6 år under långtidsbehandling med avalglukosidas alfa 
20 mg/kg varannan vecka. 
Kliniska studier på patienter med IOPD 
Studie 2, ACT14132/mini-COMET, var en flerstegs-, fas 2, öppen, multicenter, multinationell, 
kohortstudie på upprepad dosökning av Nexviadyme hos pediatriska IOPD-patienter (1-12 år) som 
antingen visade klinisk försämring eller suboptimalt kliniskt svar under behandling med alglukosidas 
alfa. Studien omfattade totalt 22 patienter; kohort 1 hade 6 patienter som visade klinisk försämring och 
fick 20 mg/kg varannan vecka i 25 veckor, kohort 2 hade 5 patienter som visade klinisk försämring 
och fick 40 mg/kg varannan vecka i 25 veckor, och kohort 3 hade 11 patienter som visade suboptimalt 
svar och fick antingen Nexviadyme på 40 mg/kg varannan vecka i 25 veckor (5 patienter) eller 
alglukosidas alfa vid den stabila dos som intogs före studien (varierade mellan 20 mg/kg varannan 
vecka och 40 mg/kg varje vecka) i 25 veckor (6 patienter). 
Det primära effektmåttet för studie 2 var att utvärdera säkerheten och toleransen av administrering 
med Nexviadyme. Det sekundära effektmåttet var att bestämma effekten av Nexviadyme. Data visade 
stabilisering eller förbättring av effektivitetsresultat för klassificeringsmått för grovmotorisk funktion-
88 (GMFM-88), snabbmotoriskt funktionstest (QMFT), Pompe pediatrisk utvärdering av kartläggning 
för funktionsnedsättning (Pompe-PEDI), vänsterkammarmassa (LVM) Z-poäng, mätningar av 
ögonlockpositioner hos patienter som tidigare sjönk eller inte kontrollerats tillräckligt med 
15 
 
 
 
alglukosidas alfa. Behandlingseffekten var mer uttalad med 40 mg/kg varannan vecka jämfört med 
20 mg/kg varannan vecka. Två av sex patienter som behandlades med Nexviadyme 20 mg/kg 
varannan vecka (kohort 1) visade ytterligare klinisk försämring och fick dosökning från 20 till 
40 mg/kg varannan vecka vid vecka 55 respektive 61. Alla patienter som fick 40 mg/kg varannan 
vecka behöll denna dos under hela studien utan ytterligare klinisk försämring. 
Hos pediatriska IOPD-patienter (<18 år) som behandlades med Nexviadyme 40 mg/kg varannan vecka 
som visade antingen klinisk nedgång (kohort 2) eller suboptimalt kliniskt svar (kohort 3) under 
behandling med alglukosidas alfa, var medelvärdet procentuell (SD) förändring i 
urinhexostetrasackarider från utgångsvärdet -40,97 % (16,72) respektive -37,48 % (17,16) efter 
6 månader. Hos patienter som tidigare försämrats och behandlades med Nexviadyme med 20 mg/kg 
varannan vecka var genomsnittlig procentuell förändring (SD) 0,34 % (42,09). 
Långtidseffekterna av behandling med Nexviadyme utvärderades hos 10 patienter vid vecka 49, 
8 patienter vid vecka 73 och 3 patienter vid vecka 97. Hos patienter med IOPD som tidigare 
försämrats med alglukosidas alfa upprätthölls effekten på specifika försämringsparametrar, inklusive 
motorik, hjärtmassa i vänster kammare och mätningar av ögonlocksposition, i upp till 2 år. 
Pediatrisk population 
Nitton pediatriska patienter i åldern 1 till 12 år med IOPD som tidigare behandlats med alglukosidas 
alfa har behandlats med Nexviadyme (se avsnitt 4.2 och 4.8) och två pediatriska patienter i åldern 9 
och 16 år med LOPD behandlades med Nexviadyme.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Nexviadyme 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för Pompes sjukdom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Pomperegistret 
Läkare eller annan vårdpersonal ombeds registrera patienter som fått diagnosen Pompes sjukdom på 
www.PompeRegistry.com (”Pomperegistret”). Patientuppgifter kommer att samlas anonymt i detta 
register. Syftet med detta Pompe-register är att öka förståelsen av Pompes sjukdom och att följa 
patienter och deras svar på enzymersättningsterapi över tid, med det ultimata målet att förbättra det 
kliniska resultatet för dessa patienter. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Patienter med sen debut av Pompes sjukdom (LOPD) 
Farmakokinetiken för avalglukosidas alfa utvärderades i en populationsanalys på 75 LOPD-patienter i 
åldern 16 till 78 år som fick 5 till 20 mg/kg avalglukosidas alfa varannan vecka.  
Patienter med infantil debut av Pompes sjukdom (IOPD) 
Farmakokinetiken för avalglukosidas alfa karakteriserades hos 16 patienter i åldern 1 till 12 år som 
behandlades med avalglukosidas alfa, varav 6 patienter behandlades med doseringen 20 mg/kg och 
10 patienter behandlades med doseringen 40 mg/kg varannan vecka. Alla patienter hade genomgått 
behandling tidigare. 
Absorption 
Hos LOPD-patienter som fick intravenös infusion under 4 timmar med 20 mg/kg varannan vecka var 
genomsnitts-Cmax och genomsnitts-AUC(2 veckor) 273 µg/ml (24 %) respektive 1220 µg∙timme/ml 
(29 %). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos IOPD-patienter som fick intravenös infusion under 4 timmar med 20 mg/kg varannan vecka och 
intravenös infusion under 7 timmar med 40 mg/kg varannan vecka, varierade genomsnitts-Cmax mellan 
175 och 189 μg/ml för dosen 20 mg/kg och mellan 205 och 403 µg/ml för dosen 40 mg/kg. 
Genomsnitts-AUC(2 veckor) varierade mellan 805 och 923 μg∙timme/ml för dosen 20 mg/kg och mellan 
1720 och 2630 μg∙timme/ml för dosen 40 mg/kg. 
Distribution 
Hos LOPD-patienter var förväntad distributionsvolymen för avalglukosidas alfa 3,4 liter utifrån den 
typiska populations-farmakokinetikmodellen. 
Hos IOPD-patienter som behandlades med avalglukosidas alfa 20 mg/kg och 40 mg/kg varannan 
vecka, varierade medel-distributionsvolymen mellan 3,5 och 5,4 liter.  
Eliminering 
Hos LOPD-patienter var förväntat linjärt clearance 0,87 l/timme utifrån den typiska populations-
farmakokinetikmodellen. Efter 20 mg/kg varannan vecka, var den genomsnittliga halveringstiden för 
eliminering i plasma 1,55 timmar. 
Hos IOPD-patienter som behandlades med avalglukosidas alfa 20 mg/kg samt 40 mg/kg varannan 
vecka, varierade genomsnittligt plasma-clearance mellan 0,53 och 0,70 l/timme. Den genomsnittliga 
halveringstiden för eliminering i plasma varierade mellan 0,60 och 1,19 timmar.  
Linjäritet/icke-linjäritet 
Exponeringen för avalglukosidas alfa ökade på ett dosproportionerligt sätt mellan 5 och 20 mg/kg hos 
LOPD-patienter och mellan 20 och 40 mg/kg hos IOPD-patienter. Ingen ackumulering observerades 
med dosering varannan vecka.  
Immunogenicitet 
I studie 1, EFC14028/COMET, utvecklade 95,2 % (59 av 62 patienter) av de som fick Nexviadyme 
anti-läkemedels-antikroppar (ADA) på grund av behandlingen. Ingen tydlig trend avseende ADA-
påverkan på farmakokinetiken observerades.  
Särskilda populationer 
Populationsfarmakokinetiska analyser hos LOPD-patienter visade att varken kroppsvikt, ålder eller 
kön hade avgörande betydelse på farmakokinetiken för avalglukosidas alfas. 
Försämrad leverfunktion 
Farmakokinetiken för avalglukosidas alfa har inte studerats hos patienter med försämrad 
leverfunktion.  
Försämrad njurfunktion 
Ingen formell studie avseende effekten av försämrad njurfunktion på avalglukosidas alfas 
farmakokinetik har utförts. Baserat på populationsfarmakokinetiska dataanalyser på 75 LOPD-
patienter som fick 20 mg/kg, inkluderat 6 patienter med lätt försämrad njurfunktion (glomerulär 
filtrationshastighet: 60 till 89 ml/min; vid utgångsvärdet), sågs ingen relevant effekt av försämrad 
njurfunktion efter exponering med avalglukosidas alfa. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data visade inga särskilda risker för människa baserat på konventionella studier av 
upprepad dostoxicitet som inkluderade säkerhetsfarmakologiska effektmått.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avalglukosidas alfa gav inte upphov till biverkningar i en kombinationsstudie på han- och honfertilitet 
på möss som fick upp till 50 mg/kg intravenöst varannan dag (9,4 gånger den humana steady-state 
AUC vid rekommenderad dos på 20 mg/kg varannan vecka för patienter med LOPD) 
 (se avsnitt 4.6). 
I en studie på embryofetal toxicitet hos möss gav administrering med avalglukosidas vid den högsta 
dosen på 50 mg/kg/dag (17 gånger den humana steady-state AUC vid rekommenderad dos på 
20 mg/kg varannan vecka för patienter med LOPD). Denna dos orsakade även ökning av 
embryoförlust efter implantation och genomsnittligt antal sena resorptioner. Inga effekter sågs vid 
20 mg/kg/dag (4,8 gånger den humana steady-state AUC vid rekommenderad dos på 20 mg/kg 
varannan vecka för patienter med LOPD). Avalglukosidas alfa passerar inte placentabarriären hos 
möss, vilket ger antagandet att embryofetal påverkan vid 50 mg/kg/dag kan kopplas till toxicitet från 
immunologiskt svar hos modern. Inga missbildningar eller variationer i utvecklingen observerades.  
Inga biverkningar observerades i en embryofetal toxicitetsstudie på kaniner som fick avalglukosidas 
alfa upp till 100 mg/kg/dag intravenöst (91 gånger den humana steady-state AUC vid rekommenderad 
dos på 20 mg/kg varannan vecka för patienter med LOPD). 
Inga biverkningar observerades i en pre- och postnatal utvecklings-toxicitetsstudie på möss efter att de 
fått avalglukosidas alfa en gång varannan dag. NOAEL var 50 mg/kg intravenöst varannan dag för 
reproduktion hos moderdjuren och för livskraft och tillväxt hos avkomman. 
I juvenila möss, tolererades avalglukosidas alfa generellt bra efter administrering med doser upp till 
100 mg/kg intravenöst varannan vecka under 9 veckor (~2 till 5 gånger den humana steady-state AUC 
vid rekommenderad dos på 40 mg/kg varannan vecka för patienter med IOPD). Den högsta dos som 
testats på juvenila djur räcker dock inte för att utesluta en potentiell risk för IOPD-patienter på 
40 mg/kg baserat på exponeringsmarginal. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Histidin   
Histidinhydrokloridmonohydrat  
Glycin 
Mannitol 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor: 4 år 
Rekonstitution av läkemedlet 
Efter rekonstitution har kemisk, fysikalisk och mikrobiologisk stabilitet visats under 24 timmar vid  
2°C -8°C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska det rekonstituerade läkemedlet användas omedelbart. 
Om lösningen inte används omedelbart för spädning, är användningstiden och lagringsförhållandena 
före spädning användarens ansvar och bör normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2°C -8ºC. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utspätt läkemedel 
Efter spädning har kemisk, fysikalisk och mikrobiologisk stabilitet visats mellan 0,5 mg/ml och 
4 mg/ml under 24 timmar vid 2°C -8°C, följt av 9 timmar i rumstemperatur (upp till 25°C) för att 
användas för infusion. Använd aseptisk teknik. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska det utspädda läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart är användningstiden och lagringsförhållandena användarens ansvar och bör normalt inte 
vara längre än 24 timmar vid 2°C -8ºC, följt av 9 timmar i rumstemperatur (upp till 25°C) för att 
användas för infusion.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). 
Förvaringsanvisningar efter rekonstitution och spädning av läkemedlet finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning i injektionsflaska (av typ-1-glas) med en 
propp (elastomeriskt gummi), försegling (aluminium) och ett snäpplock. 
Varje förpackning innehåller 1, 5, 10 eller 25 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Injektionsflaskorna är endast för engångsbruk. 
Rekonstitution 
Aseptisk teknik ska användas under rekonstitutionen. 
1. Bestäm antalet injektionsflaskor som ska rekonstitueras baserat på patientens individuella 
vikt och den rekommenderade dosen på 20 mg/kg eller 40 mg/kg. 
Patientens vikt (kg) × dos (mg/kg) = patientens dos (i mg). Patientens dos (i mg) dividerat med 
100 mg/injektionsflaska = det antal injektionsflaskor som ska beredas. Om antalet 
injektionsflaskor inkluderar bråkdelar, ska avrundning ske uppåt till närmaste heltal.  
Exempel: Patientens vikt (16 kg) × dos (20 mg/kg) = patientens dos (320 mg). 320 mg dividerat 
med 100 mg/injektionsflaska = 3,2 injektionsflaskor; därför ska 4 injektionsflaskor 
rekonstitueras. 
Exempel: Patientens vikt (16 kg) × dos (40 mg/kg) = patientens dos (640 mg). 
640 mg dividerat med 100 mg/injektionsflaska = 6,4 injektionsflaskor; därför ska 
7 injektionsflaskor rekonstitueras. 
2. Ta fram det antal injektionsflaskor som behövs för infusionen från kylskåpet och lägg dem åt 
sidan under ca 30 minuter så att de uppnår rumstemperatur. 
3. Varje injektionsflaska ska rekonstitueras genom att långsamt injicera 10,0 ml vatten för  
injektionsvätskor (WFI) i varje injektionsflaska. Varje injektionsflaska ger då 100 mg/10 ml 
(10 mg/ml). Undvik att vattnet för injektionsvätskor rinner ner kraftfullt på pulvret och undvik 
skumbildning. Det görs genom att långsamt och droppvis tillsätta vattnet för injektionsvätskor 
ner mot insidan av injektionsflaskan och inte direkt på det frystorkade pulvret. Luta och rulla 
varje injektionsflaska försiktigt för att lösa upp det frystorkade pulvret. De får inte vändas, 
snurras eller omskakas. 
4.  Okulärbesiktning ska omedelbart göras av de rekonstituerade injektionsflaskorna avseende 
partiklar och missfärgning. Den rekonstituerade lösningen ska inte användas om det vid 
omedelbar okulärbesiktning syns partiklar eller om lösningen är missfärgad. Lösningen ska låtas 
lösas upp. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spädning 
5. Den rekonstituerade lösningen ska spädas i 5 % glukos i vatten till en slutkoncentration mellan 
0,5 mg/ml och 4 mg/ml. Se tabell 6 för rekommenderad total infusionsvolym baserad på 
patientvikt. 
6.  Volymen rekonstituerad lösning ska långsamt dras upp från varje injektionsflaska (beräknat 
utifrån patientens vikt). 
7. Den rekonstituerade lösningen ska tillsättas långsamt och direkt i den 5 % -glukoslösningen. 
Skumbildning eller omskakning av infusionspåsen ska undvikas. Undvik att luft ska komma in i 
infusionspåsen. 
8. För att blanda lösningen i infusionspåsen, vänd eller massera infusionspåsen varsamt så 
innehållet blandas. Den ska inte skakas. 
9. För att undvika administrering av partiklar som oavsiktligt bildats under beredningen av den 
intravenösa dosen rekommenderas att använda ett 0,2 μm in-line-partikelfilter med låg 
proteinbindning för att administrera Nexviadyme. 
Efter avslutad infusion ska infusionsslangen spolas med 5 % glukos i vatten.  
10.  Nexviadyme ska inte infunderas i samma infusionsslang tillsammans med andra läkemedel. 
Tabell 6 – Planerade intravenösa infusionsvolymer för administrering av Nexviadyme utifrån 
patientens vikt vid doseringen 20 och 40 mg/kg. 
Intervall för patientvikter  
(kg)  
1,25 till 5  
5,1 till 10  
10,1 till 20  
20,1 till 30  
30,1 till 35  
35,1 till 50  
50,1 till 60  
60,1 till 100  
100,1 till 120  
120,1 till 140  
140,1 till 160  
160,1 till 180  
180,1 till 200  
Total infusionsvolym för 20 mg/kg 
(ml)  
50  
50  
100  
150  
200  
250  
300  
500  
600  
700  
800  
900  
1000  
Total infusionsvolym för 40 mg/kg 
(ml)  
50  
100  
200  
300  
400  
500  
600  
1000  
1200  
1400  
1600  
1800  
2000  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1579/001 
EU/1/21/1579/002 
EU/1/21/1579/003 
EU/1/21/1579/004 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 juni 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu<, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se>. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Genzyme Flanders, Cipalstraat 8, 2440 Geel, Belgien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Genzyme Ireland Limited, IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
• 
Före marknadsföring av Nexviadyme i varje medlemsstat, måste Innehavaren av godkännandet för 
försäljning (MAH) komma överens med den nationella myndigheten om innehåll och format på 
utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsväg, distributionsmetoder och varje annan aspekt 
av programmet. Utbildningsprogrammet syftar till att öka förståelsen om hantering av 
immunoövervakning och att stödja korrekt och säker administrering av läkemedlet i hemmiljö. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal som 
förväntas förskriva, dela ut och administrera Nexviadyme i varje medlemsstat där Nexviadyme 
tillhandahålls får följande utbildningspaket som ska spridas till alla yrkesgrupper: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Guide för hälso- och sjukvårdspersonal för hantering av immunoövervakning och 
•  Guide för hälso- och sjukvårdspersonal för infusion i hemmet 
Guide för hälso- och sjukvårdspersonal för hantering av immunoövervakning ska innehålla följande 
huvudinformation:  
•  Rekommendationer för testning: 
o 
o 
Insamling av serumprov vid utgångsvärdet före första infusionen rekommenderas starkt. 
Immunoglobulin G (IgG) antikroppstitrar ska regelbundet monitoreras och testning för 
IgG antikroppar riktade mot läkemedlet (ADA) ska övervägas om patienten inte svarar 
på behandlingen. 
o  Behandlade patienter kan testas för inhiberande antikroppar om de upplever en 
minskning i den kliniska nyttan trots fortsatt behandling med Nexviadyme. 
o  Biverkningsdriven immunologisk testning, inklusive IgG och immunoglobulin E (IgE) 
ADA, ska övervägas för patienter med risk för allergisk reaktion eller som tidigare fått 
anafylaktiska reaktioner mot Myozyme (alglukosidas alfa). 
o  Biverkningsdriven immunologisk testning ska också övervägas hos patienter som 
upplever måttliga/svåra eller återkommande infusionsrelaterade reaktioner (IAR) som 
tyder på överkänslighetsreaktioner, anafylaktiska reaktioner. 
•  Praktiska aspekter kring testningen av testningstjänsten och kontaktuppgifter 
o  Beskrivning av testningstjänsten: tillgängliga tester, indikation för testning, typ av 
provtagning, testfrekvens, insamlingstid. 
o  Procedur för testning: diagram som sammanfattar de viktigaste stegen för hälso- och 
sjukvårdspersonal som begär specialtestningstjänster. 
Guide för hälso- och sjukvårdspersonal för infusion i hemmet, som ska fungera som ett 
utbildningsdokument till hälso- och sjukvårdspersonal som ska genomföra infusion i hemmet, ska 
innehålla följande huvudinformation: 
•  Krav och organisation av infusion i hemmet inklusive utrustning, förbehandling och akuta 
behandlingar. 
•  Uppgifter om beredning och administrering av Nexviadyme, inklusive alla steg för 
beredning, rekonstitution, spädning och administrering. 
•  Medicinsk utvärdering av patienten innan man ger infusion i hemmet. 
• 
Information om tecken och symtom kopplade till infusionsrelaterade reaktioner och 
rekommenderade åtgärder för hantering av biverkningarna när symtom uppstår. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nexviadyme 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
avalglukosidas alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg avalglukosidas alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Histidin 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Glycin 
Mannitol 
Polysorbat 80 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor 
10 injektionsflaskor 
25 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter rekonstitution och spädning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd omedelbart efter spädning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1579/001 1 injektionsflaska 
EU/1/21/1579/002 5 injektionsflaskor 
EU/1/21/1579/003 10 injektionsflaskor 
EU/1/21/1579/004 25 injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
29 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Nexviadyme 100 mg pulver till koncentrat 
avalglukosidas alfa 
i.v. användning efter rekonstitution och spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Sanofi B.V.-NL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Nexviadyme 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
avalglukosidas alfa 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Nexviadyme är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Nexviadyme 
3.  Hur du använder Nexviadyme 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Nexviadyme ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Nexviadyme är och vad det används för 
Vad Nexviadyme är 
Nexviadyme innehåller ett enzym som kallas avalglukosidas alfa – det är en kopia av det naturliga 
enzymet som kallas surt alfa-glukosidas (GAA) som saknas hos personer med Pompes sjukdom. 
Vad Nexviadyme används för 
Nexviadyme används för att behandla personer i alla åldrar som har Pompes sjukdom. 
Personer med Pompes sjukdom har låga nivåer av enzymet surt alfa-glukosidas (GAA). Detta enzym 
hjälper till att kontrollera glykogennivåer (en typ av kolhydrat) i kroppen. Glykogenet förser kroppen 
med energi, men vid Pompes sjukdom kan höga glykogennivåer ansamlas i olika muskler och skada 
dem. Detta läkemedel ersätter det saknade enzymet så att kroppen kan minska ansamlingen av 
glykogen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Nexviadyme 
Använd inte Nexviadyme 
Om du har haft livshotande allergiska (överkänslighets-) reaktioner mot avalglukosidas alfa eller något 
annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) och om dessa reaktioner uppkommit igen 
efter att medicineringen avbrutits och sedan startat igen. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Nexviadyme. 
Tala omedelbart med din läkare om behandling med Nexviadyme orsakar: 
• 
• 
allergiska reaktioner, inklusive allergisk chock (en allvarlig allergisk reaktion) - se Eventuella 
biverkningar nedan för symtom 
infusionsrelaterade reaktion medan du får medicinen eller inom några timmar efteråt - se 
Eventuella biverkningar nedan för symtom 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala även om för din läkare om dina ben svullnar eller om du känner dig allmänt svullen i kroppen. 
Din läkare kommer att avgöra om infusionen ska avbrytas och ge dig lämplig medicinsk behandling. 
Din läkare kommer också att avgöra om du kan fortsätta få avalglukosidas alfa. 
Andra läkemedel och Nexviadyme 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Det finns ingen information om användning 
av Nexviadyme hos gravida kvinnor. Du får inte erhålla Nexviadyme under graviditet såvida inte din 
läkare specifikt rekommenderar det. Du och din läkare ska besluta om du kan använda Nexviadyme 
om du ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Nexviadyme kan ha en liten effekt på förmågan att köra bil och använda maskiner. Eftersom yrsel, lågt 
blodtryck och sömnighet kan uppstå som infusionsrelaterade reaktioner, kan de påverka förmågan att 
köra bil och använda maskiner under infusionsdagen. 
3. 
Hur Nexviadyme ges 
Du kommer att få Nexviadyme under uppsikt av hälso- och sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
att behandla patienter med Pompes sjukdom. 
För att minska några biverkningar kan du få andra mediciner innan du får Nexviadyme. Sådana 
mediciner inkluderar ett antihistamin, en steroid och mediciner (t.ex. paracetamol) för att minska 
feber. 
Dosen av Nexviadyme baseras på din vikt och du kommer får den varannan vecka. 
• 
Den rekommenderade dosen av Nexviadyme är 20 mg/kg kroppsvikt. 
Infusion i hemmet 
Om det är säkert och smidigt kan din läkare bedöma att du får ta dina infusioner hemma. Om du får 
några biverkningar under en infusion med Nexviadyme kan den person som hjälper dig med 
infusionen hemma avbryta infusionen och starta lämplig medicinsk behandling. 
Anvisning för rätt användning 
Nexviadyme ges via dropp in i en ven (intravenös infusion). Det tillhandahålls till hälso- och 
sjukvårdspersonalen som ett pulver som ska blandas ut med sterilt vatten och spädas ytterligare med 
glukos innan det ges som en infusion. 
Om du använt för stor mängd av Nexviadyme 
Överdriven infusionshastighet med Nexviadyme kan resultera i värmerodnad. 
Om du missar en dos av Nexviadyme 
Om du har missat en infusion ska du kontakta läkare. Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, 
kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du slutar att använda Nexviadyme 
Prata med din läkare om du vill sluta med behandlingen med Nexviadyme. Symtomen av din sjukdom 
kan förvärras om du avbryter behandlingen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Biverkningar uppkommer huvudsakligen när patienterna får infusion med Nexviadyme eller en kort tid 
därefter. Du måste omedelbart meddela din läkare om du får en infusionsrelaterad reaktion eller en 
allergisk reaktion. Din läkare kan ge dig läkemedel innan din infusion för att motverka dessa 
reaktioner. 
Infusionsrelaterade reaktioner  
De flesta infusionsrelaterade reaktioner är lindriga till måttliga. Symtom på infusionsrelaterad reaktion 
inkluderar obehag i bröstet, ökat blodtryck, ökad hjärtfrekvens, frossa, hosta, diarré, trötthet, 
huvudvärk, influensaliknande symtom, illamående, kräkningar, röda ögon, smärta i armar och ben, 
hudrodnad, kliande hud, utslag och nässelfeber. 
Allergiska reaktioner 
Symtom på allergiska reaktioner kan inkludera andningssvårigheter, tryck över bröstet, rodnad, hosta, 
yrsel, illamående, rodnad på handflator och fötter, klåda på handflator och fötter, svullna läppar och 
tunga, låg syresättning i blodet samt utslag.  
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
•  Överkänslighet  
•  Huvudvärk 
• 
Illamående 
•  Hudklåda 
•  Utslag 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
•  Anafylaxi (allvarlig allergisk reaktion) 
•  Yrsel 
•  Sömnighet 
•  Tremor (darrningar) 
•  Brännande känsla 
•  Röda ögon 
•  Klåda i ögonen 
•  Svullnad i ögonlocket 
•  Snabba hjärtslag 
•  Rodnad 
•  Förhöjt blodtryck 
•  Lågt blodtryck 
•  Blåfärgning av hud och läppar 
•  Värmerodnad 
•  Blek hud 
•  Hosta 
•  Andningssvårigheter 
•  Halsirritation 
•  Smärta i mun och hals 
•  Diarré 
•  Kräkningar 
•  Svullna läppar 
•  Svullen tunga 
•  Buksmärta (magsmärta) 
•  Smärta i övre delen av buken (magen) 
•  Matsmältningsstörningar 
•  Nässelutslag 
•  Handrodnad 
•  Hudrodnad 
34 
 
 
 
 
 
•  Rött utslag 
•  Överdriven svettning 
•  Kliande utslag 
•  Hudplack 
•  Muskelryckningar 
•  Muskelvärk 
•  Smärta i armar eller ben 
•  Flanksmärta 
•  Trötthet 
•  Frossa 
•  Feber 
•  Obehag över bröstet 
•  Smärta 
• 
Influensaliknande symtom 
•  Smärta på infusionsstället 
•  Låg syresättning i blodet 
•  Svaghet 
•  Svullnad i ansiktet 
•  Känna sig frusen eller varm 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
•  Ögoninflammation 
•  Domningar eller stickningar 
•  Vattniga ögon 
•  Extra hjärtslag 
•  Snabb andning 
•  Svullnad i halsen 
•  Domning i mun, tunga eller läppar 
•  Stickningar i mun, tunga eller läppar 
•  Svårigheter att svälja 
•  Svullen hud 
•  Missfärgning av huden 
•  Smärta i ansiktet 
•  Förhöjd kroppstemperatur 
•  Vävnadsläckage på infusionsstället 
•  Ledsmärta på infusionsstället 
•  Hudutslag på infusionsstället 
•  Reaktion på infusionsstället 
•  Klåda på infusionsstället 
•  Lokalt ödem 
•  Svullnad i armar och ben 
•  Onormala andningsljud (väsande) 
•  Blodprov avseende inflammation i kroppen 
•  Minskad känslighet för beröring, smärta och temperatur 
•  Obehag i munnen (inklusive brännande känsla i läpparna) 
De biverkningar som setts hos barn och ungdomar är liknande de som setts hos vuxna.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
35 
 
 
 
 
5. 
Hur Nexviadyme ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Oöppnade injektionsflaskor: 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). 
Rekonstituerad lösning: 
Efter rekonstitution rekommenderas omedelbar användning för spädning. Den rekonstituerade 
lösningen kan förvaras upp till 24 timmar i kylskåp (2°C-8°C). 
Utspädd lösning: 
Efter spädning rekommenderas omedelbar användning. Den utspädda lösningen kan förvaras under 
24 timmar vid 2°C till8°C följt av 9 timmar i rumstemperatur (upp till 25°C). 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är avalglukosidas alfa. En injektionsflaska innehåller 100 mg 
avalglukosidas alfa. Efter rekonstitution innehåller lösningen 10 mg avalglukosidas alfa per ml 
och efter spädning varierar koncentrationen mellan 0,5 mg/ml och 4 mg/ml. 
Övriga innehållsämnen är 
•  Histidin 
•  Histidinhydrokloridmonohydrat 
•  Glycin 
•  Mannitol 
•  Polysorbat 80 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Avalglukosidas alfa är ett pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning i injektionsflaska 
(100 mg/injektionsflaska). Varje förpackning innehåller 1, 5, 10 eller 25 injektionsflaskor. Eventuellt 
kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Pulvret är vitt till ljusgult. Efter rekonstitution är det en klar, färglös till ljusgul lösning. Den 
rekonstituerade lösningen måste spädas.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
 Nederländerna 
Tillverkare 
Genzyme Ireland Limited, IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00 
Tel: +370 5 236 91 40 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE  
Τηλ: +30 210 900 1600 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: + 43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie  
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel: +351 
21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
Sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: + 358 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
37 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Rekonstitution 
Använd aseptisk teknik under rekonstitutionen. 
1. Bestäm det antal injektionsflaskor som ska rekonstitueras baserat på patientens individuella 
vikt och den rekommenderade dosen på 20 mg/kg eller 40 mg/kg. 
Patientens vikt (kg) x dos (mg/kg) = patientens dos (i mg). Patientens dos (i mg) dividerat med 
100 mg/injektionsflaska = det antal injektionsflaskor som ska beredas. Om antalet 
injektionsflaskor inkluderar bråkdelar, avrunda uppåt till närmaste heltal. 
Exempel: Patientens vikt (16 kg) x dos (20 mg/kg) = patientens dos (320 mg). 320 mg dividerat 
med 100 mg/injektionsflaska = 3,2 injektionsflaskor; därför ska 4 injektionsflaskor 
rekonstitueras. 
Exempel: Patientens vikt (16 kg) x dos (40 mg/kg) = patientens dos (640 mg). 
640 mg dividerat med 100 mg/injektionsflaska = 6,4 injektionsflaskor; därför ska 
7 injektionsflaskor rekonstitueras. 
2. Ta fram det antal injektionsflaskor som behövs för infusionen från kylskåpet och lägg dem åt 
sidan under ca 30 minuter så att de uppnår rumstemperatur. 
3. Rekonstituera varje injektionsflaska genom att långsamt injicera 10,0 ml vatten för  
injektionsvätskor (WFI) i varje injektionsflaska. Varje injektionsflaska kan ge 100 mg/10 ml 
(10 mg/ml). Undvik att vattnet för injektionsvätskor rinner ner kraftfullt på pulvret och undvik 
skumbildning. Det görs genom att långsamt och droppvis tillsätta vattnet för injektionsvätskor 
ner mot insidan av injektionsflaskan och inte direkt på det frystorkade pulvret. Luta och rulla 
varje injektionsflaska försiktigt. De får inte vändas, snurras eller omskakas.   
4.  Okulärbesikta omedelbart de beredda injektionsflaskorna avseende partiklar och missfärgning. 
De får inte användas om det vid omedelbar okulärbesiktning syns partiklar eller om lösningen är 
missfärgad. Låt lösningen upplösas.  
Utspädning 
5. Den rekonstituerade lösningen ska spädas i 5 % glukos i vatten till en slutkoncentration mellan 
0,5 mg/ml och 4 mg/ml. Se tabell 1 för rekommenderad total infusionsvolym baserad på 
patientvikt.  
6. Dra långsamt upp volymen rekonstituerad lösning från varje injektionsflaska (beräknat utifrån 
patientens vikt). 
7. Tillsätt den rekonstituerade lösningen långsamt och direkt i den 5 % -glukoslösningen. Undvik 
skumbildning eller omskakning av infusionspåsen. Undvik att luft kommer in i infusionspåsen. 
8. Vänd eller massera infusionspåsen varsamt så innehållet blandas. Skaka inte.  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. För att undvika administrering av partiklar som oavsiktligt bildats under beredningen av den 
intravenösa dosen, rekommenderas att använda ett 0,2 μm in-line-partikelfilter med låg 
proteinbindning för att administrera Nexviadyme. 
Efter avslutad infusion, spola genom infusionsslangen med 5 % glukos i vatten.  
10.  Nexviadyme får inte infunderas i samma infusionsslang tillsammans med andra läkemedel.  
Tabell 1: Planerade intravenösa infusionsvolymer för administrering av Nexviadyme utifrån 
patientens vikt vid doseringen 20 och 40 mg/kg.  
Intervall för 
patientvikter  
(kg)  
1,25 till 5  
5,1 till 10  
10,1 till 20  
20,1 till 30  
30,1 till 35  
35,1 till 50  
50,1 till 60  
60,1 till 100  
100,1 till 120  
120,1 till 140  
140,1 till 160  
160,1 till 180  
180,1 till 200  
Total 
infusionsvolym för 
20 mg/kg (ml)  
50  
50  
100  
150  
200  
250  
300  
500  
600  
700  
800  
900  
1000  
Total 
infusionsvolym för 
40 mg/kg (ml)  
50  
100  
200  
300  
400  
500  
600  
1000  
1200  
1400  
1600  
1800  
2000  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Patienten anses vara medicinskt stabil. En omfattande utvärdering måste slutföras innan 
Patienten får inte ha något samtidigt pågående tillstånd som, enligt läkaren, kan påverka 
Infusion i hemmet 
Infusion av Nexviadyme i hemmet kan övervägas för patienter som tolererar sina infusioner väl och 
som inte tidigare har haft måttliga eller svåra IAR i några månader. Beslutet att en patient ska få 
infusion i hemmet bör fattas efter utvärdering och på rekommendation av behandlande läkare. En 
patients underliggande samsjuklighet och förmåga att följa kraven för infusion i hemmet måste 
beaktas när patienten utvärderas för lämplighet att få infusion i hemmet. Följande kriterier bör 
övervägas: 
• 
patientens förmåga att tolerera infusionen. 
• 
infusion i hemmet påbörjas. 
• 
erfarenhet av att behandla patienter med Pompes sjukdom i några månader, antingen på ett sjukhus 
eller på en annan lämplig öppenvårdsenhet. Dokumentation över ett mönster av väl tolererade 
infusioner utan IAR, eller milda IAR som har kontrollerats med premedicinering, är en förutsättning 
för att infusion i hemmet ska kunna inledas. 
• 
• 
etablerad och tillgänglig för vårdpersonalen. Sjukvårdspersonalen ska vara tillgänglig hela tiden vid 
infusion i hemmet och en viss tid efter infusionen, beroende på patientens tolerans innan infusion i 
hemmet påbörjas. 
Patienten måste vara villig och kapabel till att följa proceduren för infusion i hemmet. 
Miljö för infusion i hemmet, resurser och procedurer, inklusive utbildning, måste vara 
Patienten måste ha fått infusioner med Nexviadyme under övervakning av en läkare med 
Om patienten upplever biverkningar vid infusion i hemmet ska infusionsprocessen omedelbart stoppas 
och lämplig medicinsk behandling påbörjas. Efterföljande infusioner kan behöva ges på sjukhus eller 
på en lämplig öppenvårdsenhet tills ingen sådan biverkning kan märkas. Dosen och 
infusionshastigheten får inte ändras utan att den ansvariga läkaren har rådfrågats. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
