BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nilemdo 180 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 180 mg bempedinsyra. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje 180 mg filmdragerad tablett innehåller 28,5 mg laktos. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Vit till benvit, oval, filmdragerad tablett, cirka 13,97 mm × 6,60 mm × 4,80 mm, präglad med ”180” 
på ena sidan och ”ESP” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Nilemdo är avsett för vuxna med primär hyperkolesterolemi (heterozygot familjär och icke-familjär) 
eller blandad dyslipidemi som ett komplement till kost 
• 
i kombination med en statin eller en statin i kombination med andra lipidsänkande behandlingar 
för patienter som inte lyckas nå LDL-C-målen med den högsta tolererade dosen av en statin (se 
avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4) eller 
ensamt eller i kombination med andra lipidsänkande behandlingar för patienter som antingen är 
statinintoleranta eller för vilka en statin är kontraindicerad. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen Nilemdo är en filmdragerad tablett på 180 mg en gång om dagen. 
Samtidig behandling med simvastatin 
När Nilemdo samadministreras med simvastatin ska simvastatindosen vara begränsad till 20 mg 
dagligen (eller 40 mg dagligen för patienter med svår hyperkolesterolemi och hög risk för 
kardiovaskulära komplikationer, som inte har uppnått sina behandlingsmål med lägre doser och när 
nyttan väntas uppväga riskerna) (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Uppgifterna 
är begränsade när det gäller patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (definierad som en uppskattad 
glomerulär filtrationshastighet [eGFR] < 30 ml/min/1,73 m2), och patienter med njursjukdom i 
terminalfas (ESRD) på dialys har inte studerats. Ytterligare övervakning för biverkningar kan vara 
motiverad hos dessa patienter under behandling med Nilemdo (se avsnitt 4.4). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh A eller B). Inga data finns tillgängliga för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh C). Regelbundna leverfunktionstester bör övervägas för patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt vid användning av Nilemdo för barn under 18 års ålder har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Varje filmdragerad tablett ska tas oralt med eller utan föda. Tabletten ska sväljas hel. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
Amning (se avsnitt 4 6). 
Samtidig användning med simvastatin > 40 mg dagligen (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Potentiell risk för myopati vid samtidig användning av statiner 
Bempedinsyra ökar plasmakoncentrationerna av statiner (se avsnitt 4.5). Patienter som får Nilemdo 
som tilläggsbehandling till en statin ska övervakas med avseende på biverkningar som förknippas med 
användning av höga statindoser. Statiner orsakar ibland myopati, som i sällsynta fall kan ta formen av 
rabdomyolys med eller utan akut njursvikt sekundärt till myoglobinuri och kan leda till döden. Alla 
patienter som får Nilemdo i tillägg till en statin ska informeras om den potentiella ökade risken för 
myopati och uppmanas att snabbt rapportera all oförklarlig smärta, ömhet eller svaghet i musklerna. 
Om sådana symtom uppträder när en patient får behandling med Nilemdo och en statin ska lipidnivåer 
och biverkningar noga övervakas. Dessutom bör man överväga en lägre högsta dos av samma statin 
eller en alternativ statin eller att avbryta behandlingen med Nilemdo och påbörja en alternativ 
lipidsänkande behandling. Om myopati bekräftas med en kreatinfosfokinasnivå (CPK) på > 10 × den 
övre gränsen för normalvärdet (ULN) ska Nilemdo och den statin som patienten tar samtidigt 
omedelbart sättas ut. 
Myosit med CPK-nivåer > 10 × ULN rapporterades sällan med bempedinsyra och 
bakgrundsbehandling med simvastatin 40 mg. Simvastatindoser > 40 mg ska inte användas 
tillsammans med Nilemdo (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
Ökade nivåer av serumurinsyra 
Bempedinsyra kan höja nivån av serumurinsyra på grund av hämning av OAT2 i njurtubuli och kan 
orsaka eller förvärra hyperurikemi och utlösa gikt hos patienter med anamnes på gikt eller med 
benägenhet för gikt (se avsnitt 4.8). Behandling med Nilemdo ska avbrytas vid hyperurikemi åtföljd av 
symtom på gikt. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förhöjda leverenzymnivåer 
I kliniska prövningar har förhöjningar med > 3 × ULN av leverenzymerna alaninaminotransferas 
(ALAT) och aspartataminotransferas (ASAT) rapporterats med bempedinsyra. Dessa förhöjningar har 
varit asymtomatiska och inte förknippade med förhöjningar med ≥ 2 × ULN av bilirubin eller med 
kolestas och har återgått till baslinjen med fortsatt behandling eller efter avbruten behandling. 
Leverfunktionstester ska utföras när behandlingen inleds. Behandling med Nilemdo ska avbrytas om 
en ökning av transaminaserna med > 3 × ULN kvarstår (se avsnitt 4.8). 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns begränsad erfarenhet av bempedinsyra hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(definierat som eGFR < 30 ml/min/1,73 m2), och patienter med ESRD på dialys har inte undersökts (se 
avsnitt 5.2). Ytterligare övervakning för biverkningar kan vara motiverad för dessa patienter under 
behandling med Nilemdo. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C) har inte studerats (se avsnitt 5.2). 
Regelbundna leverfunktionstester ska övervägas för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion. 
Preventivmedel 
Kvinnor i fertil ålder måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen. Patienterna ska 
uppmanas att sluta ta Nilemdo innan de slutar använda preventivmedel om de planerar att bli gravida. 
Hjälpämnen 
Nilemdo innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 180 mg filmdragerad tablett 
(daglig dos), dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på bempedinsyra 
Transportörmedierade läkemedelsinteraktioner 
In vitro-studier av läkemedelsinteraktion tyder på att varken bempedinsyra eller dess aktiva metabolit 
och glukuronidform är substrat till vanligen beskrivna läkemedelstransportörer, med undantag av 
bempedinsyraglukuronid, som är ett OAT3-substrat. 
Probenecid 
Probenecid, en hämmare av glukuronidkonjugering, studerades med avseende på möjlig inverkan på 
bempedinsyras farmakokinetik. Administrering av bempedinsyra 180 mg med steady-state-probenecid 
ledde till en 1,7-faldig ökning av bempedinsyra-AUC (area under kurva) och en 1,9-faldig ökning av 
AUC för bempedinsyrans aktiva metabolit (ESP15228). Dessa ökningar är inte kliniskt relevanta och 
påverkar inte doseringsrekommendationerna. 
Effekter av bempedinsyra på andra läkemedel 
Statiner 
De farmakokinetiska interaktionerna mellan bempedinsyra 180 mg och simvastatin 40 mg, atorvastatin 
80 mg, pravastatin 80 mg och rosuvastatin 40 mg utvärderades i kliniska prövningar. Administrering 
av en enkeldos simvastatin 40 mg med steady-state-bempedinsyra 180 mg ledde till en 2-faldig ökning 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av exponeringen för simvastatinsyra. 1,4-faldiga till 1,5-faldiga ökningar av AUC för atorvastatin, 
pravastatin och rosuvastatin (administrerade som enkeldoser) och/eller deras huvudmetaboliter 
observerades vid samadministrering med bempedinsyra 180 mg. Större ökningar observerades när 
dessa statiner samadministrerades med en supraterapeutisk 240 mg-dos bempedinsyra (se avsnitt 4.4). 
Transportörmedierade läkemedelsinteraktioner 
Bempedinsyra och dess glukuronid verkar svagt hämmande på OATP1B1 och OATP1B3 vid kliniskt 
relevanta koncentrationer. Samadministrering av bempedinsyra med läkemedel som är substrat för 
OATP1B1 eller OATP1B3 (dvs. bosentan, fimasartan, asunaprevir, glekaprevir, grazoprevir, 
voxilaprevir och statiner såsom atorvastatin, pravastatin, fluvastatin, pitavastatin, rosuvastatin och 
simvastatin [se avsnitt 4.4]) kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel. 
Bempedinsyra hämmar OAT2 in vitro , vilket kan vara den mekanism som ligger bakom mindre 
förhöjningar av kreatinin och urinsyra i serum (se avsnitt 4.8). Bempedinsyrans hämning av OAT2 har 
även potential att öka plasmakoncentrationerna av läkemedel som är substrat för OAT2. 
Bempedinsyra kan även ge en svag hämning av OAT3 vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
Ezetimib 
AUC och Cmax för totalt ezetimib (ezetimib och dess glukuronidform) och ezetimibglukuronid ökade 
med omkring 1,6 respektive 1,8 gånger när en enkeldos ezetimib togs med steady-state-bempedinsyra. 
Denna ökning beror sannolikt på bempedinsyrans hämning av OATP1B1 som leder till minskat 
upptag i levern och därefter minskad eliminering av ezetimibglukuronid. Ökningen av AUC och Cmax 
för ezetimib var mindre än 20 %. Dessa ökningar är inte kliniskt betydelsefulla och påverkar inte 
doseringsrekommendationerna. 
Andra interaktioner som studerats 
Bempedinsyra hade ingen inverkan på farmakokinetiken eller farmakodynamiken av metformin eller 
farmakokinetiken av de orala preventivmedlen noretisteron/etinylöstradiol. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Nilemdo är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av bempedinsyra hos gravida kvinnor. 
Djurstudier med bempedinsyra har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Eftersom bempedinsyra minskar kolesterolsyntesen och eventuellt syntesen av andra kolesterolderivat 
som behövs för normal fosterutveckling, kan Nilemdo orsaka fosterskador när det ges till gravida 
kvinnor. Nilemdo ska sättas ut före befruktning eller så snart graviditet konstateras (se avsnitt 4.3). 
Kvinnor i fertil ålder 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om bempedinsyra/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. På grund av risken för allvarliga 
biverkningar ska kvinnor som tar Nilemdo inte amma sina barn. Nilemdo är kontraindicerat under 
amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av Nilemdo på fertiliteten hos människa. På grundval av djurstudier 
förväntas inga effekter av Nilemdo på reproduktion eller fertilitet (se avsnitt 5.3). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Nilemdo har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen för bempedinsyra har studerats i fyra kontrollerade kliniska fas 3-studier (N = 3 621) 
som inbegrep patienter med hyperkolesterolemi på maximal tolererad statindos (två studier; n = 3 008) 
och patienter på ingen eller låg statindos (två studier; n = 613). De vanligaste biverkningarna med 
bempedinsyra under pivotala prövningar var hyperurikemi (3,8 %), smärta i extremiteter (3,1 %) och 
anemi (2,5 %). Fler patienter på bempedinsyra avbröt behandlingen jämfört med patienter på placebo 
på grund av muskelspasmer (0,7 % jämfört med 0,3 %), diarré (0,5 % jämfört med < 0,1 %), smärta i 
extremiteter (0,4 % jämfört med 0) och illamående (0,3 % jämfört med 0,2 %), även om skillnaderna 
mellan bempedinsyra och placebo inte var signifikanta. 
Biverkningslista i tabellform 
Biverkningar som rapporterats med bempedinsyra visas per organsystemklass och frekvens i tabell 1. 
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1: Biverkningar 
Organsystemklass (SOC) 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Lever och gallvägar 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Biverkningar 
Anemi 
Minskning av hemoglobin 
Gikt 
Hyperurikemia 
Ökning av 
aspartataminotransferas 
Ökning av 
alaninaminotransferas 
Förhöjning av resultat av 
leverfunktionstester 
Smärta i extremiteter 
Ökning av kreatinin i blodet 
Ökning av urea i blodet 
Minskad glomerulär 
filtrationshastighet 
Frekvenskategorier 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
a.  Hyperurikemi innefattar hyperurikemi och förhöjd urinsyra i blodet. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Förhöjda leverenzymnivåer 
Förhöjda nivåer av levertransaminaser (ASAT och/eller ALAT) har rapporterats med bempedinsyra. I 
kontrollerade kliniska studier var incidensen av förhöjningar (≥ 3 × ULN) av levertransaminaser 0,7 % 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för  patienter  som  behandlades  med  bempedinsyra  och  0,3 %  för  placebo.  Dessa  förhöjningar  av 
transaminaser var inte förknippade med andra tecken på nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
Ökade nivåer av serumurinsyra 
Förhöjda nivåer av serumurinsyra observerades i kliniska prövningar med bempedinsyra som troligen 
var relaterade till hämning av OAT2 i njurtubuli (se avsnitt 4.5). I poolade placebokontrollerade 
prövningar observerades en genomsnittlig ökning med 0,8 mg/dl (47,6 mikromol/l) av urinsyra jämfört 
med vid baslinjen med bempedinsyra vid vecka 12. Förhöjningarna av serumurinsyra inträffade 
vanligen inom de första 4 veckorna av behandlingen och serumurinsyran återgick till baslinjen efter att 
behandlingen satts ut. Gikt rapporterades hos 1,4 % av patienterna som behandlades med 
bempedinsyra och hos 0,4 % av patienterna som behandlades med placebo (se avsnitt 4.4). I båda 
behandlingsgrupperna var det mer sannolikt att patienter som rapporterade gikt hade en 
sjukdomshistoria med gikt och/eller baslinjenivåer av urinsyra över ULN. 
Effekter på serumkreatinin och ureakvävenivåer i blodet 
Bempedinsyra har visat sig öka nivåerna av serumkreatinin och ureakväve i blodet (BUN). I de 
poolade placebokontrollerade prövningarna observerades en genomsnittlig ökning med 0,05 mg/dl 
(4,4 mikromol/l) av serumkreatinin och en genomsnittlig ökning med 1,7 mg/dl (0,61 mmol/l) av BUN 
jämfört med baslinjen observerades med bempedinsyra vid vecka 12. De förhöjda nivåerna av 
serumkreatinin och BUN inträffade vanligtvis under de första 4 veckorna av behandlingen, förblev 
sedan stabila och återgick till baslinjen efter att behandlingen satts ut. 
De observerade ökningarna av serumkreatinin kan vara förknippade med bempedinsyras hämning av 
OAT2-beroende sekretion av kreatinin från njurtubuli (se avsnitt 4.5), vilket speglar en interaktion 
mellan läkemedel och endogent substrat och inte tycks tyda på försämrad njurfunktion. Denna effekt 
ska beaktas vid tolkningen av förändringar av beräknad kreatininclearance hos patienter på Nilemdo, i 
synnerhet hos patienter med sjukdomar eller som står på läkemedel som kräver övervakning av 
beräknad kreatininclearance. 
Minskning av hemoglobin 
Minskning av hemoglobin observerades i kliniska prövningar med bempedinsyra. I de poolade 
placebokontrollerade prövningarna minskade hemoglobin från baslinjen med ≥ 20 g/l, och < undre 
gränsen för normalt (LLN) observerades hos 4,6 % av patienterna i bempedinsyragruppen jämfört med 
1,9 % av patienterna på placebo. Över 50 g/l och minskningar av hemoglobin motsvarande < LLN 
rapporterades med motsvarande frekvenser i bempedinsyra- och placebogrupperna (0,2 % i båda 
grupperna). Minskningen av hemoglobin inträffade oftast under de första 4 veckorna av behandlingen 
och hemoglobinet återgick till baslinjen efter att behandlingen satts ut. Bland patienter som hade 
normala hemoglobinvärden vid baslinjen hade 1,4 % i bempedinsyragruppen och 0,4 % i 
placebogruppen hemoglobinvärden som låg under LLN under behandlingen. Anemi rapporterades hos 
2,5 % av de patienter som behandlades med bempedinsyra och hos 1,6 % av de patienter som fick 
placebo. 
Äldre patienter 
Av de 3 621 patienter som behandlades med bempedinsyra i placebokontrollerade studier var 2 098 
(58 %) patienter > 65 år. Ingen övergripande skillnad i säkerhet observerades mellan äldre och yngre 
populationer. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Doser på upp till 240 mg/dag (1,3 gånger den rekommenderade dosen) har administrerats i kliniska 
prövningar utan belägg för dosbegränsande toxicitet. 
Inga biverkningar observerades i djurstudier vid upp till 14 gånger högre exponering än hos patienter 
som behandlas med bempedinsyra 180 mg en gång dagligen. 
Det finns ingen specifik behandling för en överdos av Nilemdo. I händelse av överdosering ska 
patienten behandlas symtomatiskt och stödjande åtgärder sättas in vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: medel som påverkar serumlipidnivåerna, övriga medel som påverkar 
serumlipidnivåerna, ATC-kod: C10AX15 
Verkningsmekanism 
Bempedinsyra är en hämmare av adenosintrifosfatcitratlyas (ACL) som sänker nivåerna av 
lipoproteinkolesterol med låg densitet (LDL-C) genom att hämma kolesterolsyntesen i levern. ACL är 
ett enzym uppströms om 3-hydroxi-3-metyl-glutaryl-koenzym A-reduktas (HMG-CoA-reduktas) i 
biosyntesvägen för kolesterol. Bempedinsyra kräver aktivering av koenzym A (CoA) genom mycket 
långkedjigt acyl-CoA-syntetas 1 (ACSVL1) till ETC-1002-CoA. ACSVL1 uttrycks primärt i levern 
och inte i skelettmuskulaturen. Hämning av ACL genom ETC-1002-CoA ger nedsatt kolesterolsyntes i 
levern och sänker LDL-C-nivåerna i blodet genom uppreglering av receptorer av lipoprotein med låg 
densitet. Dessutom leder hämning av ACL genom ETC-1002-CoA till samtidig dämpning av 
biosyntesen av fettsyror i levern. 
Farmakodynamisk effekt 
Administrering av bempedinsyra ensamt och i kombination med andra lipidmodifierande läkemedel 
minskar nivåerna av LDL-C, icke-högdensitets lipoproteinkolesterol (icke-HDL-C), apolipoprotein B 
(apo B) och totalkolesterol (TC) hos patienter med hyperkolesterolemi eller blandad dyslipidemi. 
Eftersom patienter med diabetes löper hög risk för aterosklerotisk kardiovaskulär sjukdom ingick 
patienter med diabetes mellitus i de kliniska prövningarna med bempedinsyra. Bland 
patientundergrupperna med diabetes konstaterades lägre nivåer av HbA1c jämfört med placebo (i 
genomsnitt 0,2 %). Hos patienter utan diabetes observerades ingen skillnad i HbA1c mellan 
bempedinsyra och placebo, och det fanns inga skillnader i hypoglykemifrekvenserna. 
Hjärtats elektrofysiologi 
Vid en dos på 240 mg (1,3 gånger den godkända rekommenderade dosen) förlängs inte QT-intervallet 
i någon kliniskt relevant utsträckning. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av Nilemdo på hjärt-kärlsjukdom och hjärt-kärldödlighet har ännu inte fastställts. 
Effekten av Nilemdo undersöktes i fyra randomiserade, dubbelblinda och placebokontrollerade 
multicenterprövningar med 3 623 vuxna patienter med hyperkolesterolemi eller blandad dyslipidemi 
och med 2 425 patienter randomiserade till bempedinsyra. Alla patienter fick bempedinsyra 180 mg 
eller placebo oralt en gång dagligen. I två prövningar tog patienterna lipidmodifierande 
bakgrundsbehandlingar bestående av en högsta tolererad dos av statin med eller utan andra 
lipidmodifierande behandlingar. Två prövningar utfördes med patienter med dokumenterad 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
statinintolerans. Det primära effektmåttet i alla fas 3-prövningar var den genomsnittliga minskningen 
av LDL-C i procent från baslinjen vid vecka 12 jämfört med placebo. 
Kombinationsbehandling med statiner 
Studie 1002-047 var en randomiserad, dubbelblind och placebokontrollerad multicenterprövning under 
52 veckor hos patienter med hyperkolesterolemi eller blandad dyslipidemi. Effekten av Nilemdo 
utvärderades vid vecka 12. Prövningen omfattade 779 patienter som randomiserades i förhållandet 2:1 
för att antingen få bempedinsyra (n = 522) eller placebo (n = 257) som tillägg till högsta tolererade 
lipidsänkande behandling. Högsta tolererade lipidsänkande behandling definierades som en högsta 
tolererad statindos (inklusive andra statinregimer än daglig dosering och inga till mycket låga doser) 
ensamt eller i kombination med andra lipidsänkande behandlingar. Patienter som behandlades med 
simvastatin 40 mg/dag eller högre uteslöts från prövningen. 
Genomsnittsåldern vid baslinjen var 64 år (intervall: 28–91 år), 51 % var ≥ 65 år, 36 % var kvinnor, 
94 % var vita, 5 % var svarta och 1 % var asiater. Den genomsnittliga nivån av LDL-C vid baslinjen 
var 120,4 mg/dl (3,1 mmol/l). Vid tidpunkten för randomisering fick 91 % av patienterna 
statinbehandling och 53 % fick högintensiv statinbehandling. Bempedinsyra minskade LDL-C-
halterna signifikant från baslinjen till vecka 12 jämfört med placebo (p < 0,001). Bempedinsyra gav 
även en signifikant minskning av icke-HDL-C, apo B och TC. 
Studie 1002-040 var en randomiserad, dubbelblind och placebokontrollerad multicenterprövning under 
52 veckor som utvärderade säkerhet och effekt av bempedinsyra hos patienter med hyperkolesterolemi 
eller blandad dyslipidemi. Effekten av Nilemdo utvärderades vid vecka 12. Prövningen omfattade 
2 230 patienter som randomiserades i förhållandet 2:1 för att antingen få bempedinsyra (n = 1 488) 
eller placebo (n = 742) som tillägg till högsta tolererade lipidsänkande behandling. Högsta tolererade 
lipidsänkande behandling definierades som en högsta tolererad statindos (inklusive andra statinregimer 
än daglig dosering och mycket låga doser) enbart eller i kombination med andra lipidsänkande 
behandlingar. Patienter som stod på simvastatin 40 mg/dag eller mer uteslöts från prövningen. 
Genomsnittsåldern vid baslinjen var 66 år (intervall: 24–88 år), 61 % var ≥ 65 år, 27 % var kvinnor, 
96 % var vita, 3 % var svarta och 1 % var asiater. Den genomsnittliga nivån av LDL-C vid baslinjen 
var 103,2 mg/dl (2,7 mmol/l). Vid tidpunkten för randomisering fick alla patienter statinbehandling 
och 50 % fick högintensiv statinbehandling. Bempedinsyra minskade LDL-C-halterna signifikant från 
baslinjen till vecka 12 jämfört med placebo (p < 0,001). En signifikant högre andel patienter uppnådde 
en LDL-C-halt på < 70 mg/dl (< 1,81mmol/l) i gruppen med bempedinsyra jämfört med placebo vid 
vecka 12 (32 % jämfört med 9 %, p < 0,001) och bempedinsyra gav även en signifikant minskning av 
icke-HDL-C, apo B och TC (se tabell 2). 
Tabell 2: Behandlingseffekter av Nilemdo jämfört med placebo hos patienter med primär 
hyperkolesterolemi eller blandad dyslipidemi – genomsnittlig procentuell förändring från 
baslinjen till vecka 12 
Studie 1002-047 
(N = 779) 
Studie 1002-040 
(N = 2 230) 
LDL-Ca, n 
LS-medelvärde 
icke-HDL-Ca, n 
LS-medelvärde 
Placebo 
n = 742 
742 
1,6 
742 
1,5 
736 
3,3 
742 
0,8 
apo B = apolipoprotein B, HDL-C = lipoproteinkolesterol med hög densitet, LDL-C = lipoproteinkolesterol med låg 
densitet, LS = minsta kvadratmetoden, TC = totalkolesterol. 
Nilemdo 
n = 1 488 
1 488 
-16,5 
1 488 
-11,9 
1 485 
-8,6 
1 488 
-10,3 
Nilemdo 
n = 522 
498 
-15,1 
498 
-10,8 
479 
-9,3 
499 
-9,9 
Placebo 
n = 257 
253 
2,4 
253 
2,3 
245 
3,7 
253 
1,3 
LS-medelvärde 
LS-medelvärde 
apo Ba, n 
TCa, n 
9 
 
 
 
 
 
 
Bakgrundsstatin (1002-047): atorvastatin, simvastatin, rosuvastatin, pravastatin, fluvastatin, pitavastatin och lovastatin. 
Bakgrundsstatin (1002-040): atorvastatin, simvastatin och pravastatin. 
a. 
Procentuell förändring från baslinjen analyserades med kovariansanalys (ANCOVA) med behandlings- och 
randomiseringsstrata som faktorer och lipidparameter vid baslinjen som en kovariat. 
Statinintoleranta patienter 
Studie 1002–048 var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 12 veckor lång 
multicenterstudie för att utvärdera effekten av Nilemdo jämfört med placebo när det gällde att sänka 
LDL-C som tillägg till ezetimib hos patienter med förhöjt LDL-C som hade en historik med 
statinintolerans och inte tolererade mer än den lägsta godkända startdosen av en statin. Prövningen 
inkluderade 269 patienter som randomiserades 2:1 för att få antingen bempedinsyra (n = 181) eller 
placebo (n = 88) som tillägg till ezetimib 10 mg dagligen i 12 veckor. 
Genomsnittsåldern vid baslinjen var 64 år (intervall: 30–86 år), 55 % var ≥ 65 år, 61 procent var 
kvinnor, 89 % var vita, 8 % var svarta, 2 % var asiater och 1 % övriga. Medelvärdet för LDL-C vid 
baslinjen var 127,6 mg/dl (3,3 mmol/l). Vid tidpunkten för randomiseringen fick 33 % av patienterna 
på bempedinsyra jämfört med 28 % av dem på placebo statinbehandling med mindre än eller lika med 
de lägsta godkända doserna. Bempedinsyra gav en signifikant minskning av LDL-C från baslinjen till 
vecka 12 jämfört med placebo (p < 0,001). Bempedinsyra gav även en signifikant minskning av icke-
HDL-C, apo B och TC (se tabell 3). 
Studie 1002-046 var en randomiserad, dubbelblind och placebokontrollerad multicenterprövning under 
24 veckor som utvärderade effekten av Nilemdo jämfört med placebo hos patienter med förhöjda 
nivåer av LDL-C som var statinintoleranta eller inte kunde tolerera två eller fler statiner, en vid den 
lägsta dosen. Patienter som kunde tolerera en dos som var lägre än den godkända startdosen av en 
statin fick kvarstå på den dosen under studien. Effekten av bempedinsyra utvärderades vid vecka 12. 
Prövningen omfattade 345 patienter randomiserade i förhållandet 2:1 för att antingen få bempedinsyra 
(n = 234) eller placebo (n = 111) under 24 veckor. Vid tidpunkten för randomisering fick 8 % av 
patienterna på bempedinsyra jämfört med 10 % på placebo statinbehandling vid en dos som var lägre 
än de lägsta godkända doserna och 36 % av patienterna på bempedinsyra jämfört med 30 % av 
patienterna på placebo fick andra lipidmodifierande behandlingar som inte bestod av statin. 
Genomsnittsåldern vid baslinjen var 65 år (intervall: 26–88 år), 58 % var ≥ 65 år, 56 % var kvinnor, 
89 % var vita, 8 % var svarta, 2 % var asiater och 1 % övriga. Den genomsnittliga nivån av LDL-C vid 
baslinjen var 157,6 mg/dl (4,1 mmol/l). 
Bempedinsyra gav en signifikant minskning av LDL-C från baslinjen till vecka 12 jämfört med 
placebo (p < 0,001). Bempedinsyra gav även en signifikant minskning av icke-HDL-C, apo B och TC 
(se tabell 3). 
Behandling vid frånvaro av lipidmodifierande behandlingar 
I studie 1002-046 fick 133 patienter i gruppen med bempedinsyra och 67 patienter i gruppen med 
placebo inte någon lipidmodifierande bakgrundsbehandling. Bempedinsyra gav en signifikant 
minskning av LDL-C från baslinjen till vecka 12 jämfört med placebo i denna undergrupp. Skillnaden 
mellan bempedinsyra och placebo i genomsnittlig procentuell förändring av LDL-C från baslinjen till 
vecka 12 var -22,1 % (KI: -26,8 %, -17,4 %, p < 0,001). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Behandlingseffekter av Nilemdo jämfört med placebo hos statinintoleranta patienter – 
genomsnittlig procentuell förändring från baslinjen till vecka 12 
Studie 1002-048 
(N = 269) 
Studie 1002-046 
(N = 345) 
LDL-Ca, n 
LS-medelvärde 
icke-HDL-Ca, n 
LS-medelvärde 
apo Ba, n 
LS-medelvärde 
TCa, n 
LS-medelvärde 
Nilemdo 
n = 181 
175 
-23,5 
175 
-18,4 
174 
-14,6 
176 
-15,1 
Placebo 
n = 88 
82 
5,0 
82 
5,2 
81 
4,7 
82 
2,9 
Nilemdo 
n = 234 
224 
-22,6 
224 
-18,1 
218 
-14,7 
224 
-15,4 
Placebo 
n = 111 
107 
-1,2 
107 
-0,1 
104 
0,3 
107 
-0,6 
apo B = apolipoprotein B, HDL-C = lipoproteinkolesterol med hög densitet, LDL-C = lipoproteinkolesterol med låg densitet, 
LS = minsta kvadratmetoden, TC = totalkolesterol. 
Bakgrundsstatin (1002-048): atorvastatin, simvastatin, rosuvastatin, pravastatin och lovastatin. 
Bakgrundsstatin (1002-046): atorvastatin, simvastatin, pitavastatin, rosuvastatin, pravastatin och lovastatin. 
a.  Procentuell ändring från baslinjen undersöktes genom analys av kovarians (ANCOVA) med behandlings- och 
randomiseringsstrata som faktorer och lipidparameter vid baslinjen som kovariat. 
I alla fyra prövningar observerades de maximala LDL-C-sänkande effekterna så tidigt som vecka 4 
och effekten bibehölls under prövningarna. Dessa resultat var konsekventa över alla undergrupper som 
studerades i de olika av prövningarna, inklusive ålder, kön, etnicitet, region, anamnes med diabetes, 
LDL-C vid baslinjen, kroppsmasseindex (BMI), HeFH-status och bakgrundsbehandlingar. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för bempedinsyra 
för den pediatriska populationen från 4 år till yngre än 18 år för behandling av förhöjt kolesterol 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Farmakokinetiska data visar att bempedinsyra tas upp med en mediantid till maximal koncentration på 
3,5 vid administrering av Nilemdo 180 mg tabletter. De farmakokinetiska parametrarna för 
bempedinsyra visas som medelvärdet (standardavvikelse [SD]) om inte annat anges. Bempedinsyra 
kan betraktas som ett proläkemedel som aktiveras intracellulärt av ACSVL1 till ETC-1002-CoA. 
Steady-state-Cmax och AUC efter administrering av flera doser till patienter med hyperkolesterolemi 
var 24,8 (6,9) mikrogram/ml respektive 348 (120) mikrogram∙h/ml. Bempedinsyrans steady-state-
farmakokinetik var generellt linjär i ett intervall från 120 mg till 220 mg. Det fanns inga tidsberoende 
förändringar av bempedinsyras farmakokinetik efter upprepad administrering av den rekommenderade 
dosen, och steady-state för bempedinsyra uppnåddes efter 7 dagar. Den genomsnittliga 
ackumuleringen av bempedinsyra var omkring 2,3 gånger. 
Samtidig administrering av föda hade ingen effekt på den orala biotillgängligheten för bempedinsyra 
vid administrering som Nilemdo 180 mg tabletter. Föda sänker absorptionshastigheten för 
bempedinsyra. Absorptionshastighetskonstanten med föda är 0,32/timme. 
Distribution 
Den påvisbara distributionsvolymen (V/F) för bempedinsyra var 18 l. Plasmaproteinbindningen för 
bempedinsyra, dess glukuronid och dess aktiva metabolit, ESP15228, var 99,3 %, 98,8 % respektive 
99,2 %. Bempedinsyra tas inte upp i röda blodkroppar. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Enligt metaboliska in vitro-studier metaboliseras varken bempedinsyra eller dess aktiva metabolit eller 
glukuronidformer av och varken hämmar eller inducerar cytokrom P450-enzymer. 
Den primära elimineringsvägen för bempedinsyra är metabolisering till acylglukuronid. Bempedinsyra 
omvandlas också reversibelt till en aktiv metabolit (ESP15228) baserat på aldo-keto-reduktasaktivitet 
som observerats in vitro från human lever. Medelvärdet för förhållandet mellan AUC för metabolit 
och modersubstans för ESP15228 i blodet efter upprepad dosering var 18 % och förblev konstant över 
tid. Båda föreningarna omvandlas till inaktiva glukuronidkonjugat in vitro av UGT2B7. 
Bempedinsyra, ESP15228 och deras respektive konjugerade former upptäcktes i plasma, där 
bempedinsyra stod för den största delen (46 %) av AUC0-48 tim och dess glukuronid för den näst största 
andelen (30 %). ESP15228 och dess glukuronid representerade 10 % respektive 11 % av AUC0-48 tim i 
plasma. 
Steady-state-Cmax och -AUC för den ekvipotenta aktiva metaboliten (ESP15228) av bempedinsyra hos 
patienter med hyperkolesterolemi var 3,0 (1,4) mikrogram/ml respektive 54,1 (26,4) mikrogram∙h/ml. 
ESP15228 bidrog sannolikt endast i låg grad till den totala kliniska aktiviteten av bempedinsyra 
baserat på systemisk exponering och farmakokinetiska egenskaper. 
Eliminering 
Steady-state-clearance (CL/F) av bempedinsyra fastställd från en populationsfarmakokinetisk analys 
på patienter med hyperkolesterolemi var 12,1 ml/min efter dosering en gång dagligen. Renal clearance 
av oförändrad bempedinsyra utgjorde mindre än 2 % av total clearance. Medelvärdet (SD) för 
halveringstiden för bempedinsyra hos människa var 19 (10) timmar vid steady state. 
Efter en oral engångsadministrering av 240 mg bempedinsyra (1,3 gånger den godkända 
rekommenderade dosen) återfanns 62,1 % av den totala dosen (bempedinsyra och dess metaboliter) i 
urin, huvudsakligen som acylglukuronidkonjugatet av bempedinsyra, och 25,4 % återfanns i avföring. 
Mindre än 5 % av den administrerade dosen utsöndrades som oförändrad bempedinsyra i avföring och 
urin tillsammans. 
12 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för bempedinsyra utvärderades i en populationsfarmakokinetisk analys av 
sammanställda data från alla kliniska prövningar (n = 2 261) för att bedöma njurfunktionen vid steady 
state-AUC för bempedinsyra och i en farmakokinetisk enkeldosstudie hos patienter med varierande 
njurfunktionsgrad. Jämfört med patienter med normal njurfunktion var medelexponeringarna för 
bempedinsyra hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion 1,4 gånger högre (90 % 
PI: 1,3; 1,4) respektive 1,9 gånger högre (90 % PI: 1,7; 2,0) (se avsnitt 4.4). 
Informationen för patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion är begränsad. I en enkeldosstudie var 
AUC för bempedinsyra 2,4 gånger högre hos patienter (n = 5) med kraftigt nedsatt njurfunktion (eGFR 
< 30 ml/min/1,73 m2) jämfört med hos patienter med normal njurfunktion. I de kliniska studierna av 
bempedinsyra har det inte ingått patienter med ESRD på dialys (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för bempedinsyra och dess metabolit (ESP15228) studerades hos patienter med 
normal leverfunktion eller lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A eller B) efter en 
enkeldos (n = 8/grupp). Jämfört med patienter med normal leverfunktion minskade medelvärdet av 
Cmax och AUC för bempedinsyra med 11 % respektive 22 % hos patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion och med 14 % respektive 16 % hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. Detta 
förväntas inte leda till lägre effektivitet. Därför krävs ingen dosjustering för patienter med lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion. 
Bempedinsyra studerades inte hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C). 
Andra särskilda populationer 
Farmakokinetiken för bempedinsyra påverkades inte av ålder, kön eller etnicitet. Kroppsvikten var en 
statistiskt signifikant kovariat. Den lägsta kvartilen för kroppsvikt (< 73 kg) var förknippad med en 
omkring 30 % större exponering. Exponeringsökningen var inte kliniskt signifikant och inga 
dosjusteringar rekommenderas på grund av vikt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Standarduppsättningen av gentoxicitetsstudier har inte identifierat någon mutagen eller klastogen risk 
hos bempedinsyra. I fullständiga livstidsstudier av carcinogenicitet på gnagare ökade bempedinsyra 
incidensen av levercellstumörer och follikulära tumörer i sköldkörteln hos hanråttor och av 
levercellstumörer hos hanmöss. Eftersom dessa tumörer är vanliga tumörer som observeras i 
livstidsbioanalyser på gnagare och mekanismen för tumörgenes är sekundär till en gnagarspecifik 
PPAR-alfaaktivering anses dessa tumörer inte vara överförbara till någon risk för människor. 
Ökad levervikt och levercellshypertrofi observerades enbart hos råttor och gick delvis tillbaka efter 
1 månads återhämtning vid ≥ 30 mg/kg/dag eller 4 gånger exponeringen hos människa vid 180 mg. 
Reversibla icke-negativa förändringar av laboratorieparametrar som tydde på levereffekter, minskning 
av nivåerna av röda blodkroppar och koagulationsparametrar samt förhöjningar av ureakväve och 
kreatinin observerades hos båda arterna vid tolererade doser. NOAEL för negativa reaktioner i de 
kroniska studierna var 10 mg/kg/dag hos råtta och 60 mg/kg/dag hos apa i samband med exponeringar 
mindre än respektive 15 gånger större än den hos människa vid 180 mg. 
Bempedinsyra var inte teratogent eller toxiskt för embryon eller foster hos dräktiga kaniner vid doser 
på upp till 80 mg/kg/dag eller 12 gånger större än den systemiska exponeringen hos människa vid 
180 mg. Dräktiga råttor som fick bempedinsyra vid doser på 10, 30 och 60 mg/kg/dag under 
organogenesen hade minskat antal livsdugliga foster och minskad fostervikt vid ≥ 30 mg/kg/dag eller 
4 gånger den systemiska exponeringen hos människa vid 180 mg. Ökad incidens av skelettfynd hos 
foster (böjda skulderblad och revben) observerades vid alla doser, vid exponeringar under den 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
systemiska exponeringen hos människa vid 180 mg. I en pre- och postnatal utvecklingsstudie visade 
dräktiga råttor som fick bempedinsyra vid doserna 5, 10, 20 och 30 mg/kg/dag under dräktighet och 
digivning negativa maternella effekter vid ≥ 20 mg/kg/dag och minskat antal levande avkomma och 
sämre överlevnad, inlärningsförmåga och minne hos avkomman vid ≥ 10 mg/kg/dag, vid maternell 
exponering på 10 mg/kg/dag, mindre än exponeringen hos människa vid 180 mg. 
Inga data finns tillgängliga om effekten av Nilemdo på fertilitet hos människa. Administrering av 
bempedinsyra till han- och honråttor före parningen och till dräktighetsdag 7 hos honor ledde till 
förändringar av östruscykeln, minskat antal gulkroppar och implantat vid ≥ 30 mg/kg/dag utan några 
effekter på fertilitet hos han- eller honråttor eller spermieparametrar vid 60 mg/kg/dag (4 respektive 
9 gånger den systemiska exponeringen hos människa vid 180 mg). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Hydroxipropylcellulosa (E463) 
Magnesiumstearat (E470b) 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri (E551) 
Filmdragering 
Delvis hydrolyserad polyvinylalkohol (E1203) 
Talk (E553b) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol/PEG (E1521) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
36 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Polyvinylklorid (PVC)/aluminiumblister. 
Förpackningsstorlekar om 10, 14, 28, 30, 84, 90, 98 eller 100 filmdragerade tabletter. 
Endosblister av polyvinylklorid (PVC)/aluminium. 
Förpackningsstorlekar om 10 x 1, 50 x 1 eller 100 x 1 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Zielstattstrasse 48 
81379 München 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1425/001 - 011 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 01/04/2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Luitpoldstrasse 1 
85276 Pfaffenhofen 
Tyskland 
B.  VILLKOR  ELLER  BEGRÄNSNINGAR  FÖR  TILLHANDAHÅLLANDE  OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska 
säkerhetsrapporten för detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR  ELLER  BEGRÄNSNINGAR  AVSEENDE  EN  SÄKER  OCH  EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nilemdo 180 mg filmdragerade tabletter 
bempedinsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 180 mg bempedinsyra. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
10 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerad tablett 
50 x 1 filmdragerad tablett 
100 x 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
81366 München, 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1425/001 10 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1425/007 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1425/002 28 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1425/003 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1425/008 84 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1425/004 90 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1425/005 98 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1425/006 100 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1425/009 10 x 1 filmdragerad tablett 
EU/1/20/1425/010 50 x 1 filmdragerad tablett 
EU/1/20/1425/011 100 x 1 filmdragerad tablett 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Nilemdo 180 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nilemdo 180 mg filmdragerade tabletter 
bempedinsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Daiichi-Sankyo (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Nilemdo 180 mg filmdragerade tabletter 
bempedinsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Nilemdo är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Nilemdo 
Hur du tar Nilemdo 
Eventuella biverkningar 
Hur Nilemdo ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Nilemdo är och vad det används för 
Vad Nilemdo är och hur det fungerar 
Nilemdo är ett läkemedel som sänker nivåerna av ”dåligt” kolesterol (kallas även LDL-kolesterol) som 
är en typ av fett i blodet. 
Nilemdo innehåller den aktiva substansen bempedinsyra som är inaktiv tills den kommer till levern där 
den ändras till sin aktiva form. Bempedinsyra minskar produktionen av kolesterol i levern och gör så 
att mer LDL-kolesterol försvinner från blodet genom att blockera ett enzym (ATP-citratlyas) som 
krävs för produktionen av kolesterol. 
Vad Nilemdo används för 
Nilemdo ges till vuxna med primär hyperkolesterolemi eller blandad dyslipidemi, som är tillstånd som 
orsakar höga kolesterolhalter i blodet. Det ges som tillägg till en kolesterolsänkande kost. 
Nilemdo ges 
• 
om du har använt en statin (till exempel simvastatin, ett vanligt läkemedel för behandling av 
högt kolesterol) och detta inte sänker halten av LDL-kolesterol tillräckligt 
ensamt eller tillsammans med andra kolesterolsänkande läkemedel när statiner inte tolereras 
eller inte kan användas. 
• 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Nilemdo 
Ta inte Nilemdo 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot bempedinsyra eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du är gravid 
om du ammar 
om du tar mer än 40 mg simvastatin dagligen (ett annat läkemedel som används för att sänka 
kolesterolet). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Nilemdo 
• 
• 
• 
om du någon gång haft gikt 
om du har svåra njurproblem 
om du har allvarliga leverproblem. 
Din läkare kan ta blodprov innan du börjar ta Nilemdo. Syftet med detta är att kontrollera hur bra din 
lever fungerar. 
Barn och ungdomar 
Nilemdo får inte ges till barn och ungdomar under 18 år. Behandling med Nilemdo har inte studerats i 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Nilemdo 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Tala i synnerhet om för läkare om du tar läkemedel med någon av följande aktiva 
substanser: 
• 
atorvastatin, fluvastatin, pitavastatin, pravastatin, rosuvastatin, simvastatin (dessa används för att 
sänka kolesterolhalten och har samlingsnamnet statiner). 
Risken för muskelsjukdom kan öka om man tar både en statin och Nilemdo. Tala omedelbart om 
för läkaren om du upplever en oförklarlig muskelsmärta, muskelömhet eller muskelsvaghet. 
bosentan (används för att hantera ett tillstånd som kallas pulmonell arteriell hypertoni). 
fimasartan (används för att behandla högt blodtryck och hjärtsvikt). 
asunaprevir, glekaprevir, grazoprevir, voxilaprevir (används för att behandla hepatit C). 
• 
• 
• 
Graviditet och amning 
Ta inte detta läkemedel om du är gravid, försöker bli gravid eller tror att du kan vara gravid, eftersom 
det finns en risk att det kan skada det ofödda barnet. Om du blir gravid medan du tar detta läkemedel, 
kontakta omedelbart läkare och sluta ta Nilemdo. 
• 
• 
Graviditet 
Innan du börjar behandlas ska du bekräfta att du inte är gravid och att du använder effektiva 
preventivmedel enligt din läkares rekommendation. Om du använder p-piller och får diarré eller 
kräkningar som varar längre än 2 dagar måste du använda en alternativ preventivmetod (t.ex. 
kondom eller pessar) i 7 dagar efter att symtomen har gått över. 
Om du efter påbörjad behandling med Nilemdo kommer fram till att du vill bli gravid ska du 
tala om detta för läkaren, eftersom din behandling då måste ändras. 
Amning 
Ta inte Nilemdo om du ammar, eftersom det inte är känt om Nilemdo utsöndras i bröstmjölk. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Nilemdo har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Nilemdo innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du tar Nilemdo 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en tablett en gång dagligen. 
Svälj tabletten hel tillsammans med mat eller mellan måltiderna. 
Om du har tagit för stor mängd av Nilemdo 
Kontakta läkare eller apotekspersonal omedelbart. 
Om du har glömt att ta Nilemdo 
Om du inser att du har glömt 
• 
en dos sent på dagen, ta den missade dosen och ta sedan nästa dos dagen därpå vid den vanliga 
tiden. 
den föregående dagens dos, ta tabletten vid den vanliga tiden och kompensera inte för den 
glömda dosen. 
• 
Om du slutar att ta Nilemdo 
Sluta inte att ta Nilemdo utan din läkares medgivande, eftersom det kan leda till att ditt kolesterolvärde 
stiger igen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar kan förekomma med följande frekvenser: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
förhöjda halter av urinsyra i blodet, gikt 
smärta i axlar, ben eller armar 
resultat av blodprover som tyder på onormal leverfunktion. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
minskade nivåer av hemoglobin (ett protein i de röda blodkropparna som transporterar syre) 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
förhöjt kreatinin och ureakväve i blodet (laboratorietester av njurfunktionen) 
minskad glomerulär filtrationshastighet (ett mått på hur bra njurarna fungerar). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Nilemdo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum, som anges på blisterförpackningen efter ”EXP” och på ytterkartongen 
efter ”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är bempedinsyra. Varje filmdragerad tablett innehåller 180 mg 
bempedinsyra. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
-  mikrokristallin cellulosa (E460) 
- 
laktosmonohydrat (se slutet av avsnitt 2 under ”Nilemdo innehåller laktos och natrium”) 
natriumstärkelseglykolat, (typ A) (se slutet av avsnitt 2 under ”Nilemdo innehåller laktos 
och natrium”) 
hydroxipropylcellulosa (E463) 
- 
-  magnesiumstearat (E470b) 
- 
- 
kiseldioxid, kolloidal, vattenfri (E551) 
delvis hydrolyserad polyvinylalkohol (E1203), talk (E553b), titandioxid (E171), 
makrogol/PEG (E1521). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
De filmdragerade tabletterna är vita till benvita, ovala och är präglade med ”180” på ena sidan och 
”ESP” på den andra sidan. Tablettdimensioner: 13,97 mm × 6,60 mm × 4,80 mm. 
Nilemdo levereras i blisterförpackningar av plast och aluminium i kartonger med 10, 14, 28, 30, 84, 
90, 98 eller 100 filmdragerade tabletter eller endosblister i kartonger med 10 x 1, 50 x 1 eller 100 x 1 
filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i ditt land. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Zielstattstrasse 48 
81379 München 
Tyskland 
Tillverkare 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Luitpoldstrasse 1 
85276 Pfaffenhofen 
Tyskland 
29 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A 
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80 
България 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
тел.: +49-(0) 89 7808 0 
Česká republika 
Zentiva, k.s. 
Tel: +420 267 241 111 
Danmark 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tlf: +49-(0) 89 7808 0 
Deutschland 
Daiichi Sankyo Deutschland GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Eesti 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Ελλάδα 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Τηλ: +49-(0) 89 7808 0 
España 
Daiichi Sankyo España, S.A. 
Tel: +34 91 539 99 11 
France 
Daiichi Sankyo France S.A.S. 
Tél: +33 (0) 1 55 62 14 60 
Hrvatska 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Ireland 
Daiichi Sankyo Ireland Ltd 
Tel: +353-(0) 1 489 3000 
Ísland 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Sími: +49-(0) 89 7808 0 
Italia 
Daiichi Sankyo Italia S.p.A. 
Tel: +39-06 85 2551 
Κύπρος 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Τηλ: +49-(0) 89 7808 0 
Latvija 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Lietuva 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Luxembourg/Luxemburg 
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A 
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80 
Magyarország 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel.: +49-(0) 89 7808 0 
Malta 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Nederland 
Daiichi Sankyo Nederland B.V. 
Tel: +31-(0) 20 4 07 20 72 
Norge 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tlf: +49-(0) 89 7808 0 
Österreich 
Daiichi Sankyo Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 485 86 42 0 
Polska 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel.: +49-(0) 89 7808 0 
Portugal 
Daiichi Sankyo Portugal, Unip. LDA 
Tel: +351 21 4232010 
România 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Slovenija 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Slovenská republika 
Zentiva, a.s. 
Tel: +421 2 3918 3010 
Suomi/Finland 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Puh/Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Sverige 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
30 
 
 
 
 
 
