BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Nivestim 12 ME/0,2 ml injektions-/infusionsvätska, lösning
Nivestim 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
Nivestim 48 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Nivestim 12 ME/0,2 ml injektions-/infusionsvätska, lösning
En ml injektions- eller infusionsvätska innehåller 60 miljoner enheter [ME] (600 mikrogram [µg]) 
filgrastim*.
Varje förfylld spruta innehåller 12 miljoner enheter (ME) (120 mikrogram [µg]) filgrastim i 0,2 ml 
(0,6 mg/ml). 
Nivestim 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning
En ml injektions- eller infusionsvätska innehåller 60 miljoner enheter [ME] (600 mikrogram [µg]) 
filgrastim*.
Varje förfylld spruta innehåller 30 miljoner enheter (ME) (300 mikrogram [µg]) filgrastim i 0,5 ml 
(0,6 mg/ml).
Nivestim 48 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning
En ml injektions- eller infusionsvätska innehåller 96 miljoner enheter [ME] (960 mikrogram [µg]) 
filgrastim*.
Varje förfylld spruta innehåller 48 miljoner enheter (ME) (480 mikrogram [µg]) filgrastim i 0,5 ml 
(0,96 mg/ml).
*rekombinant metionyl granulocytkolonistimulerande faktor [G-CSF] är framställt med rekombinant 
DNA-teknik i Escherichia coli (BL21).
Hjälpämne med känd effekt
Varje ml lösning innehåller 50 mg sorbitol (E420) (se avsnitt 4.4).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektions- eller infusionsvätska/lösning.  (infusionsvätska/lösning)
Klar, färglös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Filgrastim är indicerad för att reducera durationen av neutropeni och incidensen av febril neutropeni 
hos patienter som behandlats med etablerad cytotoxisk kemoterapi för malignitet (med undantag för 
kronisk myeloisk leukemi och myelodysplastiska syndrom) och för att reducera durationen av 
neutropeni hos patienter som genomgår myeloablativ terapi följd av benmärgstransplantation och som 
bedöms utsättas för ökad risk av förlängd svår neutropeni. 
Säkerheten och effekten av filgrastim är densamma för vuxna och barn som får cytotoxisk kemoterapi. 
2
Filgrastim är indicerad för mobilisering av perifera stamceller (PBPC). 
Hos patienter, barn eller vuxna, med svår kongenital, cyklisk eller idiopatisk neutropeni med ett 
absolut antal neutrofila granulocyter (ANC) på ≤ 0,5 × 109/l och som tidigare haft svåra eller 
återkommande infektioner, är långtidsadministrering av filgrastim indicerat för att öka antalet 
neutrofiler och för att minska incidensen och durationen av infektionsrelaterade händelser. 
Filgrastim är indicerad vid behandling av persisterande neutropeni (ANC färre än eller lika med 1,0 ×
109/l) hos patienter med avancerad HIV-infektion för att reducera risken för bakteriella infektioner då 
annan behandling av neutropeni är olämplig.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med filgrastim bör endast ske i samarbete med en onkologklinik som har erfarenhet av 
behandling med G-CSF och hematologi och har tillgång till nödvändiga diagnostiska hjälpmedel. 
Mobilisering och aferes bör utföras i samarbete med en onkolog-hematologklinik med godtagbar 
erfarenhet inom detta område och där kontroll av utbytet av hematopoetiska stamceller kan göras på 
ett korrekt sätt. 
Etablerad cytotoxisk kemoterapi 
Dosering
Rekommenderad dos av filgrastim är 0,5 ME (5 µg)/kg/dag. Den första dosen filgrastim får ges 
tidigast 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi. I randomiserade kliniska prövningar användes en 
subkutan dos om 230 µg/m2/dag (4,0 till 8,4 µg/kg/dag).
Daglig behandling med filgrastim bör fortsätta tills förväntat nadir för neutrofila granulocyter är över 
och antalet neutrofila granulocyter har normaliserats. Efter etablerad kemoterapi av solida tumörer, 
lymfom och lymfoid leukemi förväntas durationen av den behandling som krävs för att uppfylla dessa 
kriterier vara upp till ca 14 dagar. Efter induktions- och konsolideringsbehandling av akut myeloisk 
leukemi kan durationen av behandlingen vara avsevärt längre (upp till 38 dagar) beroende på typ, dos 
och schema för den aktuella cytotoxiska kemoterapin. 
Hos patienter som får cytotoxisk kemoterapi ser man en kortvarig ökning av antalet neutrofila 
granulocyter 1 till 2 dagar efter påbörjad filgrastimbehandling. För ett bestående terapisvar bör 
filgrastimbehandlingen dock inte avbrytas före förväntat nadir och innan antalet neutrofila 
granulocyter har normaliserats. Det rekommenderas inte att behandlingen med filgrastim avslutas 
innan tiden för förväntat nadir för neutrofila granulocyter har passerat. 
Administreringssätt
Filgrastim kan ges som en daglig subkutan injektion eller som en daglig intravenös infusion utspädd i 
5%-ig glukoslösning som ges under 30 minuter (se avsnitt 6.6). Subkutan administrering är att föredra 
i de flesta fall. Det finns vissa belägg från en studie med singeldosadministrering för att intravenös 
tillförsel kan förkorta effektens varaktighet. Den kliniska relevansen av dessa fynd vid upprepad 
dosering är oklar. Valet av administreringssätt ska anpassas till de enskilda kliniska omständigheterna. 
Till patienter behandlade med myeloablativ terapi följd av benmärgstransplantation 
Dosering
Rekommenderad startdos filgrastim är 1,0 ME (10 µg)/kg/dag. Den första dosen filgrastim får tidigast 
ges minst 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi och minst 24 timmar efter benmärgsinfusion. 
3
När nadir för neutrofila granulocyter har passerats, ska dagsdosen filgrastim titreras mot 
neutrofilsvaret enligt följande: 
Antal neutrofiler
Dosjustering av filgrastim
> 1,0 × 109/l 3 dagar i följd
Om ANC är > 1,0 × 109/l ytterligare 3 dagar i 
följd
Om ANC sjunker till < 1,0 × 109/l under behandlingsperioden bör filgrastimdosen höjas igen enligt 
stegen ovan
Reducera till 0,5 ME (5 µg)/kg/dag
Avsluta filgrastim
ANC = absolut neutrofilantal
Administreringssätt
Filgrastim kan ges som en 30 minuters eller 24 timmars intravenös infusion eller som kontinuerlig 
subkutan infusion under 24 timmar. Filgrastim ska spädas i 20 ml 5%-ig glukoslösning (se avsnitt 6.6).
För mobilisering av PBPC hos patienter som genomgår myelosuppressiv eller myeloablativ terapi 
följd av transplantation av autologa perifera stamceller
Dosering
Rekommenderad dos filgrastim vid mobilisering av PBPC med enbart filgrastim är 1,0 ME 
(10 µg)/kg/dag i 5 till 7 dagar i följd. Tidpunkt för leukaferes: en eller två leukafereser på dag 5 och 6 
är ofta tillräckligt. Under andra omständigheter kan ytterligare leukafereser vara nödvändiga. 
Filgrastimbehandlingen bör fortsätta till den sista leukaferesen. 
Rekommenderad dos filgrastim vid mobilisering av PBPC efter myelosuppressiv kemoterapi är 0,5 
ME (5 µg)/kg/dag från första dagen efter avslutad kemoterapi tills förväntat nadir för neutrofila 
granulocyters har passerats och antalet neutrofila granulocyter har återgått till normalintervallet. 
Leukaferes bör göras under den period då ANC ökar från < 0,5 × 109/l till > 5,0 × 109/l. För patienter 
som inte fått omfattande kemoterapi är oftast en leukaferes tillräcklig. Under andra omständigheter 
rekommenderas ytterligare leukafereser. 
Administreringssätt
Filgrastim för mobilisering av PBPC när det används ensamt:
Filgrastim kan ges som en 24 timmars subkutan kontinuerlig infusion eller subkutan injektion. Vid 
infusioner ska filgrastim spädas i 20 ml 5%-ig glukoslösning (se avsnitt 6.6).
Filgrastim för mobilisering av PBPC efter myelosuppressiv kemoterapi:
Filgrastim ska ges som subkutan injektion.
För mobilisering av PBPC hos friska donatorer före allogen perifer stamcellstransplantation 
Dosering
För mobilisering av PBPC hos friska donatorer bör filgrastim ges i dosen 1,0 ME (10 µg)/kg/dag i 4 
till 5 dagar i följd. Leukaferes bör påbörjas dag 5 och fortsätta till dag 6 om det behövs för att samla 4 
× 106 CD34+ celler/kg av mottagarens kroppsvikt. 
Administreringssätt
Filgrastim ska ges som subkutan injektion.
4
Till patienter med svår kronisk neutropeni (SCN)
Dosering
Kongenital neutropeni: Rekommenderad startdos är 1,2 ME (12 µg)/kg/dag som enkeldos eller 
uppdelat på flera doser. 
Idiopatisk eller cyklisk neutropeni: Rekommenderad startdos är 0,5 ME (5 µg)/kg/dag som enkeldos 
eller uppdelat på flera doser. 
Dosjustering: Filgrastim bör administreras dagligen som subkutan injektion tills antalet neutrofila 
granulocyter har nått och kan bibehållas över 1,5 × 109/l. När svar på behandlingen erhållits bör minsta 
effektiva dos som krävs för att uppehålla denna nivå fastställas. Daglig långtidsbehandling krävs för 
att bibehålla ett adekvat antal neutrofila granulocyter. Efter en till två veckors behandling kan 
startdosen dubbleras eller halveras beroende på patientens svar. Därefter kan dosen justeras 
individuellt varje eller varannan vecka för att bibehålla ett genomsnittligt antal neutrofila granulocyter 
mellan 1,5 × 109/l och 10 × 109/l. En snabbare dosökning kan övervägas hos patienter med svåra 
infektioner. 97 % av de patienter som svarade på behandlingen i kliniska studier svarade fullständigt 
på doser om ≤ 24 µg/kg/dag. Säkerheten av filgrastim vid långtidsbehandling med doser över 
24 µg/kg/dag till patienter med SCN har inte fastställts. 
Administreringssätt
Kongenital, idiopatisk eller cyklisk neutropeni: filgrastim ska ges som subkutan injektion.
Till patienter med HIV-infektion 
Dosering
För att upphäva neutropeni: 
Rekommenderad startdos filgrastim är 0,1 ME (1 µg)/kg/dag med en titrering upp till maximalt 0,4 
ME (4 µg)/kg/dag tills antalet neutrofila granulocyter har normaliserats och kan bibehållas (ANC > 2,0 
× 109/l). I kliniska studier har mer än 90 % av patienterna svarat på dessa doser med upphävd 
neutropeni inom en median på 2 dagar. 
Hos ett mindre antal patienter (< 10 %) krävdes doser på upp till 1,0 ME (10 µg)/kg/dag för att 
upphäva neutropenin. 
För att bibehålla normalt antal neutrofila granulocyter: 
När neutropenin är upphävd bör minsta effektiva dos för att bibehålla ett normalt antal neutrofila 
granulocyter fastställas. Initial dosjustering till dosering varannan dag med 30 ME (300 µg)/dag 
rekommenderas. Beroende på patientens ANC kan ytterligare dosjustering vara nödvändig för att 
bibehålla antalet neutrofila granulocyter > 2,0 × 109/l. I kliniska studier krävdes 30 ME (300 µg)/dag i 
1 till 7 dagar per vecka för att bibehålla ANC över 2,0 × 109/l. Frekvensen var i genomsnitt 3 dagar per 
vecka. Långtidsbehandling kan krävas för att bibehålla ANC över 2,0 × 109/l. 
Administreringssätt
För att upphäva neutropeni eller bibehålla ett normalt antal neutrofila granulocyter: filgrastim ska ges 
som subkutan injektion.
Äldre
Kliniska studier med filgrastim har inkluderat ett litet antal äldre patienter, men särskilda studier har 
inte utförts på denna grupp och därför kan specifika doseringsrekommendationer inte ges. 
5
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Studier av filgrastim hos patienter med svårt nedsatt njur- eller leverfunktion visar att det har en 
likartad farmakokinetisk och farmakodynamisk profil som hos normala individer. Dosjustering krävs 
inte under dessa omständigheter. 
Användning till barn med SCN och vid cancer
Sextiofem procent av patienterna med SCN, som ingått i kliniska studier, var under 18 år. Effekten av 
behandlingen var påtaglig hos denna åldersgrupp som främst omfattade patienter med kongenital 
neutropeni. Det fanns inga skillnader i säkerhetsprofilerna för pediatriska patienter som behandlats för 
SCN. 
Data från kliniska studier av pediatriska patienter visar att säkerheten och effekten av filgrastim är 
densamma för vuxna och barn som behandlas med cytotoxisk kemoterapi. 
Doseringsrekommendationer till barn är desamma som för vuxna som behandlas med myelosuppressiv 
cytotoxisk kemoterapi.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Varningar och försiktighet för samtliga indikationer
Överkänslighet
Överkänslighet, däribland anafylaktiska reaktioner, som uppträtt vid den inledande eller efterföljande 
behandlingar har rapporterats hos patienter som behandlats med filgrastim. Behandlingen med 
filgrastim ska avslutas permanent hos patienter med kliniskt signifikant överkänslighet. Ge inte 
filgrastim till patienter som tidigare har drabbats av överkänslighet mot filgrastim eller pegfilgrastim.
Pulmonella biverkningar
Pulmonella biverkningar, framförallt interstitiell lungsjukdom, har rapporterats efter administrering av 
G-CSF. Hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller pneumoni kan risken vara större. Debut av 
pulmonella symtom som hosta, feber och dyspné i samband med radiologiska fynd såsom lunginfiltrat 
eller nedsatt lungfunktion kan vara begynnande tecken på akut andnödssyndrom (ARDS). 
Administrering av filgrastim bör avbrytas och lämplig behandling ges. 
Glomerulonefrit
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim och pegfilgrastim. I allmänhet går 
glomerulonefrit tillbaka efter en sänkning av dosen eller utsättning av filgrastim och pegfilgrastim. 
Kontroller av urinprover rekommenderas.
6
Kapillärläckagesyndrom
Kapillärläckagesyndrom, som kan vara livshotande om behandlingen fördröjs, har rapporterats efter 
administrering av granulocytkolonistimulerande faktor och utmärks av hypotoni, hypoalbuminemi, 
ödem och hemokoncentration. Patienter som utvecklar symtom på kapillärläckagesyndrom ska 
övervakas noga och deras symtom behandlas rutinmässigt, vilket kan innebära intensivvård (se 
avsnitt 4.8).
Splenomegali och mjältruptur
Normalt asymtomatiska fall av splenomegali och fall av mjältruptur har rapporterats hos patienter och 
friska donatorer efter administrering av filgrastim. Enstaka fall av mjältruptur var fatala. Därför ska 
mjältens storlek kontrolleras noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). En diagnos av 
mjältruptur bör övervägas hos donatorer och/eller patienter som rapporterar smärta i övre vänstra 
kvadranten av buken eller smärta vid skulderbladsspetsen. Dosreduktion av filgrastim har observerats 
fördröja eller förhindra progression av mjältförstoring hos patienter med allvarlig kronisk neutropeni, 
och hos 3 % av patienterna var splenektomi nödvändig.
Malign celltillväxt 
Granulocytkolonistimulerande faktor kan aktivera tillväxt av maligna myeloida celler in vitro och 
liknande effekter kan också ses hos vissa icke-myeloida celler in vitro. 
Myelodysplastiskt syndrom eller kronisk myeloisk leukemi
Säkerheten och effekten av filgrastimadministrering hos patienter med myelodysplastiskt syndrom 
eller kronisk myelogen leukemi har inte fastställts. Filgrastim är inte indicerat för användning vid 
dessa tillstånd. Särskild försiktighet bör iakttas för att skilja diagnosen blasttransformation vid kronisk 
myeloisk leukemi från akut myeloisk leukemi. 
Akut myeloisk leukemi 
Då säkerhets- och effektdata är begränsade hos patienter med sekundär AML bör försiktighet iakttas 
vid administrering av filgrastim. Säkerheten och effekten av filgrastimadministrering hos de novo
AML patienter < 55 år med god cytogenetik [t(8;21), t(15;17) och inv(16)] har inte fastställts.
Trombocytopeni
Trombocytopeni har rapporterats bland patienter som får filgrastim. Trombocytantalet ska kontrolleras 
noggrant, i synnerhet under de första behandlingsveckorna. Tillfälligt behandlingsuppehåll eller 
dosreducering av filgrastim bör övervägas hos patienter med allvarlig kronisk neutropeni som 
utvecklar trombocytopeni (antal trombocyter < 100 × 109/l). 
Leukocytos 
Leukocytvärden på 100 × 109/l eller högre har observerats hos färre än 5 % av cancerpatienter som har 
behandlats med filgrastimdoser över 0,3 ME/kg/dag (3 µg/kg/dag). Inga biverkningar som direkt kan 
hänföras till denna grad av leukocytos har rapporterats. Mot bakgrund av de potentiella risker svår 
leukocytos kan innebära bör leukocytantalet dock kontrolleras regelbundet under behandlingen med 
filgrastim. Om antalet leukocyter överstiger 50 × 109/l efter förväntat nadir bör filgrastimbehandlingen 
omedelbart avbrytas. När filgrastim administreras för mobilisering av hematopoetiska perifera 
stamceller bör behandlingen avbrytas eller dosen minskas om leukocytantalet ökar till > 70 × 109/l. 
Immunogenicitet
Som för alla terapeutiska proteiner finns en risk för immunogenicitet. Förekomsten av 
antikroppsbildning mot filgrastim är i allmänhet låg. Bindande antikroppar förekommer som förväntat 
7
med alla biologiska läkemedel, men de har i dagsläget inte förknippats med neutraliserande aktivitet.
Aortit
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen inbegriper feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi och gick i allmänhet över efter utsättning av G-
CSF. Se även avsnitt 4.8.
Varningar och försiktighet vid komorbiditet
Speciella försiktighetsåtgärder hos patienter som är sicklecellbärare eller har sicklecellsjukdom 
Sicklecellkris, i vissa fall dödlig, har rapporterats vid användning av filgrastim hos patienter som är 
sicklecellbärare eller har sicklecellsjukdom. Läkare ska iaktta försiktighet vid förskrivning av 
filgrastim till patienter som är sicklecellbärare eller har sicklecellsjukdom. 
Osteoporos
Monitorering av bentäthet kan vara indicerat hos patienter med underliggande osteoporos som 
genomgår långtidsbehandling med filgrastim i mer än 6 månader.
Särskild försiktighet hos patienter med cancer
Filgrastim ska inte användas för att öka dosen av cytostatika utöver fastställda doseringsanvisningar. 
Risker associerade med ökade kemoterapidoser 
Särskild försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter som får höga doser kemoterapi eftersom 
förbättrade tumörresultat inte har visats och ökade doser av kemoterapeutiska medel kan leda till ökad 
toxicitet, inklusive kardiella, pulmonella, neurologiska och dermatologiska effekter (se produktresumé 
för respektive kemoterapeutiska medel som används).
Effekt av kemoterapi på erytrocyter och trombocyter
Behandling med enbart filgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi orsakad av 
myelosuppressiv kemoterapi. På grund av möjligheten att få högre doser kemoterapi (dvs. fulla doser 
enligt doseringsschemat) löper patienten större risk att utveckla trombocytopeni och anemi. 
Regelbunden kontroll av trombocytantalet och hematokritvärden rekommenderas. Särskild försiktighet 
bör iakttas vid administrering av kemoterapeutiska medel ensamma eller i kombination vilka är kända 
för att orsaka svår trombocytopeni. 
Användning av perifera stamceller mobiliserade med filgrastim har visats reducera graden och 
durationen av den trombocytopeni som följer av myelosuppressiv eller myeloablativ kemoterapi. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos patienter med bröst- och lungcancer
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har myelodysplastiskt syndrom (MDS) och
akut myeloisk leukemi (AML) förknippats med användning av pegfilgrastim, ett alternativt G-CSF-
läkemedel, tillsammans med kemoterapi och/eller strålbehandling hos patienter med bröst- och
lungcancer. Ett liknande samband mellan filgrastim och MDS/AML har inte observerats. Patienter
med bröstcancer och patienter med lungcancer ska ändå övervakas efter tecken och symtom på
MDS/AML.
8
Övrig försiktighet 
Effekterna av filgrastim hos patienter med avsevärt reducerat antal myeloida stamceller har inte 
studerats. Filgrastim verkar primärt på neutrofila prekursorer så att ett förhöjt antal neutrofila 
granulocyter erhålls. Därför kan neutrofilsvaret vara nedsatt hos patienter med reducerat antal 
prekursorer (t.ex. de som behandlats med omfattande strålbehandling eller kemoterapi eller har 
tumörinfiltrat i benmärgen). 
Vaskulära störningar, bland annat venocklusiv sjukdom och rubbningar i vätskevolymen, har 
rapporterats i enstaka fall hos patienter som genomgår högdosbehandling med kemoterapi följd av 
transplantation.
Det har förekommit rapporter på transplantat-mot-värd-sjukdom (GvHD) och dödsfall hos patienter 
som fått G-CSF efter allogen benmärgstransplantation (se avsnitt 4.8 och 5.1).
En ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen vid behandling med tillväxthormoner kan associeras 
med en transient onormal benscanning. Detta måste tas i beaktan då benscanningsresultat analyseras. 
Särskild försiktighet hos patienter som genomgår mobilisering av PBPC
Mobilisering 
Det finns ingen prospektiv randomiserad jämförelse mellan de två rekommenderade 
mobiliseringsmetoderna (filgrastim enbart eller i kombination med myelosuppressiv kemoterapi) inom 
samma patientpopulation. Graden av variation mellan enskilda patienter och mellan 
laboratorieanalyser av CD34+-celler gör att en direkt jämförelse mellan olika studier är svår. Det är 
därför svårt att rekommendera en optimal metod. Valet av mobiliseringsmetod bör därför övervägas i 
relation till de allmänna målen för behandling av en enskild patient. 
Tidigare exponering för cytostatika 
Patienter som har genomgått mycket omfattande myelosuppressiv behandling uppvisar eventuellt inte 
tillräcklig mobilisering av perifera stamceller för att åstadkomma rekommenderat minimiutbyte (≥ 2,0 
× 106 CD34+-celler/kg) eller påskyndad trombocytnormalisering i samma grad. 
Vissa cytotoxiska medel uppvisar särskild toxicitet på den hematopoetiska stamcellspoolen och kan 
därför påverka mobiliseringen negativt. Substanser såsom melfalan, karmustin (BCNU) och 
karboplatin, administrerade under långa perioder före försök till stamcellsmobilisering, kan minska 
stamcellsutbytet. Administrering av melfalan, karboplatin eller BCNU tillsammans med filgrastim har 
däremot visats sig vara effektiv för mobilisering av stamceller. När transplantation av PBPC förutses, 
bör man planera in mobiliseringen tidigt i patientens behandlingsplan. Speciell uppmärksamhet bör 
riktas på antalet mobiliserade stamceller hos dessa patienter innan administrering av 
högdoskemoterapi sker. Om utbytet enligt kriterierna ovan är otillräckligt bör andra 
behandlingsalternativ som inte kräver stamceller övervägas. 
Bestämning av stamcellsutbytet
Vid bestämning av antalet perifera stamceller efter skörd hos patienter behandlade med filgrastim bör 
särskild uppmärksamhet riktas på kvantifieringsmetoden. Resultaten av flödescytometrianalyser av 
CD34+-celler varierar beroende på den exakta metod som används och därför behöver 
rekommendationer för antal baserade på studier i andra laboratorier tolkas med försiktighet. 
Statistisk analys av förhållandet mellan det antal CD34+-celler som återförs till patienten och 
hastigheten för trombocytnormalisering efter högdoskemoterapi indikerar ett komplext men 
kontinuerligt samband. 
9
Den rekommenderade minimimängden ≥ 2,0 × 106 CD34+-celler/kg baseras på publicerad erfarenhet 
som har resulterat i adekvat hematologisk återuppbyggnad. Ett utbyte högre än detta förefaller höra 
samman med en snabbare återhämtning, ett lägre utbyte med långsammare återhämtning. 
Särskild försiktighet hos friska donatorer som genomgår mobilisering av PBPC 
Mobilisering av perifera stamceller ger inte en direkt klinisk fördel hos friska donatorer och bör endast 
övervägas i syftet allogen stamcellstransplantation. 
Mobilisering av perifera stamceller bör endast övervägas hos donatorer som uppfyller kliniska och 
laboratoriemässiga kriterier för stamcellsdonation. Särskild uppmärksamhet bör riktas på 
hematologiska värden och infektionssjukdomar. 
Säkerheten och effekten av filgrastim har inte utvärderats hos friska donatorer < 16 år eller > 60 år. 
Övergående trombocytopeni (antal trombocyter < 100 × 109/l) efter filgrastimbehandling och 
leukaferes observerades hos 35 % av undersökta personer. Av dessa rapporterades två fall där antalet 
trombocyter var < 50 × 109/l och tillskrevs leukaferesen. 
Om mer än en leukaferes krävs bör speciell uppmärksamhet ägnas åt donatorer med trombocytantal 
< 100 × 109/l före leukaferesen. Generellt bör inte aferes utföras när antalet trombocyter är < 75 ×
109/l. 
Leukaferes bör inte utföras hos donatorer som behandlas med antikoagulantia eller som har kända 
defekter i hemostasen. 
Donatorer som behandlas med G-CSF för mobilisering av PBPC bör kontrolleras tills hematologiska 
värden återgår till normala. 
Övergående cytogena avvikelser har observerats hos friska donatorer efter G-CSF-behandling. 
Betydelsen av dessa förändringar är okänd. Emellertid kan inte risk för aktivering av en malign 
myeloid klon uteslutas. Det rekommenderas att aferescentrum utför en systematisk registrering och 
följer stamcellsdonatorerna i minst 10 år för att försäkra sig om uppföljning avseende 
långtidssäkerheten. 
Särskild försiktighet hos mottagare av allogena PBPC mobiliserade med filgrastim 
Nuvarande data tyder på att immunologiska interaktioner mellan allogent PBPC-transplantat och 
mottagaren kan vara förenat med en ökad risk för akut och kronisk GvHD jämfört med 
benmärgstransplantation. 
Särskild försiktighet hos patienter med SCN 
Filgrastim ska inte ges till patienter med allvarlig kongenital neutropeni som utvecklar leukemi eller 
som uppvisar tecken på att leukemi är under utveckling. 
Blodbilden 
Andra blodbildsförändringar förekommer så som anemi och övergående ökningar av myeloida 
stamceller, vilka kräver noggrann kontroll av blodbilden. 
Övergång till leukemi eller myelodysplastiskt syndrom 
Speciell uppmärksamhet bör iakttas vid diagnosen SCN för att skilja denna från andra hematopoetiska 
störningar såsom aplastisk anemi, myelodysplasi och myeloid leukemi. Fullständig kontroll av 
blodbilden med differential- och trombocyträkning samt utredning av benmärgens morfologi och 
karyotyp bör utföras innan behandling startas. 
10
Frekvensen av myelodysplastiska syndrom (MDS) eller leukemi var låg (ca 3 %) vid kliniska försök 
hos patienter med SCN som behandlats med filgrastim. Denna observation har bara gjorts hos 
patienter med kongenital neutropeni. MDS och leukemier är naturliga komplikationer av sjukdomen 
och sambandet med filgrastimbehandling är osäkert. En subgrupp med cirka 12 % av patienterna som 
hade normal cytogenetik vid utgångsläget utvecklade senare abnormiteter, inklusive monosomi 7, vid 
upprepad utvärdering. Det är för närvarande oklart om långtidsbehandling av patienter med SCN 
predisponerar dessa patienter för onormal cytogenetik, MDS eller leukemi. Morfologisk och 
cytogenetisk benmärgsundersökning rekommenderas regelbundet (ca var 12:e månad) hos patienterna. 
Övrig försiktighet 
Orsaker till övergående neutropeni, så som virusinfektioner, bör uteslutas. 
Hematuri var vanligt och proteinuri förekom hos ett fåtal patienter. Regelbunden urinanalys bör 
utföras för kontroll av dessa händelser. 
Säkerhet och effekt hos nyfödda och patienter med autoimmun neutropeni har inte fastställts. 
Speciell försiktighet hos patienter med HIV-infektion 
Blodbilden 
Absolut neutrofilantal (ANC) bör kontrolleras noggrant, särskilt under de första veckorna av 
filgrastimbehandlingen. En del patienter kan svara mycket snabbt på den första dosen filgrastim med 
en väsentlig ökning av antalet neutrofila granulocyter. Det rekommenderas att ANC kontrolleras 
dagligen under de 2-3 första dagarna av filgrastimbehandlingen. Därefter bör ANC kontrolleras minst
två gånger per vecka de första två veckorna och därefter en gång per vecka eller en gång varannan 
vecka vid underhållsbehandling. Vid oregelbunden dosering med 30 ME (300 µg)/dag av filgrastim 
kan en stor variation i patientens ANC förekomma över tiden. För att bestämma patientens nadir-ANC 
rekommenderas det att blodprov tas för mätning av ANC omedelbart före en planerad 
filgrastimbehandling. 
Risk associerad med ökade doser av myelosuppressiva läkemedel 
Behandling med enbart filgrastim utesluter inte trombocytopeni och anemi orsakad av 
myelosuppressiva läkemedel. Ett resultat av möjligheten att få högre doser eller ett större antal av 
dessa läkemedel tillsammans med filgrastimbehandling är att patienten kan löpa större risk att utveckla 
trombocytopeni och anemi. Regelbunden kontroll av blodvärden rekommenderas (se ovan). 
Myelosuppression orsakad av infektioner och maligniteter 
Påverkan av benmärgen vid opportunistiska infektioner så som komplex av Mycobacterium avium
eller av maligniteter så som lymfom kan orsaka neutropeni. Hos patienter med känd 
benmärgspåverkan på grund av infektion eller malignitet ska behandling av den underliggande orsaken 
övervägas som komplement till administrering av filgrastim för behandling av neutropeni. Effekterna 
av filgrastim på neutropeni som orsakats genom benmärgspåverkan på grund av infektion eller 
malignitet är inte fastställd. 
Alla patienter 
Nivestim innehåller sorbitol (E420). Patienter med hereditär fruktosintolerans (HFI) ska inte få detta 
läkemedel såvida det inte är absolut nödvändigt.
Spädbarn och små barn (under 2 år) har kanske inte hunnit diagnostiserats med hereditär
fruktosintolerans (HFI). Läkemedel (som innehåller sorbitol/fruktos) som ges intravenöst kan vara 
11
livshotande och bör vara kontraindicerade för denna population såvida det inte finns ett 
överväldigande kliniskt behov och inga andra alternativ är tillgängliga.
En detaljerad anamnes med avseende på HFI-symtom måste tas för varje patient innan patienten får 
detta läkemedel.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 0,6 mg/ml- eller 0,96 mg/ml-dos, 
d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Säkerheten och effekten av filgrastim givet samma dag som myelosuppressiv cytotoxisk kemoterapi 
har inte fastställts definitivt. Administrering av filgrastim rekommenderas inte i intervallet 24 timmar 
före till 24 timmar efter kemoterapi p.g.a. snabbt delande myeloida cellers känslighet för 
myelosuppressiv cytotoxisk kemoterapi. Preliminära resultat från ett litet antal patienter, vilka 
behandlats samtidigt med filgrastim och 5-fluorouracil visar att svårighetsgraden av neutropenin kan 
förvärras. 
Möjliga interaktioner med andra hematopoetiska tillväxtfaktorer och cytokiner har inte undersökts i 
kliniska studier. 
Då litium påverkar frisättningen av neutrofila granulocyter är det troligt att litium kan förstärka 
effekten av filgrastim. Fastän denna interaktion inte har studerats formellt finns det inga bevis för att 
en sådan interaktion är skadlig.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av filgrastim hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter. Ökad förekomst av embryoförlust har 
observerats hos kaniner vid doser som är många gånger högre än vid klinisk exponering samt vid 
toxicitet hos modern (se avsnitt 5.3). Rapporter från litteraturen har påvisat att filgrastim passerar över 
placenta hos gravida kvinnor.
Filgrastim rekommenderas inte under graviditet.
Amning
Det är okänt om filgrastim/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandling med filgrastim efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Filgrastim påverkade inte reproduktionsförmågan eller fertiliteten hos hanråttor eller honråttor (se 
avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Nivestim kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan 
förekomma efter administrering av filgrastim (se avsnitt 4.8).
12
4.8 Biverkningar
a. Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De allvarligaste biverkningar som kan förekomma under behandling med filgrastim är: anafylaktisk 
reaktion, allvarliga lungrelaterade biverkningar (inklusive interstitiell pneumoni och ARDS), 
kapillärläckagesyndrom, allvarlig splenomegali/mjältruptur, utveckling till myelodysplastiskt syndrom 
eller leukemi hos SCN-patienter, GvHD hos patieter som genomgår allogen benmärgstransplantation 
eller perifer blodstamcellstransplantation samt sicklecellkris hos patienter med sicklecellsjukdom.
De vanligast rapporterade biverkningarna är pyrexi, muskuloskeletal smärta (vilket innefattar 
skelettsmärta, ryggsmärta, artralgi, myalgi, extremitetssmärta, muskuloskeletal smärta, 
muskuloskeletal bröstsmärta, nacksmärta), anemi, kräkningar och illamående. I kliniska studier på 
cancerpatienter var muskuloskeletal smärta lindrig eller måttlig hos 10 % och kraftig hos 3 % av 
patienterna.
b. Sammanfattning av biverkningar i tabellform
I tabellen nedan beskrivs biverkningar som rapporterats i kliniska prövningar och genom 
spontanrapportering. I varje frekvensgrupp redovisas biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Organsystem enligt 
MedDRA
Infektioner och 
infestationer
Biverkningar
Mycket vanliga
(≥ 1/10)
Vanliga
(≥ 1/100, < 1/10)
Mindre vanliga
(≥ 1/1 000, 
< 1/100)
Sällsynta
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000)
Blodet och lymfsystemet
Trombocytopeni
Anemie
Immunsystemet
Metabolism och nutrition
Psykiska störningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Blodkärl
Huvudvärka
Sepsis
Bronkit
Övre luft-
vägsinfektion
Urinvägs-
infektion
Splenomegalia
Sänkt hemoglobine
Minskad aptite
Förhöjd nivå av 
laktatdehydro-
genas i blodet
Insomni
Yrsel
Hypestesi
Parestesi
Hypertoni
Hypotoni
13
Leukocytosa
Överkänslighet
Läkemedels-
överkänsligheta
Transplantat-mot-
värd-sjukdomb
Hyperurikemi
Förhöjd nivå av 
urinsyra i blodet
Mjältruptura
Sicklecellanemi 
med kris
Anafylaktisk 
reaktion
Sänkt nivå av 
blodglukos
Pseudogikta
(kondrokalcinos 
pyrofosfat)
Vätske-volym-
rubbningar
Venocklusiv 
sjukdomd
Kapillärläckage
syndroma
Aortit
Organsystem enligt 
MedDRA
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum
Biverkningar
Mycket vanliga
(≥ 1/10)
Vanliga
(≥ 1/100, < 1/10)
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Diarréa,e
Kräkningara,e
Illamåendea
Hud och subkutan vävnad Alopecia
Utslaga
Erytem
Hemoptys
Dyspné
Hostaa
Orofaryngeal 
smärtaa,e
Epistaxis
Oral smärta 
Förstoppninge
Hepatomegali 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodet
Mindre vanliga
(≥ 1/1 000, 
< 1/100)
Akut 
andnödssyndroma
Andningssvikta
Lungödema
Lungblödning 
Interstitiell 
lungsjukdoma
Lunginfiltrata
Hypoxi
Förhöjd nivå av 
aspartatamino-
transferas i blodet
Förhöjt gamma-
glutamyl-
transferas i blodet
Makulopapulöst 
utslag
Sällsynta
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000)
Kutan vaskulita
Sweets syndrom
(akut febril 
neutrofil 
dermatos)
Minskad 
bentäthet 
Förvärrad 
reumatoid artrit
Glomerulonefrit
Onormal 
urinfynd
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Muskuloskeletal 
smärtac
Muskel-spasmer Osteoporos
Njurar och urinvägar
Dysuri
Hematuri
Proteinuri
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Tröttheta
Slemhinne-
inflammationa
Pyrexi
Reaktion vid 
injektionsstället
Bröstsmärtaa
Smärtaa
Astenia
Sjukdoms-känslae
Perifert ödeme
Transfusions-
reaktione
Skador och förgiftningar 
och behandlings-
komplikationer
a  Se avsnitt c (Beskrivning av valda biverkningar).
b  GvHD och dödsfall har rapporterats hos patienter efter allogen benmärgstransplantation (se avsnitt 
c).
c  Omfattar skelettsmärtor, ryggvärk, artralgi, myalgi, smärtor i extremiteterna, muskuloskeletala 
smärtor, muskuloskeletala bröstsmärtor, nackvärk.
d  Fall observerade efter marknadsintroduktionen hos patienter som genomgår 
benmärgstransplantation eller mobilisering av PBPC.
e  Biverkningar med högre frekvens hos patienter som fått filgrastim jämfört med placebo och 
förknippade med komplikationer från den underliggande maligniteten eller cytotoxiska 
kemoterapin.
14
c. Beskrivning av valda biverkningar
Överkänslighet
Överkänslighetsreaktioner däribland anafylaxi, utslag, urtikaria, angioödem, dyspné och hypotoni, 
som har uppträtt vid den första behandlingen eller vid efterföljande behandling, har rapporterats i 
kliniska studier och efter godkännandet för försäljning. Generellt har rapporter varit vanligare efter 
intravenös administrering. I vissa fall har symtomen återkommit när patienten behandlats på nytt, 
vilket tyder på ett orsakssamband. Filgrastim ska sättas ut permanent hos patienter som drabbas av en 
allvarlig allergisk reaktion. 
Lungrelaterade biverkningar
I kliniska studier samt efter godkännandet för försäljning har lungrelaterade biverkningar som 
interstitiell lungsjukdom, lungödem och lunginfiltration rapporterats, vilka i vissa fall har resulterat i 
andningssvikt eller akut andnödssyndrom (ARDS), vilka kan vara dödliga (se avsnitt 4.4). 
Splenomegali och mjältruptur
Fall av splenomegali och mjältruptur har rapporterats efter administrering av filgrastim. Några fall av 
mjältruptur ledde till dödsfall (se avsnitt 4.4).
Kapillärläckagesyndrom
Fall av kapillärläckagesyndrom har rapporterats i samband med användning av 
granulocytkolonistimulerande faktor. Dessa fall har normalt drabbat patienter med långt framskridna 
tumörsjukdomar, sepsis, som behandlas med flera kemoterapiläkemedel eller som genomgår aferes (se 
avsnitt 4.4).
Kutan vaskulit
Kutan vaskulit har rapporterats hos patienter som behandlats med filgrastim. Mekanismen för vaskulit 
hos patienter som får filgrastim är inte känd. Vid långtidsbehandling har kutan vaskulit rapporterats 
hos 2 % av patienterna med SCN.
Leukocytos
Leukocytos (leukocyter > 50 × 109/l) observerades hos 41 % av donatorerna, och övergående 
trombocytopeni (trombocyter < 100 × 109/l) efter administrering av filgrastim och leukaferes 
observerades hos 35 % av donatorerna (se avsnitt 4.4). 
Sweets syndrom
Fall av Sweets syndrom (akut febril neutrofil dermatos) har rapporterats hos patienter som behandlats 
med filgrastim. 
Pseudogikt (kondrokalcinos pyrofosfat)
Pseudogikt (kondrokalcinos pyrofosfat) har rapporterats hos cancerpatienter som behandlats med 
filgrastim.
GvHD
Det har förekommit rapporter om GvHD och dödsfall hos patienter som fått G-CSF efter allogen 
benmärgstransplantation (se avsnitt 4.4 och 5.1).
15
d. Pediatrisk population
Data från kliniska studier på pediatriska patienter indikerar att säkerhet och effekt för filgrastim är 
likartad hos vuxna och barn som får kemoterapi, vilket tyder på att det inte finns några åldersrelaterade 
skillnader i filgrastims farmakokinetik. Den enda konsekvent rapporterade biverkningen var 
muskuloskeletal smärta, vilket inte skiljde sig från erfarenheterna från den vuxna populationen.
Det finns inte tillräckligt med data för att göra någon ytterligare utvärdering av användningen av 
filgrastim hos pediatriska patienter. 
e. Andra särskilda populationer
Geriatrisk användning
Inga generella skillnader i säkerhet eller effekt observerades mellan patienter över 65 år jämfört med 
yngre vuxna (> 18 år) patienter som fick cytotoxiskt kemoterapi och i klinisk erfarenhet har inga 
skillnader i behandlingssvar identifierats mellan äldre och yngre patienter. Det finns inte tillräckligt 
med data för att utvärdera användning av filgrastim till geriatriska patienter för andra godkända 
indikationer för filgrastim.
Pediatriska patienter med allvarlig kronisk neutropeni (SCN)
Fall av minskad bentäthet och osteoporos har rapporterats hos pediatriska patienter med allvarlig 
kronisk neutropeni som långtidsbehandlas med filgrastim.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Effekterna efter överdosering med filgrastim har inte studerats.
Utsättande av filgrastimbehandling resulterar vanligen i en 50 % nedgång i antalet cirkulerande 
neutrofila granulocyter inom 1 till 2 dagar, med återgång till normalnivån inom 1 till 7 dagar.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Cytokiner och immunmodulerande medel, ATC-kod: L03AA02
Nivestim tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu/.
Humant G-CSF är ett glykoprotein som reglerar produktion och frisättning av funktionella neutrofila 
granulocyter från benmärg. Nivestim innehållande r-metHuG-CSF (filgrastim) orsakar en markant 
ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod inom 24 timmar efter administrering, samt en 
mindre ökning av antalet monocyter. Hos vissa patienter med SCN kan filgrastim även inducera en 
mindre ökning av antalet cirkulerande eosinofila och basofila granulocyter i förhållande till basvärdet. 
En del av dessa patienter kan ha eosinofili eller basofili före behandlingen. Ökningen av antalet 
neutrofila granulocyter är dosberoende vid rekommenderad dos. Neutrofila granulocyter som 
produceras i samband med behandling med filgrastim uppvisar normal eller ökad funktion i tester av 
16
kemotaxi och fagocytos. Vid avslutad filgrastimbehandling minskar antalet cirkulerande neutrofila 
granulocyter med 50 % inom 1 till 2 dagar och återgår till normala värden inom 1 till 7 dagar. 
Behandling med filgrastim till patienter som behandlas med cytotoxisk kemoterapi leder till en 
signifikant minskning av förekomst, svårighetsgrad och duration av neutropeni och febril neutropeni. 
Behandling med filgrastim minskar signifikant den febrila neutropenins varaktighet, 
antibiotikaanvändningen och sjukhusvistelsen efter induktionskemoterapi vid akut myeloisk leukemi 
eller myeloablativ behandling följt av benmärgstransplantation. Incidensen av feber och 
dokumenterade infektioner minskade inte vid någon av dessa behandlingar. Durationen av feber 
minskade inte hos patienter som genomgick myeloablativ behandling följd av 
benmärgstransplantation. 
Behandling med filgrastim, enbart eller efter kemoterapi, mobiliserar hematopoetiska stamceller till 
perifert blod. Dessa autologa PBPC kan skördas och infunderas efter cytotoxisk kemoterapi i högdos, 
antingen istället för eller som tillägg till benmärgstransplantation. Infusion av perifera stamceller 
påskyndar hematopoesens återhämtning och minskar durationen för risk för blödningskomplikationer 
och behovet av trombocyttransfusioner. 
Mottagare av allogena PBPC mobiliserade med filgrastim erhöll signifikant snabbare hematologisk 
återhämtning, vilket gav en signifikant kortare tid för trombocytåterhämtning utan behandlingsstöd 
jämfört med vid allogen benmärgstransplantation. 
En retrospektiv europeisk studie som utvärderade användningen av G-CSF efter allogen 
benmärgstransplantation hos patienter med akut leukemi tydde på ökad risk för GvHD, 
behandlingsrelaterad mortalitet och mortalitet vid administrering av G-CSF. I en separat retrospektiv 
internationell studie på patienter med akut och kronisk myelogen leukemi observerades ingen effekt på 
risken för GvHD, behandlingsrelaterad mortalitet och mortalitet. En metaanalys av studier på allogena 
transplantationer, omfattande resultat från nio prospektiva randomiserade prövningar, åtta 
retrospektiva studier och en fallkontrollerad studie, påvisades ingen effekt på riskerna för akut GvHD, 
kronisk GvHD eller tidig behandlingsrelaterad mortalitet.
Relativ risk (95 % KI) för GvHD och behandlingsrelaterad mortalitet 
efter behandling med G-CSF efter benmärgstransplantation
Publikation
Studieperiod
N 
Kronisk 
GvHD
Akut 
GvHD av 
grad II–IV
1,08 
(0,87; 1,33)
1,33 
(1,08; 1,64)
1,11 
(0,86; 1,42)
Behandlings-
relaterad 
mortalitet 
0,70 
(0,38; 1,31)
1,73 
(1,30; 2,32)
1,26 
(0,95; 1,67)
1 198 
1986 – 2001a
Metaanalys 
(2003)
Europeisk retrospektiv 
studie (2004)
Internationell 
retrospektiv 
studie (2006)
a Analysen omfattar studier med benmärgstransplantation under denna period. Vissa studier 
1,02 
(0,82; 1,26)
1,29 
(1,02; 1,61)
1,10 
(0,86; 1,39)
1992 – 2002b
1995 – 2000b
1 789 
2 110
använde GM-CSF.
b Analysen omfattar patienter som fick benmärgstransplantation under denna period.
Användning av filgrastim för mobilisering av PBPC hos friska donatorer före allogen PBPC-
transplantation
Hos friska donatorer möjliggör en dos om 10 µg/kg/dag administrerat subkutant under 4 till 5 dagar i 
följd ett resultat av ≥ 4 × 106 CD34+-celler/kg av mottagarens kroppsvikt hos de flesta donatorerna 
efter två leukafereser. 
Behandling med filgrastim till patienter, barn eller vuxna, med SCN (svår kongenital, cyklisk och 
idiopatisk neutropeni) inducerar en ihållande ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod 
och en reduktion av antalet infektioner och relaterade händelser. 
17
Behandling med filgrastim normaliserar antalet neutrofila granulocyter hos patienter med HIV-
infektion. Detta underlättar planerad dosering av antivirala och/eller andra myelosuppressiva 
läkemedel. Det finns inga belägg för att HIV-infekterade patienter som behandlas med filgrastim visar 
en ökning i HIV-replikation. 
Som andra hematopoetiska tillväxtfaktorer har G-CSF visat in vitro stimulerande egenskaper på 
humana endotelceller. 
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
En randomiserad öppen, endos, jämförande, tvåvägs, crossover-studie hos 46 friska frivilliga visade att 
Nivestims farmakokinetikprofil var jämförbar med referensprodukten efter subkutan och intravenös 
administrering. En annan randomiserad, dubbelblind, flerdos, jämförande, tvåvägs crossover-studie 
hos 50 friska frivilliga visade att Nivestims farmakokinetikprofil var jämförbar med referensprodukten 
efter subkutan administrering.  
Clearance av filgrastim har visats följa första ordningens farmakokinetik både efter subkutan och efter 
intravenös administrering. Halveringstiden för elimination av filgrastim i serum är cirka 3,5 timmar 
och clearance är ungefär 0,6 ml/min/kg. Kontinuerlig infusion av filgrastim över en period på upp till 
28 dagar till patienter som återhämtar sig efter autolog benmärgstransplantation, visade inga tecken på 
läkemedelsackumulering och resulterade i jämförbara halveringstider. Det finns en positiv linjär 
korrelation mellan dos och serumkoncentration av filgrastim både vid intravenös och vid subkutan 
administrering. Efter subkutan administrering av rekommenderade doser bibehölls 
serumkoncentrationer över 10 ng/ml under 8 till 16 timmar. Distributionsvolymen i blod är cirka 
150 ml/kg. 
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Filgrastim studerades i allmäntoxicitetsstudier, upp till 1 år långa. Resultaten visade förändringar som 
kunde tillskrivas de förväntade farmakologiska verkningarna, däribland ökat antal leukocyter, myeloid 
benmärgshyperplasi, extramedullär granulopoes och förstorad mjälte. Samtliga förändringar gick 
tillbaka efter avslutad behandling.
Effekterna av filgrastim på fosterutveckling har studerats i råttor och kaniner. Intravenös 
(80 µg/kg/dag) administrering av filgrastim till kaniner under organogenes perioden var toxiskt för 
modern och ökade antalet spontana fosterförluster och embryoförluster efter implantation, och 
minskade antalet levande ungar per kull samt vikten hos de nyfödda ungarna.
Baserat på data som rapporterats för en annan filgrastimprodukt som motsvarar originalprodukten, 
observerades jämförbara resultat och dessutom ökat antal fostermissbildningar vid dosen 
100 µg/kg/dag. Detta är en dos som är toxisk för modern och som motsvarar en systemisk exponering 
som är omkring 50-90 gånger högre än den som observerats hos patienter som har behandlats med den 
kliniska dosen 5 µg/kg/dag. Högsta dos som inte hade några embryo-fetala toxicitetseffekter i denna 
studie var 10 µg/kg/dag, vilket motsvarar en systemisk exponering som är omkring 3-5 gånger högre 
än den som observerats hos patienter som har behandlats med den kliniska dosen.
Hos dräktiga honråttor observerades inte någon toxicitet för modern eller fostren vid doser på upp till 
575 µg/kg/dag. Avkomman från råttor som fick filgrastim under den perinatala perioden eller 
diperioden uppvisade fördröjd extern differentiering och hämmad tillväxt (≥ 20 µg/kg/dag) och något 
lägre överlevnad (100 µg/kg/dag).
Filgrastim hade ingen synbar effekt på fertiliteten hos varken honråttor eller hanråttor.
18
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Ättiksyra, koncentrerad
Natriumhydroxid
Sorbitol (E420)
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Nivestim ska inte spädas i natriumkloridlösning. 
Utspädd filgrastim kan adsorberas till glas- och plastmaterial utom när det är utspätt i 5%-ig 
glukoslösning (se avsnitt 6.6).
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3 Hållbarhet
Förfylld spruta 
30 månader.
Efter utspädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet för utspädd lösning för infusion har visats i 24 timmar vid 2 °C till 8 
°C. Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
är förvaringstiden och förvaringsbetingelser användarens ansvar. Förvaringstiden ska normalt inte vara 
längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C såvida inte spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras och transporteras kallt (2 °C – 8 °C).
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Oavsiktlig nedfrysning i upp till 24 timmar påverkar inte Nivestims stabilitet. De frysta förfyllda 
sprutorna kan tinas upp och sedan kylskåpsförvaras för framtida bruk. Om exponeringen varit längre 
än 24 timmar eller om läkemedlet varit fryst mer än en gång ska Nivestim INTE användas. 
Inom hållbarhetstiden och för ambulatorisk användning kan patienten ta ut produkten ur kylskåpet och 
förvara det i rumstemperatur (inte över 25 °C) under en enstaka period i upp till 15 dagar. Vid slutet av 
denna period ska produkten inte sättas tillbaka i kylskåp utan ska kasseras. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
Nivestim 12 ME/0,2 ml injektions-/infusionsvätska, lösning
Förfylld spruta (typ I glas) med en injektionsnål (rostfritt stål) med nålskydd innehållande 0,2 ml 
injektions-/infusionsvätska, lösning.
19
Nivestim 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning, Nivestim 48 ME/0,5 ml injektions-
/infusionsvätska, lösning
Förfylld spruta (typ I glas) med en injektionsnål (rostfritt stål) med nålskydd innehållande 0,5 ml 
injektions-/infusionsvätska, lösning.
Varje förfylld spruta har en nål med ett påsatt stickskydd som innehåller ”epoxyprene”, ett derivat av 
naturgummilatex som kan komma i kontakt med nålen.
Förpackningsstorlekar på 1, 5, 8 eller 10 förfyllda sprutor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion 
Vid behov kan Nivestim spädas i 5%-ig glukoslösning.
Spädning till en slutkoncentration mindre än 0,2 ME (2 µg) per ml rekommenderas aldrig. 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. Bara klara lösningar utan partiklar ska användas. 
För patienter som behandlas med filgrastim spätt till en koncentration lägre än 1,5 ME (15 µg) per ml 
bör humant serumalbumin (HSA) tillföras till en slutkoncentration av 2 mg/ml. 
Exempel: Vid en slutlig injektionsvolym av 20 ml då totaldosen av filgrastim är lägre än 30 ME 
(300 µg) ska man tillsätta 0,2 ml 20 % human serumalbuminlösning Ph.Eur. 
Nivestim innehåller inget konserveringsmedel. Beroende på risken för mikrobiell kontaminering är 
Nivestim förfyllda sprutor endast avsedda för engångsbruk. 
Utspädd i 5%-ig glukoslösning är filgrastim kompatibelt med glas och flera olika plaster inklusive 
PVC, polyolefin (kopolymer av polypropen och polyeten) och polypropen. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/631/001
EU/1/10/631/002
EU/1/10/631/003
EU/1/10/631/004
EU/1/10/631/005
EU/1/10/631/006
EU/1/10/631/007
EU/1/10/631/008
EU/1/10/631/009
EU/1/10/631/010
20
EU/1/10/631/011
EU/1/10/631/012
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 08 juni 2010
Datum för den senaste förnyelsen: 27 maj 2015
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
21
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
22
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Hospira Zagreb d.o.o.
Prudnička cesta 60
10291 Prigorje Brdovečko
Kroatien
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Hospira Zagreb d.o.o.
Prudnička cesta 60
10291 Prigorje Brdovečko
Kroatien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
23
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
24
A. MÄRKNING
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Nivestim 12 ME/0,2 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld spruta innehåller 12 miljoner enheter (ME) (120 mikrogram) filgrastim i 0,2 ml (0, 6 
mg/ml). 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Ättiksyra, natriumhydroxid, polysorbat 80, sorbitol (E420) och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektions-/infusionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med 0,2 ml. 
5 förfyllda sprutor med 0,2 ml.
8 förfyllda sprutor med 0,2 ml.
10 förfyllda sprutor med 0,2 ml.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
För intravenös eller subkutan användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Den förfyllda sprutan är försedd med ett nålskydd för att undvika stickskador. Se bipacksedeln för 
användning av nålskyddet.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Användes inom 24 timmar efter spädning.
26
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras kallt (2 °C-8 °C). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan i 
ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/631/001
EU/1/10/631/002
EU/1/10/631/003
EU/1/10/631/010
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
Receptbelagt läkemedel.
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Nivestim 12 ME/0,2 ml
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
27
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Nivestim 12 ME/0,2 ml injektion/infusion
filgrastim
s.c./i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,2 ml
6.
ÖVRIGT
29
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Nivestim 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld spruta innehåller 30 miljoner enheter (ME) (300 mikrogram) filgrastim i 0,5 ml (0, 6 
mg/ml). 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Ättiksyra, natriumhydroxid, polysorbat 80, sorbitol (E420) och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektions-/infusionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med 0,5 ml. 
5 förfyllda sprutor med 0,5 ml.
8 förfyllda sprutor med 0,5 ml.
10 förfyllda sprutor med 0,5 ml.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
För intravenös eller subkutan användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Den förfyllda sprutan är försedd med ett nålskydd för att undvika stickskador. Se bipacksedeln för 
användning av nålskyddet.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Användes inom 24 timmar efter spädning.
30
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras kallt (2 °C-8 °C). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan i 
ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/631/004
EU/1/10/631/005
EU/1/10/631/006
EU/1/10/631/011
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
Receptbelagt läkemedel.
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Nivestim 30 ME/0,5 ml
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
31
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
32
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Nivestim 30 ME/0,5 ml injektion/infusion
filgrastim
s.c./i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,5 ml
6.
ÖVRIGT
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Nivestim 48 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld spruta innehåller 48 miljoner enheter (ME) (480 mikrogram) filgrastim i 0,5 ml (0, 96 
mg/ml). 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Ättiksyra, natriumhydroxid, polysorbat 80, sorbitol (E420) och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektions-/infusionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med 0,5 ml. 
5 förfyllda sprutor med 0,5 ml.
8 förfyllda sprutor med 0,5 ml.
10 förfyllda sprutor med 0,5 ml.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
För intravenös eller subkutan användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Den förfyllda sprutan är försedd med ett nålskydd för att undvika stickskador. Se bipacksedeln för 
användning av nålskyddet.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Användes inom 24 timmar efter spädning.
34
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras kallt (2 °C-8 °C). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan i 
ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/631/007
EU/1/10/631/008
EU/1/10/631/009
EU/1/10/631/012
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
Receptbelagt läkemedel.
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Nivestim 48 ME/0,5 ml
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
35
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
36
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Nivestim 48 ME/0,5 ml injektion/infusion
filgrastim
s.c./i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET
0,5 ml
6.
ÖVRIGT
37
B. BIPACKSEDEL
38
Bipacksedel: Information till användaren
Nivestim 12 ME/0,2 ml injektions-/infusionsvätska, lösning
Nivestim 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning
Nivestim 48 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning
filgrastim
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande
Vad Nivestim är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Nivestim
2.
Hur du använder Nivestim
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Nivestim ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Nivestim är och vad det används för
Nivestim är en tillväxtfaktor för vita blodkroppar (granulocytkolonistimulerande faktor) och tillhör en 
grupp läkemedel som kallas cytokiner. Tillväxtfaktorer är proteiner som produceras naturligt i 
kroppen, men de kan även tillverkas genom bioteknik för att användas som läkemedel. Nivestim 
verkar genom att stimulera benmärgen till att producera fler vita blodkroppar.
Antalet vita blodkroppar kan vara lågt (neutropeni) av olika anledningar och det gör att kroppen får 
svårare att bekämpa infektioner. Nivestim stimulerar benmärgen till att snabbt producera nya vita 
blodkroppar.
Nivestim kan användas till följande:
-
För att öka antalet vita blodkroppar efter behandling med kemoterapi för att bidra till att 
förhindra infektioner.
För att öka antalet vita blodkroppar efter benmärgstransplantation för att bidra till att förhindra 
infektioner.
Före kemoterapi i höga doser för att göra så att benmärgen producerar fler stamceller som kan 
samlas in och ges tillbaka till dig efter behandlingen. Stamcellerna kan tas från dig eller från en 
donator. De återförs sedan till benmärgen där de producerar blodkroppar.
För att öka antalet vita blodkroppar om du lider av svår kronisk neutropeni, för att bidra till att 
förhindra infektioner.
Till patienter med långt gången HIV-infektion, för att bidra till att minska risken för infektioner.
-
-
-
-
2.
Vad du behöver veta innan du använder Nivestim
Använd inte Nivestim
-
om du är allergisk mot filgrastim eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
39
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Nivestim.
Tala om för läkaren innan behandlingen påbörjas om du har
-
-
sicklecellanemi, eftersom Nivestim kan orsaka sicklecellkris
osteoporos (benskörhet).
Tala omedelbart om för läkaren under behandlingen med Nivestim, om du

drabbas av plötsliga tecken på allergi, som utslag, klåda eller nässelutslag, svullnader i ansiktet, 
läpparna, tungan eller andra kroppsdelar, andnöd, väsljud eller andningssvårigheter eftersom dessa 
kan vara tecken på en allvarlig allergisk reaktion (överkänslighet).
drabbas av svullnad i ansiktet eller fotlederna, blod i urinen eller brunfärgad urin eller om du 
tycker att du kissar mindre än vanligt (glomerulonefrit).
får ont i övre vänstra delen av magen, nedanför revbenen på vänster sida eller vid spetsen på 
vänster skulderblad (detta kan vara symtom på förstorad mjälte (s.k. splenomegali) eller eventuellt 
brusten mjälte).
blöder eller får blåmärken ovanligt lätt (det kan vara symtom på lågt antal blodplättar 
(trombocytopeni), som gör att blodet inte koagulerar som det ska).



Inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen) har 
rapporterats med frekvensen ”sällsynt” hos cancerpatienter och friska donatorer. Symtomen kan 
innefatta feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade inflammatoriska markörer. Tala om 
för din läkare om du upplever dessa symtom.
Otillfredsställande behandlingssvar
Om du svarar sämre eller slutar att svara på filgrastimbehandlingen kommer läkaren att undersöka vad 
som orsakar detta. Läkaren kommer bland annat att kontrollera om du har utvecklat antikroppar som 
neutraliserar filgrastims aktivitet.
Läkaren kan vilja övervaka dig noggrant, se avsnitt 4 i denna bipacksedel.
Om du är patient och har svår kronisk neutropeni kan det finnas en risk att du får cancer i blodet 
(leukemi, myelodysplastiskt syndrom (MDS)). Tala med din läkare om riskerna för att få cancer i 
blodet och vilka undersökningar som bör göras. Om du får cancer eller det finns en sannolikhet för att 
du kan få cancer i blodet ska du inte använda Nivestim, om inte läkaren sagt åt dig att göra det.
Om du är stamcellsdonator måste du vara mellan 16 och 60 år.
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar de vita blodkropparna
Nivestim hör till en grupp läkemedel som stimulerar produktionen av vita blodkroppar. Hälso- och 
sjukvårdspersonalen ska alltid notera i journalen exakt vilket läkemedel du använder.
Andra läkemedel och Nivestim
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Graviditet och amning
Nivestim har inte undersökts på gravida eller ammande kvinnor. 
Nivestim rekommenderas inte under graviditet.
40
Det är viktigt att du talar om för läkaren om du:
-
-
-
är gravid eller ammar
tror att du kan vara gravid, eller
planerar att skaffa barn.
Tala om för läkaren om du blir gravid under tiden du behandlas med Nivestim.
Om inte läkaren säger något annat ska du sluta amma om du använder Nivestim.
Körförmåga och användning av maskiner
Nivestim kan ha mindre effekt på förmågan att köra bil och använda maskiner. Detta läkemedel kan 
orsaka yrsel. Du bör vänta och se hur du mår efter att du tagit Nivestim, innan du kör bil eller 
använder  maskiner. 
Nivestim innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om 0,6 mg/ml eller 
0,96 mg/ml, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.
Nivestim innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 50 mg sorbitol per ml.
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, 
ärftlig sjukdom, ska du (eller ditt barn) inte använda detta läkemedel. Patienter med hereditär 
fruktosintolerans kan inte bryta ner fruktos, vilket kan orsaka allvarliga biverkningar.
Kontakta läkare innan du använder detta läkemedel om du (eller ditt barn) har hereditär 
fruktosintolerans, eller om ditt barn inte längre kan äta söt mat eller dryck utan att må illa, kräks eller 
känner obehag så som uppblåsthet, magkramper eller diarré.
3.
Hur du använder Nivestim
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Hur får jag Nivestim och hur stor är dosen?
Nivestim ges oftast som en daglig injektion i vävnaden precis under huden (en så kallad subkutan 
injektion). Det kan också ges som en daglig, långsam injektion i en ven (en så kallad intravenös 
infusion). Hur stor dos du får beror på din sjukdom och din vikt. Läkaren berättar hur mycket Nivestim 
du ska ta.
Patienter som genomgår benmärgstransplantaion efter kemoterapi:
I normala fall får du den första dosen Nivestim när det har gått minst 24 timmar efter kemoterapi-
behandlingen och minst 24 timmar efter att du fått ditt benmärgstransplantat.
Du, eller personer som sköter om dig, kan få undervisning i hur man ger subkutana injektioner så att 
du kan fortsätta din behandling hemma. Du bör dock inte pröva detta själv om du inte fått tillräckligt 
med undervisning först av din vårdgivare.
Hur länge behöver jag ta Nivestim?
Du kommer att behöva ta Nivestim tills antalet vita blodkroppar är normalt. Man kommer att ta 
blodprover regelbundet för att kontrollera antalet vita blodkroppar i din kropp. Din läkare berättar hur 
41
länge du behöver ta Nivestim.
Användning för barn
Nivestim används för att behandla barn som får kemoterapi eller som har lågt antal vita blodkroppar 
(neutropeni). Dosering till barn som får kemoterapi är densamma som till vuxna.
Om du använt för stor mängd av Nivestim
Öka inte dosen som läkaren har ordinerat. Om du tror att du har injicerat mer Nivestim än du skulle, 
kontakta din läkare så snart som möjligt.
Om du har glömt att använda Nivestim
Om du har missat en injektion, eller har injicerat för lite, kontakta din läkare så snart som möjligt. Ta 
inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala omedelbart om för läkaren under behandlingen:
-
Om du får en allergisk reaktion med svaghet, blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad av 
ansiktet (anafylaxi), hudutslag, kliande utslag (nässelutslag), svullnad av ansikte, läppar, mun, 
tunga eller svalg (angioödem) och andfåddhet (dyspné).
Om du får hosta, feber och svårt att andas (dyspné). Detta kan vara ett tecken på akut 
andnödssyndrom (ARDS).
Om du får en njurskada (glomerulonefrit). Njurskador har observerats hos patienter som får 
filgrastim. Kontakta läkaren omedelbart om du blir uppsvullen i ansiktet eller kring fotlederna, 
får blod i urinen eller brunfärgad urin, eller märker att du inte kissar lika ofta som vanligt.
Om du får någon eller några av följande biverkningar:
o
Svullnader eller vätskeansamlingar, vilket kan vara förknippat med att urineringen sker 
mer sällan än vanligt, andningssvårigheter, svullen buk och en känsla av övermättnad, 
samt en allmän trötthetskänsla. Dessa symtom utvecklas ofta i snabb takt.
Dessa symtom kan vara tecken på en biverkning som kallas ”kapillärläckagesyndrom” och som 
gör att vätska läcker från små blodkärl ut i kroppen. Detta tillstånd måste behandlas omedelbart.
Om du samtidigt får två eller flera av några av följande symtom:
o
feber, eller frossbrytningar, eller fryser kraftigt, snabba hjärtslag, förvirring eller 
desorientering, andfåddhet, kraftig smärta eller obehagskänsla samt kallsvettig eller 
svettig hud.
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas ”sepsis” (eller ”blodförgiftning”), en allvarlig 
infektion med inflammation i hela kroppen, vilket kan vara livshotande och kräver omedelbar 
läkarvård.
Om du får ont i övre vänstra delen av magen (buken), smärta under revbenen på vänster sida, 
eller vid skulderbladets spets, eftersom det kan tyda på problem med mjälten (förstorad mjälte 
(splenomegali) eller brusten mjälte).
Om du behandlas för allvarlig kronisk neutropeni och har blod i urinen (hematuri). Läkaren kan 
behöva kontrollera din urin regelbundet om du drabbas av denna biverkning eller om du har 
protein (äggvita) i urinen (proteinuri).
-
-
-
-
-
-
En vanlig biverkning av filgrastim är värk i muskler och skelett (muskuloskeletal smärta), som kan 
lindras med vanliga smärtstillande medel (analgetika). Patienter som genomgår en stamcells- eller 
benmärgstransplantation kan drabbas av så kallad transplantat-mot-värd-sjukdom (GvHD). Detta är en 
42
reaktion hos de donerade cellerna riktad mot patienten som får transplantatet. Tecken och symtom på 
detta tillstånd är utslag i handflatorna eller på fotsulorna, sår i munhålan, tarmen, levern, huden, eller i 
ögonen, lungor, vagina och leder. 
Hos friska stamcellsdonatorer kan en ökning av antalet vita blodkroppar (leukocytos) och minskning 
av antalet blodplättar ske. Detta försämrar blodets förmåga att levra sig (trombocytopeni). Läkaren 
kommer att kontrollera detta.
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):









minskat antal blodplättar, vilket minskar blodets förmåga att levra sig (trombocytopeni)
lågt antal röda blodkroppar (anemi)
huvudvärk
diarré
kräkningar
illamående
onormalt håravfall eller hårförtunning (alopeci)
trötthet (utmattning)
ömhet och svullnad i slemhinnan på insidan av matsmältningskanalen, som löper från munnen 
till anus (mukosit)
feber (pyrexi).

Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):





























inflammation i lungorna (bronkit)
övre luftvägsinfektion
urinvägsinfektion
minskad aptit
svårt att sova (insomni)
yrsel
minskad känslighet för beröring, i synnerhet hudstimulering (hypestesi)
stickningar eller domningar i händer eller fötter (parestesi)
lågt blodtryck (hypotoni)
högt blodtryck (hypertoni)
hosta
blodiga upphostningar (hemoptys)
smärta i munnen och svalget (orofaryngeal smärta)
näsblod (epistaxis)
förstoppning
smärta i munnen
förstorad lever (hepatomegali)
utslag
hudrodnad (erytem)
muskelspasmer
smärta i samband med urinering (dysuri)
bröstsmärta
smärta
allmän svaghetskänsla (asteni)
allmän sjukdomskänsla
svullnad i händer och fötter (perifert ödem)
förhöjda nivåer av vissa enzymer i blodet
förändringar i blodkemin
transfusionsreaktioner.
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):


ökat antal vita blodkroppar (leukocytos)
allergisk reaktion (överkänslighet)
43












avstötning av transplanterad benmärg (transplantat-mot-värd-sjukdom)
höga halter urinsyra i blodet, vilket kan orsaka gikt (hyperurikemi) (förhöjd nivå av urinsyra i 
blodet)
leverskada som orsakas av blockering av de tunna venerna inuti levern (veno-ocklusiv sjukdom)
försämrad lungfunktion som leder till andfåddhet (andningssvikt)
svullnad och/eller vätskeansamling i lungorna (lungödem)
inflammation i lungorna (interstitiell lungsjukdom)
onormal röntgenbild av lungorna (lunginfiltrat)
blödning från lungorna (pulmonell blödning)
minskat syreupptag i lungorna (hypoxi)
upphöjda hudutslag (makulopapulära utslag)
sjukdom som gör att skelettet blir skörare, vilket gör att skelettet blir svagare och lättare kan 
brytas (osteoporos)
reaktion vid injektionsstället.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare):




svår smärta i skelettet, bröstet, tarmarna eller lederna (sicklecellanemi med kris)
plötslig livshotande allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion)
giktliknande smärta och svullnader i leder (pseudogikt)
förändringar av vätskeregleringen i kroppen, vilket kan leda till svullnader 
(vätskevolymenrubbningar)
inflammation i hudens blodkärl (kutan vaskulit)
plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma sår på armar och ben och ibland i ansiktet och på 
halsen, med feber (Sweets syndrom)
förvärrad reumatoid artrit
ovanliga förändringar i urinen
minskad bentäthet
inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), se 
avsnitt 2.






Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar
kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Nivestim ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Använd före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på den förfyllda sprutan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras och transporteras kallt (2 °C-8 °C). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan i 
ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Sprutan kan tas ut ur kylskåpet och lämnas i rumstemperatur under en enstaka period av maximalt 15 
dagar (dock inte över 25 °C).
Använd inte detta läkemedel om du märker att det är grumligt eller om det finns partiklar i det.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
44
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration





Den aktiva substansen är filgrastim. Varje ml innehåller 60 miljoner enheter [ME] 
(600 mikrogram) eller 96 miljoner enheter [ME] (960 mikrogram) filgrastim. 
Nivestim 12 ME/0,2 ml injektions-/infusionsvätska, lösning; varje förfylld spruta innehåller 12 
miljoner enheter (ME), 120 mikrogram filgrastim i 0,2 ml (motsvarande 0,6 mg/ml).
Nivestim 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning; varje förfylld spruta innehåller 30 
miljoner enheter (ME), 300 mikrogram filgrastim i 0,5 ml (motsvarande 0,6 mg/ml).
Nivestim 48 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning; varje förfylld spruta innehåller 48 
miljoner enheter (ME), 480 mikrogram filgrastim i 0,5 ml (motsvarande 0,96 mg/ml).
Övriga innehållsämnen är ättiksyra (koncentrerad), natriumhydroxid, sorbitol E420, polysorbat 
80 och vatten för injektionsvätskor.
Nivestims utseende och förpackningsstorlekar
Nivestim är en klar färglös lösning för injektion/infusion i förfyllda sprutor av glas med en 
injektionsnål (rostfritt stål) försedd med nålskydd. Stickskyddet innehåller ”epoxyprene”, ett derivat av 
naturgummilatex som kan komma i kontakt med nålen.
Det är 1, 5, 8 eller 10 sprutor i varje förpackning. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar 
att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare 
Hospira Zagreb d.o.o.
Prudnička cesta 60
10291 Prigorje Brdovečko
Kroatien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel: +370 52 51 4000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон
България
Тел.: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: +36 1 488 37 00
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
Malta
Drugsales Ltd
Tel: +356 21 419 070/1/2
45
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer ΕΛΛΆΣ A.E.
Τηλ: +30 210 6785 800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0) 1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 55 00
România
Pfizer România S.R.L.
Tel: +40 (0)21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421–2–3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Κύπρος
Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (Cyprus Branch)
Τηλ: +357 22 817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel: + 371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
46
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Information om hur patienten injicerar sig själv
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv en injektion med Nivestim. Det är viktigt 
att du inte försöker ge dig själv en injektion utan att först ha fått särskild träning av din läkare eller 
sjuksköterska. Det är också viktigt att du slänger sprutorna i en (punkteringssäker) behållare för 
kassering av vassa föremål. Om du inte är säker på hur du ger dig själv en injektion eller om du har 
frågor, kontakta din läkare eller sjuksköterska för att få hjälp.
Hur ger jag mig själv Nivestim?
Nivestim ges normalt en gång dagligen som en injektion, vanligen i vävnaden strax under huden. Detta 
kallas en subkutan injektion. 
Genom att lära dig hur du ger dig själv injektioner så behöver du inte sitta hemma och vänta på att en 
sjuksköterska ska ringa dig och du behöver inte gå till sjukhuset eller kliniken varje dag för att få dina 
injektioner.
Du behöver ta dina injektioner på ungefär samma tid varje dag. De mest lämpliga injektionsställena är 
följande: 


på framsidan av låren, 
buken, förutom området kring naveln.
Det är bättre att byta injektionsställe varje dag för att undvika risken för smärtor på ett ställe.
Utrustning som du behöver för injektionen 
För att ge dig själv en subkutan injektion behöver du följande: 
 En ny förfylld spruta med Nivestim 
 En (punkteringssäker) behållare för kassering av vassa föremål för att kunna kasta använda 
sprutorna på ett säkert sätt. 
 Antiseptiska servetter (om det rekommenderas av din läkare eller sjuksköterska)
Hur ger jag mig själv en subkutan injektion med Nivestim?
1. Försök att ta injektionen ungefär samma tid varje dag. 
2. Ta ut kartongen som innehåller Nivestim förfylld spruta ur kylskåpet.
3. Ta ut blisterbrickan som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Om kartongen innehåller 
blisterbrickor med fler än en förfylld spruta ska du riva av blisterbrickan som innehåller en 
förfylld spruta längs den perforerade delen och lägga tillbaka resten av blisterbrickorna som 
innehåller förfyllda sprutor i kartongen och sedan lägga kartongen i kylskåpet.
4. Öppna blisterbrickan som innehåller den förfyllda sprutan genom att dra av locket från 
blisterbrickan. Ta ut den förfyllda sprutan ur blisterbrickan genom att ta tag i sprutans huvuddel.
o Ta inte tag i det grå stickskyddet eller sprutkolven.
47
Kontrollera sprutan för att säkerställa att nålskyddet täcker den förfyllda sprutans cylinder.
Tryck inte nålskyddet över stickskyddet före injektionen. Det kan aktivera eller låsa 
nålskyddet. Om nålskyddet täcker nålen innebär det att det har aktiverats.
Kontrollera att lösningen är klar, färglös och fri från synliga partiklar. Inspektera inte
produkten genom plasten i säkerhetsanordningen.
Kontrollera datumet på etiketten för att säkerställa att läkemedlet inte har passerat 
utgångsdatumet. 
Se till att du har en (punkteringssäker) behållare för kassering av vassa föremål nära till 
hands.
Låt den förfyllda sprutan nå rumstemperatur (cirka 25 °C). Det tar 15-30 minuter.
o Ta inte bort sprutans stickskydd medan den förfyllda sprutan når rumstemperatur.
o Skaka inte sprutan.
1
2
3
4
Nålskydd
Stickskydd
Läkemedel
Sprutkolv
 Använd inte Nivestimsprutan om:
o kartongen är öppnad eller skadad.
o nålskyddet saknas, har lossnat eller har aktiverats.
o läkemedlet är grumligt eller missfärgat eller om vätskan innehåller flytande 
partiklar.
o någon del av den förfyllda sprutan verkar ha en spricka eller har gått sönder eller 
om någon vätska har läckt ut ur sprutan.
o den förfyllda sprutan har tappats. Den förfyllda sprutan kan ha gått sönder även 
om du inte kan se skadan.
o stickskyddet saknas eller inte sitter fast ordentligt.
o utgångsdatumet som anges på etiketten har passerats.
I alla ovanstående fall ska du kassera den förfyllda sprutan och använda en ny förfylld 
spruta.
5. Sök upp en bekväm och väl upplyst plats och kontrollera dosen som du har fått förskriven.
6. Tvätta dina händer noggrant med tvål och vatten.
7. Håll i mitten av nålskyddet på den förfyllda sprutan med stickskyddet pekandes uppåt.
 Håll inte i kolvhuvudet, kolven eller stickskyddet.
 Dra aldrig tillbaka kolven.
 Ta inte av stickskyddet från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera ditt 
läkemedel.
48
8. Ta av stickskyddet från sprutan genom att hålla i cylindern och försiktigt dra stickskyddet rakt 
ut och bort från din kropp utan att vrida det. Kasta stickskyddet. Sätt inte tillbaka stickskyddet
över nålen. Tryck inte på kolven, vidrör inte nålen och skaka inte sprutan.
9. Sprutan är nu färdig att användas. Det kan finnas en liten luftbubbla i sprutan. Du behöver inte 
avlägsna luftbubblan innan injicering. Injicering av lösningen med en luftbubbla är ofarligt.
10. Bestäm var Nivestim ska injiceras - hitta ett ställe på framsidan av buken eller på framsidan av 
låren. Välj ett nytt injiceringsställe varje gång. Välj inte ett område som är ömt, rött, har 
blåmärken eller ärr. Tvätta av området med en antiseptisk servett.
11. Ta tag i en stor bit hud men rör inte området som du har tvättat. 
12. Håll den förfyllda sprutan med den andra handen som om du håller i en penna. Stick in nålen i 
huden med en snabb ”pilkastningsliknande” rörelse med en vinkel på ungefär 45º, såsom visas 
på bilden.
13. Dra ut kolven lite för att kontrollera att det inte finns blod i nålen. Om du ser blod i sprutan, ta 
ut nålen och stick in den på ett nytt ställe. Tryck sakta ner kolven tills allt innehåll i sprutan har 
tömts.
14. Ta bort sprutan från huden när du injicerat all vätska.
15. Säkerställ att nålskyddet täcker nålen enligt instruktionerna för aktivt eller passivt nålskydd 
nedan. 
16. Försök inte sätta tillbaka stickskyddet igen. Placera sprutan i en (punkteringssäker) behållare för
kassering av vassa föremål.
Förvara de använda sprutorna utom syn- och räckhåll för barn. 

 Kasta aldrig använda sprutor bland vanligt hushållsavfall.
Kom ihåg
De flesta människor kan lära sig att ge sig själva en subkutan injektion men om du upplever 
svårigheter ska du inte tveka att be om hjälp och råd från din läkare eller sjuksköterska.
49
Använding av UltraSafe aktivt nålskydd för Nivestim 12 ME/0,2 ml injektions-/infusionsvätska, 
lösning 
Den förfyllda sprutan har ett UltraSafe aktivt nålskydd för att skydda från stickskador. Vid hantering 
av den förfyllda sprutan ska du hålla händerna bakom nålen. 
1. Utför injektionen med den teknik som beskrivs ovan.
2. När du slutfört injiceringen ska du dra fram nålskyddet tills nålen är helt täckt (nålskyddet 
”klickar” på plats).
Användning av UltraSafe passivt nålskydd för Nivestim 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, 
lösning och Nivestim 48 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett UltraSafe passivt nålskydd för att skydda mot stickskador. 
Håll händerna bakom nålen, när du hanterar den förfyllda sprutan. 
1. Utför injektionen med den teknik, som beskrivs ovan. 
2. Tryck på kolven samtidigt som du håller i fingerflänsen tills hela dosen har givits. Det passiva 
nålskyddet aktiveras INTE om inte HELA dosen har givits. 
3. Ta bort nålen från huden, Släpp därefter kolven och låt sprutan röra sig uppåt tills hela nålen 
är skyddad och har klickat på plats. 
FÖLJANDE UPPGIFTER ÄR ENDAST AVSEDDA FÖR HÄLSO- OCH 
SJUKVÅRDSPERSONAL:
Nivestim innehåller inget konserveringsmedel. Beroende på risken för mikrobiell kontaminering är 
Nivestim i förfyllda sprutor endast avsedda för engångsbruk. 
50
Oavsiktlig nedfrysning i upp till 24 timmar påverkar inte stabiliteten hos Nivestim. De frysta förfyllda 
sprutorna kan tinas upp och sedan kylskåpsförvaras för framtida bruk. Om exponeringen varit längre 
än 24 timmar eller om läkemedlet varit fryst mer än en gång ska Nivestim INTE användas.
Nivestim får inte spädas med natriumkloridlösning. Detta läkemedel får inte blandas med andra 
läkemedel förutom de som nämns nedan. Om filgrastim späds ut på annat sätt än enligt nedan kan det 
absorberas av glas och plast. 
Vid behov kan Nivestim spädas i 5%-ig glukoslösning. Spädning till en slutkoncentration mindre än 
0,2 ME (2 µg) per ml rekommenderas aldrig. Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. 
Endast klara lösningar utan partiklar får användas. För patienter som behandlas med filgrastim spätt 
till en koncentration lägre än 1,5 ME (15 µg) per ml bör humant serumalbumin (HSA) tillföras till en 
slutkoncentration av 2 mg/ml.
Exempel: Vid en slutlig injektionsvolym av 20 ml då totaldosen av filgrastim är lägre än 30 ME 
(300 µg) ska man tillsätta 0,2 ml av 200 mg/ml (20 %) human serumalbuminlösning. Utspädd i 5%- ig 
glukoslösning är Nivestim kompatibelt med glas och flera olika plaster, så som PVC, polyolefin (en 
kopolymer av polypropen och polyeten) och polypropen. 
Efter utspädning: Kemisk och fysikalisk stabilitet för utspädd lösning för infusion har visats i 24 
timmar vid 2 °C till 8 °C. Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den 
inte används omedelbart är förvaringstiden och förvaringsbetingelser användarens ansvar. 
Förvaringstiden ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C såvida inte spädning har 
skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden.
51
