BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Norvir 100 mg pulver till oral suspension
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje påse pulver till oral suspension innehåller 100 mg ritonavir.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till oral suspension
Beige/ljusgult till gult pulver
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Ritonavir är indicerat i kombination med andra antiretrovirala läkemedel för behandling av HIV-1 
infektion (vuxna samt barn äldre än 2 år).
4.2  Dosering och administreringssätt
Ritonavir bör förskrivas av läkare med erfarenhet av behandling av HIV-infektioner.
Dosering
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare
När ritonavir doseras som farmakokinetisk förstärkare med andra proteashämmare måste 
produktresumén för den specifika proteashämmaren läsas. 
Följande HIV-1 proteashämmare har blivit godkända för användning tillsammans med ritonavir som 
farmakokinetisk förstärkare vid följande doser.
Vuxna
Amprenavir 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen
Atazanavir 300 mg en gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg en gång dagligen
Fosamprenavir 700 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger 
dagligen
Lopinavir formulerad tillsammans med ritonavir (lopinavir/ritonavir) 400 mg/100 mg eller 800 
mg/200 mg
Saquinavir 1000 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen 
hos ART-erfarna patienter. Initiera behandling med saquinavir 500 mg två gånger dagligen 
tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen under de första 7 dagarna, sedan 
saquinavir 1000 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen 
hos ART-oerfarna patienter.
Tipranavir 500 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 200 mg två gånger dagligen.
Tipranavir tillsammans med ritonavir ska inte användas hos behandlingsnaiva patienter.
Darunavir 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen 
hos antiretroviralt (ART) tidigare behandlade patienter. Darunavir 800 mg en gång dagligen 
tillsammans med ritonavir 100 mg en gång dagligen kan användas hos vissa ART-erfarna 
2
patienter. Vänligen läs produktresumé för darunavir för mer information om dosering en gång 
dagligen hos ART-erfarna patienter.
Darunavir 800 mg en gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg en gång dagligen hos 
ART-oerfarna patienter
Pediatrisk population
Ritonavir rekommenderas för barn 2 år och äldre. För fler dosrekommendationer hänvisas till 
produktinformation av andra proteashämmare som är godkända att administreras tillsammans med 
ritonavir. 
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Eftersom ritonavir primärt metaboliseras i levern, kan ritonavir vara lämpligt att med försiktighet 
användas som farmakokinetisk förstärkare för patienter med njurinsufficiens, beroende på vilken 
proteashämmare som ritonavir kombineras med. Då njurclearance av ritonavir är försumbar, förväntas 
inte någon minskning av total clearance hos patienter med nedsatt njurfunktion. För specifik 
doseringsinformation för patienter med nedsatt njurfunktion, hänvisas till produktresumén för den 
proteashämmare som administreras samtidigt.
Nedsatt leverfunktion
Ritonavir ska inte ges som farmakokinetisk förstärkare till patienter med dekompenserad leversjukdom 
(se avsnitt 4.3). I avsaknad av farmakokinetiska studier hos patienter med stabil, svårt nedsatt 
leverfunktion (Child Pugh Grade C) utan dekompensation, bör försiktighet iakttagas då ritonavir 
används som en farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare eftersom ökade nivåer av den 
proteashämmare som ges samtidigt kan uppstå. Specifika rekommendationer för användning av 
ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare hos patienter med nedsatt leverfunktion är beroende av 
den proteashämmare som ges samtidigt. Produktresumén för den proteashämmare som ges samtidigt 
bör läsas för specifik doseringsinformation hos denna patientpopulation.
Ritonavir, dosering som antiretroviralt läkemedel
Vuxna
Den rekommenderade dosen för Norvir pulver till oral suspension är 600 mg (sex påsar) peroralt två 
gånger dagligen tillsammans med mat.
Gradvis ökning av dosen ritonavir i initialfasen av behandlingen kan förbättra toleransen. Behandling 
bör inledas med 300 mg (tre påsar) två gånger dagligen under 3 dagar och ökas över en period av 
högst 14 dagar med 100 mg (en påse) två gånger dagligen åt gången upp till 600 mg två gånger 
dagligen. Patienten bör inte fortsätta med dosen 300 mg två gånger dagligen i mer än 3 dagar.
Se avsnittet Administreringssätt nedan och avsnitt 6.6 för information om förberedelser.
Pediatrisk population (från 2 år och äldre)
Den rekommenderade doseringen av Norvir pulver till oral suspension till barn är 350 mg/m2 peroralt 
två gånger dagligen och skall inte överstiga 600 mg två gånger dagligen. Behandlingen med Norvir 
påbörjas med 250 mg/m2 och ökas med 2 till 3 dagars intervall med 50 mg/m2 två gånger dagligen.
3
Pediatrisk doseringsguide för Norvir pulver till oral suspension (förberedd som 100 mg/10 ml)
*†
Kroppsyta (m2)
0,25
0,50
0,75
1,00
1,25
1,50
Dos två gånger dagligen
250 mg/m2
6,4 ml (62,5 mg)
12,6 ml (126 mg)
18,8 ml (188 mg)
25,0 ml (250 mg)
31,4 ml (312,5 mg)
37,6 ml (375 mg)
Dos två gånger dagligen
300 mg/m2
7,6 ml (75 mg)
15,0 ml (150 mg)
22,6 ml (226 mg)
30,0 ml (300 mg)
37,6 ml (376 mg)
45,0 ml (450 mg)
Dos två gånger dagligen
350 mg/m2
8,8 ml (88 mg)
17,6 ml (176 mg)
26,4 ml (262,5 mg)
35,0 ml (350 mg)
43,8 ml (438 mg)
52,6 ml (526 mg)
* När 9,4 ml vätska tillsätts blir koncentrationen av suspensionen 10 mg/ml.
†I vissa fall, har volymen och/eller doserna justerats för att säkerställa rekommenderad slutdos och 
doseringsvolym.
Kroppsytan kan beräknas med följande ekvation
Kroppsyta (m2) = √ (längd (cm) x vikt (kg) / 3600)
För beräkning av den volym som skall administreras (i ml) för intermediära kroppsytor, ej inkluderade 
i tabellen, skall kroppsytan multipliceras med en faktor på 25 för dosen 250 mg/m2; 30 för 300 mg/m2
och 35 för 350 mg/m2.
Se avsnittet Administreringssätt nedan och avsnitt 6.6 för information om förberedelser.
Särskilda patientgrupper
Äldre
Farmakokinetisk data visar att dosjustering inte är nödvändigt för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
För närvarande finns inga data för dessa patientgrupper, varför exakta dosrekommendationer inte kan 
ges. Njurclearance av ritonavir är försumbar; därför är en sänkning av total clearance inte förväntad 
hos patienter med nedsatt njurfunktion. Eftersom ritonavir är höggradigt proteinbundet är det 
osannolikt att signifikanta mängder ritonavir avlägsnas med hemodialys eller peritonealdialys.
Nedsatt leverfunktion
Ritonavir metaboliseras och elimineras huvudsakligen genom levern. Farmakokinetiska data indikerar 
att ingen dosanpassning är nödvändig hos patienter med lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). Ritonavir får inte ges till patienter med allvarlig leverfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.3).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Norvir för barn under 2 år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas.
Administreringssätt
Norvir pulver till oral suspension administreras peroralt, genom att hällas ut på halvfast mat (äppelmos 
eller blandas med vätska (vatten, mjölkchoklad, eller modersmjölkersättning). För information om 
förberedelse och administrering av Norvir pulver till oral suspension, se avsnitt 6.6. För blandningar 
på annat sätt än rekommenderat ligger ansvaret hos hälso- och sjukvårdspersonal eller hos användaren.
Norvir pulver till oral suspension ska tas med mat. En bitter eftersmak av Norvir pulver till oral 
suspension kan minskas om jordnötssmör, choklad- och hasselnötskräm eller svartvinbärssaft tas 
omedelbart efter att dosen administrerats. 
4
Den ordinerade dosen av Norvir pulver till oral suspension kan ges via en matningssond efter att ha 
blandats med vatten som beskrivs i avsnitt 6.6. Följ instruktionerna för matningssonden för att 
administrera läkemedlet.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
När ritonavir används som farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare, läs
kontraindikationsavsnittet i Produktresumén för den proteashämmaren som ges samtidigt.
Ritonavir ska inte ges som farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare eller som ett 
antiretroviralt läkemedel till patienter med dekompenserad leversjukdom.
In vitro- och in vivo studier har visat att ritonavir är en potent hämmare av CYP3A- och CYP2D6-
medierade biotransformationer. Följande läkemedel är kontraindicerade vid användning tillsammans 
med ritonavir, och såvida inget annan nämns är kontraindikationen baserad på potentialen för ritonavir 
att hämma metabolismen av det läkemedel som administreras samtidigt, vilket resulterar i en ökad 
exponering för det läkemedel som ges samtidigt samt en ökad risk för biverkningar.
Den enzymmodulerande effekten av ritonavir kan vara dosberoende. För vissa produkter kan 
kontraindikationer vara mer relevanta då ritonavir används som ett antiretroviralt läkemedel än när 
ritonavir används som en farmakokinetisk förstärkare (t ex rifabutin och vorikonazol):
Läkemedelsklass
Läkemedel
Orsak
Ökad eller minskad nivå av samtidigt administrerade läkemedel
1-Adrenoreceptor-
antagonister
Alfuzosin
Analgetika
Petidin, propoxifen
Kärlvidgande
läkemedel
Ranolazin
Cancerläkemedel
Neratinib
Antiarytmika
Venetoklax
Amiodaron, bepridil,
dronedaron, enkainid, 
flekainid, propafenon, 
kinidin
5
Ökade plasmakoncentrationer av alfuzosin, 
vilket kan leda till allvarlig hypotension (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av norpetidin och
propoxifen. Ökar därmed risken för allvarlig 
andningsdepression eller hematologiska 
avvikelser eller andra allvarliga biverkningar av 
dessa medel.
Ökade plasmakoncentrationer av ranolazin, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av neratinib 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner inklusive levertoxicitet 
(se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av venetoklax. 
Ökad risk för tumörlyssyndrom vid 
dosinitiering och under dostitreringsfasen (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av amiodaron, 
bepridil, dronedaron, enkainid, flekainid, 
propafenon, kinidin. Ökar därmed risken för 
arytmi eller andra allvarliga biverkningar av 
dessa medel.
Antibiotika
Fusidinsyra
Antimykotika
Vorikonazol
Giktmedel
Kolkicin
Antihistaminer
Astemizol, terfenadin
Antibiotika mot 
mykobakterier
Rifabutin
Antipsykotika/ 
Neuroleptikum
Lurasidon
Klozapin, pimozid
Quetiapin
Ergotderivat
Dihydroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metylergonovin
Motilitetsstimulerande 
medel
Cisaprid
Ökade plasmakoncentrationer av fusidinsyra 
och ritonavir.
Samtidig användning av ritonavir (400 mg två 
gånger dagligen och mer) och vorikonazol är 
kontraindicerat på grund av sänkta
plasmakoncentrationer av vorikonazol och 
eventuellt förlorad effekt (se avsnitt 4.5).
Risk för allvarliga och/eller livshotande 
reaktioner hos patienter med nedsatt njur-
och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av astemizol och 
terfenadin. Ökar därmed risken för allvarliga 
arytmier av dessa medel.
Samtidig användning av ritonavir (500 mg två 
gånger dagligen) doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel och rifabutin, är kontraindicerat på 
grund av ökade serumkoncentrationer av 
rifabutin och risk för biverkningar inklusive 
uveit (se avsnitt 4.4). Rekommendationer 
gällande användning av ritonavir doserat som 
en farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare med rifabutin är beskrivna i 
avsnitt 4.5.
Ökade plasmakoncentrationer av lurasidon, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av klozapin och 
pimozid. Ökar därmed risken för allvarliga 
hematologiska avvikelser eller andra allvarliga 
biverkningar av dessa medel.
Ökade plasmakoncentrationer av quetiapin som 
kan leda till koma. Administrering tillsammans 
med quetiapin är kontraindicerad (se avsnitt 
4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av ergotderivat 
som leder till akut ergotamintoxicitet, inklusive 
vasospasm och ischemi.
Ökade plasmakoncentrationer av cisaprid. Ökar 
därmed risken för allvarlig arytmi med detta 
medel.
Lipidmodifierande 
medel
HMG Co-A 
Reduktashämmare
Lovastatin, simvastatin
Ökade plasmakoncentrationer av lovastatin och 
simvastatin; ökar därmed risken för myopati 
inklusive rabdomyolys (se avsnitt 4.5).
Hämmare av 
mikrosomalt triglycerid 
transferprotein (MTTP)
Lomitapid
Ökade plasmakoncentrationer av lomitapid (se 
avsnitt 4.5).
6
PDE5 hämmare
Avanafil
Sildenafil 
Lugnande medel
Vardenafil
Klorazepat, diazepam, 
estazolam, flurazepam, 
oralt midazolam och
triazolam
Minskad nivå av ritonavir
Naturläkemedel
Johannesört
Ökade plasmakoncentrationer av avanafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Kontraindicerad då den enbart används för 
patienter med pulmonell arteriell hypertoni
(PAH). Ökar plasmakoncentrationerna av 
sildenafil och ökar därmed risken för sildenafil-
associerade biverkningar (vilka inkluderar 
hypotension och synkope). Se avsnitt 4.4 och 
4.5 för samtidig administrering av sildenafil hos 
patienter med erektil dysfunktion.
Ökade plasmakoncentrationer av vardenafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av klorazepat, 
diazepam, estazolam, flurazepam, oralt 
midazolam och triazolam. Därmed ökar risken 
för extrem sedering och andningsdepression av 
dessa medel. (Gällande försiktighet för 
parenteralt administrerat midazolam, se avsnitt 
4.5).
Naturläkemedel innehållande Johannesört 
(Hypericum perforatum) på grund av risken av 
minskade plasmakoncentrationer och minskad 
klinisk effekt av ritonavir (se avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Ritonavir är inte ett botemedel för HIV-1 infektion eller AIDS. Patienter som får ritonavir eller någon 
annan antiretroviral behandling kan fortsätta att utveckla opportunistiska infektioner och andra 
komplikationer av en HIV-1 infektion.
När ritonavir används som en farmakokinetisk förstärkare med andra proteashämmare, bör samtliga 
detaljer gällande varning och försiktighet som är relevant för den speciella proteashämmaren 
övervägas och därför bör Produktresumén för den speciella proteashämmaren läsas.
Ritonavir doserat som antiretroviralt läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare 
Patienter med kronisk diarré eller malabsorption
Noggrann uppföljning rekommenderas vid förekomst av diarré. Den relativt höga frekvensen av diarré 
under behandlingen med ritonavir kan försämra absorptionen och effekten (på grund av sänkt 
compliance) av ritonavir eller annan samtidig medicinering. Allvarlig och ihållande kräkning och/eller 
diarré i samband med användning av ritonavir kan också påverka njurfunktionen. Det är tillrådligt att 
övervaka njurfunktionen hos patienter med försämrad njurfunktion.
Hemofili
Fall av ökad blödning inklusive spontant hudhematom och hemartros har rapporterats hos patienter 
med hemofili typ A och B, vilka behandlats med proteashämmare. Till vissa av dessa patienter gavs 
tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsattes behandlingen med 
proteashämmare, alternativt återinsattes behandlingen om den avbrutits. Ett orsakssamband har anförts 
men verkningsmekanismen har inte klarlagts. Patienter med blödarsjuka skall därför göras 
uppmärksamma på risken för ökad blödningsbenägenhet.
Vikt och metabola parametrar
7
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för HIV-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas 
på ett kliniskt lämpligt sätt.
Pankreatit
Pankreatit bör övervägas vid kliniska symptom (illamående, kräkningar, buksmärta) eller avvikelser i 
laboratorievärden (som till exempel förhöjda serumlipas- eller amylasvärden), vilka tyder på 
pankreatit. Patienter som uppvisar dessa symptom bör utvärderas och Norvirbehandlingen avbrytas om 
diagnosen pankreatit ställs (se avsnitt 4.8).
Immunrekonstitutionssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symptom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller 
fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis jiroveci pneumoni. Varje symptom på 
inflammation skall utredas och behandling påbörjas vid behov.
Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats under 
immunrekonstitution; dock varierar rapporteringstiden till insjuknande, vilket kan inträffa många 
månader efter att behandlingen har påbörjats.
Leversjukdom
Ritonavir skall inte ges till patienter med dekompenserad leversjukdom (se avsnitt 4.2). Patienter med 
kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper en ökad risk för 
allvarliga och potentiellt livshotande leverbiverkningar. Om samtidig antiviral terapi mot hepatit B 
eller C pågår, se även den relevanta produktinformationen för dessa medicinska preparat.
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk aktiv hepatit, har vid 
antiretroviral kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och bör 
övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom hos dessa 
patienter måste man överväga om behandlingen ska avbrytas.
Njursjukdom
Då njurclearance av ritonavir är försumbar, förväntas ej totalt clearance sjunka vid njurinsufficiens (se 
även avsnitt 4.2).
Njursvikt, nedsatt njurfunktion, förhöjt kreatinin, hypofosfatemi, proximal tubulär skada (inklusive
Fanconis syndrom) har rapporterats i samband med användning av tenofovirdisoproxilfumarat (DF) i 
klinisk användning (se avsnitt 4.8).
Medicineringsfel
Särskild uppmärksamhet ska ges till den korrekta beräkningen av Norvirdosen, utskrivning av recept, 
dispenseringsinformation och doseringsanvisning för att minimera risken för medicineringsfel och 
underdosering. Detta är särskilt viktigt för nyfödda och unga barn.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmassa), så har fall av osteonekros 
rapporterats främst hos patienter med framskriden HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsterapi (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, 
stelhet i lederna eller svårighet att röra sig.
8
Förlängning i PR intervallet
Ritonavir har visat sig orsaka måttliga asymtomatiska förlängningar av PR intervallet hos en del friska 
frivilliga. Sällsynta rapporter av 2:a eller 3:e gradens atrioventrikulärt block hos patienter med 
underliggande strukturell hjärtsjukdom och befintliga avvikelser i retledningssystemet eller hos 
patienter som har fått läkemedel kända för att förlänga PR intervallet (såsom verapamil eller 
atazanavir) har rapporterats hos patienter som fått ritonavir. Norvir ska användas med försiktighet hos 
dessa patienter (se avsnitt 5.1).
Interaktioner med andra läkemedel
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel
Följande varning och försiktighetsmått skall övervägas då ritonavir används som ett antiretroviralt 
medel. När ritonavir används som farmakokinetisk förstärkare vid nivåerna 100 mg och 200 mg kan 
det inte antagas att följande varningar och försiktighetsmått gäller. När ritonavir används som en 
farmakokinetisk förstärkare bör samtliga detaljer gällande varning och försiktighet som är relevant till 
den speciella proteashämmaren övervägas och därför bör produktresumén, avsnitt 4.4, för den 
speciella proteashämmaren läsas för att utvärdera ifall informationen nedan är aktuell.
PDE5 hämmare
Förskrivning av sildenafil eller tadalafil för behandling av erektil dysfunktion till patienter som 
behandlas med ritonavir bör ske med särskild försiktighet. Samtidig administrering av ritonavir och 
dessa läkemedel förväntas öka deras koncentrationer betydligt och kan resultera i associerade 
biverkningar såsom hypotension och förlängd erektion (se avsnitt 4.5). Samtidig användning av 
avanafil eller vardenafil med ritonavir är kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning av sildenafil tillsammans med ritonavir är kontraindicerad hos patienter med 
pulmonell arteriell hypertoni (PAH) (se avsnitt 4.3).
HMG-CoA reduktashämmare
HMG-CoA reduktashämmarna simvastatin och lovastatin är i hög grad beroende av CYP3A-
metabolism varför samtidig användning av ritonavir tillsammans med simvastatin eller lovastatin inte 
rekommenderas då det föreligger en ökad risk för myopati, inklusive rabdomyolys. Försiktighet måste 
också iakttas och en sänkning av dosen bör övervägas om ritonavir används samtidigt med atorvastatin 
som metaboliseras i mindre utsträckning av CYP3A. Elimineringen av rosuvastatin är inte beroende av 
CYP3A, emellertid har en ökning i rosuvastatinexponering rapporterats då ritonavir ges samtidigt. 
Orsaken till denna interaktion är inte känd men kan bero på en transporthämning. Då den ges 
tillsammans med ritonavir doserad som en farmakokinetisk förstärkare eller som ett antiretroviralt 
medel ska de lägsta doserna av atorvastatin eller rosuvastatin administreras. Metabolismen av 
pravastatin och fluvastatin är inte beroende av CYP3A och interaktioner förväntas inte med ritonavir. 
Om behandling med en HMG-CoA reduktashämmare är indicerad, rekommenderas pravastatin eller 
fluvastatin (se avsnitt 4.5).
Kolkicin
Livshotande och dödliga läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med 
kolkicin och starka CYP3A-hämmare såsom ritonavir (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Digoxin
Förskrivning av ritonavir till patienter som använder digoxin bör ske med särskild försiktighet 
eftersom samtidig administrering av ritonavir och digoxin förväntas öka digoxinnivåerna. De förhöjda 
digoxinnivåerna kan sjunka efter hand (se avsnitt 4.5).
Till patienter, som redan använder digoxin när ritonavir introduceras, skall digoxindosen reduceras till 
hälften av patientens normala dos och patienten behöver följas noggrannare än normalt under flera 
veckor efter initiering av samtidig behandling med ritonavir och digoxin.
Till patienter, som redan använder ritonavir när digoxin introduceras, skall digoxin introduceras mer 
gradvis än normalt. Digoxinnivåer skall monitoreras oftare än normalt under denna period, 
9
dosjusteringar utföras om så är nödvändigt, baserade på kliniska, elektrokardiografiska resultat och på 
digoxinnivåerna.
Etinylestradiol
Eftersom ritonavir vid terapeutiska eller låga doser kan minska effekten av samtidigt administrerade 
östrogenbaserade orala preventivmedel och förändra blödningsprofilen i livmodern, bör barriär- eller 
andra icke-hormonella preventivmetoder övervägas. 
Glukokortikoider
Samtidig användning av ritonavir och flutikason eller andra glukokortikoider som metaboliseras av 
CYP3A4 rekommenderas inte såvida inte nyttan överväger riskerna för systemeffekter av 
kortikosteroiderna, inklusive Cushing’s syndrom och adrenal suppression (se avsnitt 4.5).
Trazodon
Förskrivning av ritonavir till patienter som använder trazodon bör ske med särskild försiktighet. 
Trazodon är ett CYP3A4-substrat och vid samtidig administrering med ritonavir förväntas 
trazodonnivåerna att öka. Biverkningar som illamående, yrsel, hypotension och synkope har 
observerats i singel-dos interaktionsstudier på friska frivilliga (se avsnitt 4.5).
Rivaroxaban
Det rekommenderas inte att använda ritonavir hos patienter som får rivaroxaban, på grund av risken 
för ökad blödning (se avsnitt 4.5).
Riociguat
Samtidig användning av ritonavir rekommenderas inte på grund av risken för ökad exponering för 
riociguat (se avsnitt 4.5). 
Vorapaxar
Samtidig användning av ritonavir rekommenderas inte på grund av risken för ökad exponering för 
vorapaxar (se avsnitt 4.5). 
Bedakilin
Starka CYP3A4-hämmare, så som proteashämmare, kan öka exponeringen av bedakilin vilket 
potentiellt kan öka risken för bedakilin-relaterade biverkningar. Därför ska kombinationen av 
bedakilin med ritonavir undvikas. Om nyttan däremot överväger risken, måste samtidig administrering 
av bedakilin med ritonavir ske med försiktighet. Mer frekvent elektrokardiogrammonitorering och 
monitorering av transaminaser rekommenderas (se avsnitt 4.5 och bedakilins produktresumé).
Delamanid
Samtidig administrering av delamanid med en stark CYP3A-hämmare (ritonavir) kan öka 
exponeringen för en delamanidmetabolit, vilket har associerats med QTc-förlängning. Om samtidig 
administrering av delamanid med ritonavir bedöms vara nödvändig, rekommenderas därför mycket
frekvent elektrokardiogrammonitorering under hela behandlingsperioden med delamanid (se avsnitt 
4.5 och produktresumén för delamanid).
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare
Interaktionsprofilerna av HIV-proteashämmare som administreras samtidigt med låga doser av 
ritonavir, är beroende av den specifika proteashämmaren som administreras samtidigt.
För en förklaring av mekanismerna och de potentiella mekanismerna som bidrar till 
interaktionsprofilen för proteashämmaren, se avsnitt 4.5. Läs även produktresumén för den specifika 
boostrade proteashämmaren.
Saquinavir
Ritonavirdoser överstigande 100 mg två gånger dagligen bör inte användas. Högre doser av ritonavir 
har visat sig vara associerade med ett ökat antal biverkningar. Samtidig administrering av saquinavir 
10
och ritonavir har lett till allvarliga biverkningar, huvudsakligen diabetisk ketoacidos och 
leverstörningar, speciellt hos patienter med redan föreliggande leversjukdom.
Saquinavir/ritonavir ska inte ges tillsammans med rifampicin, på grund av risken för svår levertoxicitet 
(yttrar sig som förhöjda levertransaminaser) om dessa läkemedel ges tillsammans (se avsnitt 4.5).
Tipranavir
Samtidig administrering av tipranavir med 200 mg ritonavir har associerats med rapporter av klinisk 
hepatit och dekompensation av levern inklusive några dödsfall. Extra övervakning skall ske hos 
patienter med kronisk hepatit B eller hepatit C-infektion, eftersom dessa patienter löper större risk att 
få levertoxicitet.
Doser av ritonavir lägre än 200 mg två gånger dagligen bör inte användas då de kan påverka effekt-
profilen av kombinationen.
Fosamprenavir
Samtidig administrering av fosamprenavir och ritonavirdoser högre än 100 mg två gånger dagligen har 
inte utvärderats kliniskt. Användningen av högre doser ritonavir kan förändra säkerhetsprofilen av 
kombinationen och rekommenderas därmed inte.
Atazanavir
Samtidig administrering av atazanavir och ritonavirdoser högre än 100 mg en gång dagligen har inte 
utvärderats kliniskt. Användningen av högre doser ritonavir kan förändra säkerhetsprofilen av 
atazanavir (hjärteffekter, hyperbilirubinemi) och rekommenderas därmed inte. Endast vid samtidig 
administrering av atazanavir med ritonavir kan en dosökning till 200 mg en gång dagligen övervägas 
vid behandling med efavirenz under noggrann klinisk monitorering. Läs Produktresumén för 
atazanavir för mer information.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare eller som ett antiretroviralt läkemedel
Ritonavir har en hög affinitet till flera cytokrom P450(CYP) isoformer och kan hämma oxidation i
följande rangordning: CYP3A4 > CYP2D6. Samtidig administrering av ritonavir och läkemedel som i 
huvudsak metaboliseras av CYP3A kan resultera i ökade plasmakoncentrationer av det andra 
läkemedlet, vilket kan öka eller förlänga dess terapeutiska effekt eller biverkningar. För vissa specifika 
läkemedel (t ex alprazolam) kan den hämmande effekten av ritonavir på CYP3A4 minska med tiden. 
Ritonavir har också en hög affinitet för P-glykoprotein och kan hämma detta transportprotein. 
Ritonavirs hämmande effekt (med eller utan andra proteashämamre) på P-gp aktivitet kan minska med 
tiden (t ex digoxin och fexofenadin – se tabell nedan ’Ritonavir effekter på Icke-antiretrovirala 
läkemedel’). Ritonavir kan inducera glukuronidering och oxidation via CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 
och CYP2C19 ökar därmed biotransformeringen av vissa läkemedel som metaboliseras på detta sätt 
och kan därmed resultera i minskad exponering för dessa läkemedel, vilket kan minska eller förkorta 
deras terapeutiska effekt.
Viktig information gällande läkemedelsinteraktioner då ritonavir används som farmakologisk 
förstärkare av andra proteashämmare finns även i produktresumén för den proteashämmare som 
administreras samtidigt.
Läkemedel som påverkar ritonavirnivåer
Serumnivåer av ritonavir kan reduceras vid samtidig användning av naturläkemedel innehållande 
johannesört (Hypericum perforatum). Detta beror på att johannesört inducerar 
läkemedelsmetaboliserande enzymer. Naturläkemedel, som innehåller johannesört, får därför inte 
användas i kombination med ritonavir. Om en patient redan tar johannesört, sätt ut johannesört och 
kontrollera om möjligt virusnivåerna. Nivåerna av ritonavir kan öka vid utsättande av johannesört. 
Ritonavirdosen kan behöva justeras. Den inducerande effekten kan bestå minst 2 veckor efter 
utsättandet av behandling med johannesört (se avsnitt 4.3).
11
Serumnivåer av ritonavir kan påverkas av vissa läkemedel som administreras samtidigt (t ex 
delavirdin, efavirenz, fenytoin och rifampicin). Dessa interaktioner finns beskrivna i 
läkemedelsinteraktionstabellen nedan.
Läkemedel som påverkas vid användning av ritonavir
Interaktioner mellan ritonavir och proteashämmare, andra antiretrovirala medel än proteashämmare 
och andra icke-antiretrovirala läkemedel är listade i tabellen nedan. Denna lista är inte avsedd att vara 
heltäckande eller fullständig. Se produktresumé för respektive läkemedel.
Läkemedelsinteraktioner – Ritonavir med proteashämmare
Samtidigt 
administrera
t läkemedel
Amprenavir
Atazanavir
Darunavir
Fosamprenav
ir
Indinavir
AUC Cmin
Utvärderat 
läkemedel
Dos av Norvir
(mg)
Dos av samtidigt 
administrerat 
läkemedel (mg)
600 q12h
Ritonavir ökar amprenavirs serumnivåer på grund av en inhibering av 
CYP3A4. Kliniska studier bekräftar säkerhet och effekt av 600 mg amprenavir 
två gånger dagligen med ritonavir 100 mg två gånger dagligen. För mer 
information hänvisas läkare till produktresumén för amprenavir.
300 q24h
↑ 64% ↑ 5-faldig
Amprenavir1
Atazanavir
100 q12h
100 q24h
Atazanavir2
↑ 86% ↑ 11-
faldig
↑ 3-7-
faldig
↑ 2-
faldig
Ritonavir ökar serumnivåerna av atazanavir som ett resultat av CYP3A4 
inhibering. Kliniska studier bekräftar säkerhet och effekt av 300 mg atazanavir 
en gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg en gång dagligen hos 
behandlingserfarna patienter. För mer information hänvisas läkare till 
produktresumén för atazanavir.
100 q12h
600, singel
Darunavir
↑ 14-
faldig
Ritonavir ökar serumnivåerna av darunavir på grund av en hämning av
CYP3A. Darunavir måste ges tillsammans med ritonavir för att säkerställa dess 
terapeutiska effekt. Ritonavirdoser högre än 100 mg två gånger dagligen har 
inte studerats med darunavir. För ytterligare information hänvisas till 
produktresumén för darunavir.
100 q12h
700 q12h
Amprenavir
↑ 2,4-
faldig
↑ 11-
faldig
Ritonavir ökar serumnivåerna av amprenavir (från fosamprenavir) som ett 
resultat av CYP3A4 inhibering. Fosamprenavir måste ges tillsammans med 
ritonavir för att få terapeutisk effekt. Kliniska studier bekräftar säkerhet och 
effekt av fosamprenavir 700 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 
100 mg två gånger dagligen. Ritonavirdoser högre än 100 mg två gånger 
dagligen har inte studerats med fosamprenavir. För mer information hänvisas 
läkare till produktresumén för fosamprenavir.
800 q12h
Indinavir3
100 q12h
ND
↑ 
178%
↑ 72% ND
↔
↔
Ritonavir
Indinavir3
Ritonavir
400 q12h
400 q12h
↑ 4-faldig 
↔
Ritonavir ökar serumnivåerna av indinavir som ett resultat av CYP3A4 
inhibering. Lämpliga doser för denna kombination, med avseende på effekt och 
säkerhet, är inte säkerställda. Minimal fördel av ritonavir-medierad 
farmakokinetisk förstärkning nås med doser högre än 100 mg två gånger 
12
Nelfinavir
Saquinavir
Tipranavir
dagligen. Vid de fall då man ger ritonavir (100 mg två gånger dagligen) 
tillsammans med indinavir (800 mg två gånger dagligen) krävs försiktighet då 
risken för nefrolitiasis kan vara förhöjd.
1250 q12h
Nelfinavir
100 q12h
ND
↑ 20 
till 
39%
↑ 
152%
↔
↑ 15-
faldig
↔
↑ 17-
faldig
↔
↔
ND
↔
750, singeldos
500 q12h
Nelfinavir
ND
Ritonavir
↔
Ritonavir ökar serumnivåerna av nelfinavir som ett resultat av CYP3A4 
inhibering. Lämpliga doser för denna kombination, med avseende för effekt 
och säkerhet har inte blivit säkerställd. Minimal fördel av ritonavir-medierad 
farmakokinetisk förstärkning nås med doser högre än 100 mg två gånger 
dagligen.
1000 q12h
Saquinavir4
100 q12h
↑ 5-faldig
400 q12h 
400 q12h 
Ritonavir
Saquinavir4
Ritonavir
Ritonavir ökar serumnivåerna av saquinavir som ett resultat av CYP3A4 
inhibering. Saquinavir skall endast ges tillsammans med ritonavir. Ritonavir 
100 mg två gånger dagligen tillsammans med saquinavir 1000 mg två gånger 
dagligen ger en systemisk exponering av saquinavir över 24 timmar liknande 
den eller högre som fås med saquinavir 1200 mg tre gånger dagligen utan 
ritonavir. 
I en klinisk studie som undersökte interaktionen mellan rifampicin 600 mg en 
gång dagligen och saquinavir 1000 mg tillsammans med ritonavir 100 mg två 
gånger dagligen hos friska frivilliga, sågs allvarlig levercellulär toxicitet med 
transaminashöjningar upp till > 20 gånger högre än det normala övre 
gränsvärdet efter 1 till 5 dagar av samtidig administrering. På grund av den 
höga risken för levertoxicitet, ska saquinavir/ritonavir inte ges tillsammans 
med rifampicin.
För mer information hänvisas läkare till produktresumén för saquinavir.
500 q12h
Tipranavir
200 q12h
↑ 29-
faldig
↑ 11-
faldig
↓ 40% ND
Ritonavir
Ritonavir ökar serumnivåerna av tipranavir på grund av en hämning av
CYP3A. Tipranavir måste ges med låga doser av ritonavir för att säkerställa
den terapeutiska effekten. Ritonavirdoser lägre än 200 mg två gånger dagligen 
skall inte användas tillsammans med tipranavir då de kan riskera effekten av 
kombinationen. För mer information hänvisas läkare till produktresumén för 
tipranavir.
ND: Ej bekräftat.
1. Baserat på en jämförande korsstudie med enbart 1200 mg amprenavir 
två gånger dagligen.
2. Baserat på en jämförande korsstudie med enbart 400 mg atazanavir en 
gång dagligen.
3. Baserat på en jämförande korsstudie med enbart 800 mg indinavir tre 
gånger dagligen.
4. Baserat på en jämförande korsstudie med enbart 600 mg saquinavir tre 
gånger dagligen.
13
Läkemedelsinteraktioner – ritonavir med antiretroviralt läkemedel, andra än 
proteashämmare
Samtidigt 
administrerat 
läkemedel
Didanosin
Dos av 
samtidigt 
administrerat 
läkemedel (mg)
200 q12h
Dos av Norvir 
(mg)
Utvärderat 
läkemedel
AUC
Cmin
600 q12h 2 h 
senare
Didanosin
↓ 13%
↔
Delavirdin
Efavirenz
Maravirok
Nevirapin
Raltegravir
Zidovudin
Eftersom ritonavir rekommenderas att intagas med föda och didanosin ska 
tas fastande, skall administrering separeras med 2,5 tim. Dosändring bör 
inte vara nödvändig.
400 q8h
600 q12h
    ↔
   ↔
Delavirdin
1
Ritonavir
↑ 50%
↑ 75%
Vid jämförelse av historiska data, verkar inte farmakokinetiken för 
delavirdin påverkas av ritonavir. En dosreducering för ritonavir kan 
övervägas då den används i kombination med delavirdin.
600 q24h
Efavirenz
500 q12h
↑ 21%
Ritonavir
↑ 17%
En högre frekvens av biverkningar (t ex yrsel, illamående, parestesi) och 
avvikelser i laboratorievärden (förhöjda leverenzymer) har observerats då 
efavirenz administreras samtidigt med ritonavir doserat som ett 
antiretroviralt läkemedel.
100 q12h
Ritonavir ökar serumnivåerna av maravirok på grund av en hämning på 
CYP3A. Maravirok kan ges tillsammans med ritonavir för att öka 
exponeringen av maravirok. För ytterligare information hänvisas till 
produktresumén för maravirok.
200 q12h
↑161% ↑28%
Maravirok
600 q12h
100 q12h
↔
↔
Nevirapin
e
Ritonavir ↔
↔
Samtidig administrering av ritonavir tillsammans med nevirapin leder inte 
till några kliniskt relevanta förändringar i farmakokinetiken för vare sig 
nevirapin eller ritonavir.
400 singeldos 
Samtidig administrering av ritonavir och raltegravir resulterar i en mindre 
sänkning av raltegravir nivåerna.
200 q8h
Raltegravir
100 q12h
300 q6h
↓ 25% 
↓ 16%
↓ 1%
ND
Zidovudin
e
Ritonavir kan inducera glukuronideringen av zidovudin, vilket kan resultera i 
lätt sänkta nivåer av zidovudin. Dosalternering bör inte vara nödvändig.
ND: Ej bekräftat
1. Baserat på parallell gruppjämförelse.
14
Ritonavir effekter på icke-antiretrovirala läkemedel som administreras samtidigt
Samtidigt administrerat 
läkemedel
Alfa 1-
Adrenoreceptorantagonist 
Alfuzosin
Amfetaminderivat
Amfetamin 
Analgetika
Buprenorfin
Norbuprenorfin
Glukuronidmetaboliter
Petidin, propoxifen
Fentanyl
Metadon1
Dos av 
samtidigt 
administrerat 
läkemedel 
(mg)
Dos av 
Norvir 
(mg)
Effekt på 
samtidigt 
administrerat 
läkemedels 
AUC 
Effekt på 
samtidigt 
administre
rat 
läkemedels 
Cmax
Ritonavir som administreras samtidigt ökar troligen 
plasmakoncentrationerna av alfuzosin och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel inhiberar 
troligen CYP2D6 och som ett resultat förväntas den öka 
koncentrationerna av amfetamin och dess derivat. Noggrann 
övervakning av den terapeutiska effekten och biverkningar 
rekommenderas när dessa läkemedel ges samtidigt med 
antiretrovirala doser av ritonavir (se avsnitt 4.4).
16 q24h 
100 q12h
↑ 77%
↑ 108%
↑ 
57%
↑ 
33%
 
Ökningarna av plasmanivåer av buprenorfin och dess aktiva 
metabolit ledde inte till någon klinisk signifikant 
farmakodynamisk förändring i en grupp av opioidtoleranta 
patienter. Dosjustering av buprenorfin eller ritonavir är därför 
troligen inte nödvändig då dessa ges tillsammans. Då 
ritonavir används i kombination med andra proteashämmare 
och buprenorfin bör doseringsanvisning i produktresumén 
läsas för den proteashämmare som ges samtidigt.
Ritonavir som administreras samtidigt höjer troligen 
plasmakoncentrationerna av norpetidin och propoxifen och är 
därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A4 och förväntas öka plasmakoncentrationer 
av fentanyl. Noggrann övervakning av den terapeutiska 
effekten och biverkningar (inklusive andningsdepression) 
rekommenderas när fentanyl ges samtidigt med ritonavir.
5, singeldos 
500 q12h, 
Ökade metadondoser kan vara nödvändigt vid samtidig 
administrering med ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare på grund av induktion av glukuronidering. 
Dosjustering bör övervägas baserat på patientens kliniska 
svar på metadonbehandling.
↓ 36% 
↓ 38% 
15
Morfin
Kärlvidgande läkemedel
Ranolazin
Antiarytmika
Amiodaron, bepridil, 
dronedaron, enkainid, 
flekainid, propafenon, kinidin
Digoxin
Astmamedel
Teofyllin1
Cancerläkemedel
och kinashämmare
Afatinib
Abemaciklib
Morfinnivåer kan minska på grund av induktion av 
glukuronidering av samtidigt administrerat ritonavir doserat 
som ett antiretroviralt läkemedel eller farmakokinetisk 
förstärkare av andra proteashämmare.
På grund av CYP3A-hämning orsakad av ritonavir förväntas 
koncentrationen av ranolazin öka. Samtidig administrering
med ranolazin är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ritonavir som ges samtidigt höjer troligen 
plasmakoncentrationerna av amiodaron, bepridil, dronedaron, 
enkainid, flekainid, propafenon och kinidin och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
↑ 86% ND
↑ 22% 
0,5 singel IV-dos
0,4 singel oraldos
300 q12h, 3 dagar
200 q12h, 
13dagar
Denna interaktion kan bero på en modifiering av P-
glykoprotein medierad digoxin efflux av ritonavir doserat 
som ett antiretroviralt läkemedel eller som farmakokinetisk 
förstärkare av andra proteashämmare. Förhöjda
digoxinnivåer som ses hos patienter som ges ritonavir kan 
minska med tiden då induktion utvecklas (se avsnitt 4.4).
500 q12h 
3 mg/kg q8h
En ökad dos av teofyllin kan krävas vid samtidig 
administrering med ritonavir, på grund av CYP1A2 
induktion.
↓ 43% 
↓ 32% 
↑ 48% 
↑ 19%
↑ 11%
↑ 39% 
200 q12h/1h innan
20 mg, enkeldos
↑ 4%
200 q12h/ samtidigt
40 mg, enkeldos
40 mg, enkeldos
↑ 5%
200 q12h/6h efter
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av hämning av 
bröstcancerresistensprotein (BCRP) och akut hämning av P-
gp, orsakad av ritonavir. Graden av ökning av AUC och Cmax
beror på tidpunkten för administrering av ritonavir. 
Administrering av afatinib med Norvir ska göras med 
försiktighet (se produktresumén för afatinib). Biverkningar 
förknippade med afatinib ska bevakas.
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av CYP3A4-
hämning orsakad av ritonavir.
Samtidig administrering av abemaciklib och Norvir bör 
undvikas. Om samtidig administrering bedöms som 
oundviklig, se produktresumén för abemaciklib för 
dosjusteringsrekommendationer. Biverkningar förknippade 
med abemaciklib ska bevakas. 
16
Apalutamid 
Ceritinib
Dasatinib,  nilotinib,  vinkristin, 
vinblastin
Enkorafenib
Fostamatinib
Ibrutinib
Apalutamid är en måttlig till stark CYP3A4-inducerare och detta 
kan leda till minskad exponering av ritonavir och potentiell 
förlust av virologiskt svar. Dessutom kan serumkoncentrationer 
av apalutamid öka vid samtidig administrering av ritonavir, vilket 
kan leda till allvarliga biverkningar, inklusive kramper. 
Samtidig användning av ritonavir och apalutamid 
rekommenderas inte.
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av hämning av 
CYP3A och P-gp, orsakad av ritonavir. Administrering av 
ceritinib med Norvir ska göras med försiktighet. Se 
produktresumén för ceritinib för 
dosjusteringsrekommendationer. Biverkningar förknippade 
med ceritinib ska bevakas.
Serumkoncentrationerna kan öka vid samtidig administrering 
med ritonavir som resulterar i en risk för ökat antal 
biverkningar.
Serumkoncentrationer kan öka vid samtidig administrering med 
ritonavir, vilket kan öka risken för toxicitet, inklusive risk för 
allvarliga biverkningar som förlängt QT-intervall. Samtidig 
administrering av enkorafenib och ritonavir bör undvikas. Om 
nyttan att använda ritonavir tillsammans med enkorafenib
överväger risken, ska patienter övervakas noggrant med avseende 
på säkerhet.
Samtidig administrering av fostamatinib och ritonavir kan öka 
exponeringen för R406, metaboliten av fostamatinib, vilket 
resulterar i dosrelaterade biverkningar som levertoxicitet, 
neutropeni, hypertoni eller diarré. Läs produktresumén för 
fostamatinib för rekommendationer om dosreduktion om sådana 
biverkningar uppstår.
Serumkoncentrationen av ibrutinib kan öka på grund av 
CYP3A-hämning orsakad av ritonavir, som resluterar i ökad 
risk för toxicitet inklusive risk för tumörlyssyndrom. 
Samtidig administrering av ibrutinib och ritonavir bör 
undvikas. Om nyttan att använda ritonavir överväger riskerna 
så skall ibrutinib-dosen reduceras till 140 mg och patienten 
skall noga monitoreras för eventuell toxicitet.
Neratinib
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av CYP3A4-
hämning orsakad av ritonavir. 
Venetoklax
Samtidig användning av neratinib med Norvir är 
kontraindicerat på grund av allvarliga och/eller livshotande 
potentiella reaktioner inklusive levertoxicitet (se avsnitt 4.3).
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av CYP3A-
hämning av ritonavir, som resulterar i ökad risk för 
tumörlyssyndrom vid dosinitiering och under 
dostitreringsfasen (se avsnitt 4.3 och produktresumén för 
venetoklax).
För patienter som har slutfört dostitreringsfasen och dagligen 
tar samma dos av venetoklax, ska dosen venetoklax minskas
med minst 75 % vid samtidig användning med en stark 
CYP3A-hämmare (se produktresumén för venetoklax för 
doseringsanvisning).
17
Antikoagulantia
Dabigatranetexilat
Edoxaban
Rivaroxaban
Vorapaxar
Warfarin
S-Warfarin 
R-Warfarin
Antikonvulsiva
Karbamazepin
Divalproex, lamotrigin, 
fenytoin
Antidepressiva
Amitriptylin, fluoxetin, 
imipramin, nortriptylin, 
paroxetin, sertralin
600 q12h
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av P-gp hämning 
orsakad av ritonavir. Klinisk monitorering och/eller 
dosreduktion av direktverkande oralt antikoagulantium 
(DOAK) ska övervägas när ett DOAK som transporteras av 
P-gp men inte metoboliseras av CYP3A4, inklusive 
dabigatranetexilat och edoxaban, administreras samtidigt 
med ritonavir.
10, singeldos
Hämning av CYP3A och P-gp leder till ökade plasmanivåer 
och farmakodynamiska effekter av rivaroxaban som kan leda 
till en ökad blödningsrisk. Därför rekommenderas inte 
användning av ritonavir till patienter som får rivaroxaban.
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av hämning av 
CYP3A, orsakad av ritonavir. Samtidig administrering av 
vorapaxar och Norvir rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 
produktresumén för vorapaxar).
5, singeldos 
400 q12h 
↑ 153%
↑ 55%
↑ 9% 
↓ 33% 
↓ 9% 
↔ 
Induktion av CYP1A2 och CYP2C9 ledde till sänkta nivåer 
av R-warfarin medan låg farmakokinetisk effekt märktes på 
S-warfarin då de administrerades tillsammans med ritonavir. 
Sänkta R-warfarin nivåer kan leda till sänkt antikoagulation, 
därför rekommenderas att antikoagulationsparametrarna 
övervakas då warfarin administreras samtidigt med ritonavir 
doserat som ett antiretroviralt läkemedel eller som 
farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare.
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A4 och förväntas höja 
plasmakoncentrationerna av karbamazepin. Noggrann 
övervakning av den terapeutiska effekten och biverkningar 
rekommenderas när karbamazepin ges samtidigt med 
ritonavir.
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inducerar oxidation via CYP2C9 och glukuronidering och 
förväntas som ett resultat sänka plasmakoncentrationer av 
antikonvulsiva. Noggrann övervakning av serumnivåerna 
eller terapeutiska effekter rekommenderas då dessa 
läkemedel administreras tillsammans med ritonavir. Fenytoin 
kan sänka serumnivåer av ritonavir.
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel inhiberar 
troligen CYP2D6 och förväntas som ett resultat öka 
koncentrationerna av imipramin, amitriptylin, nortriptylin, 
fluoxetin, paroxetin eller sertralin. Noggrann övervakning av 
den terapeutiska effekten och biverkningar rekommenderas 
när dessa läkemedel ges samtidigt med antiretrovirala doser 
av ritonavir (se avsnitt 4.4).
18
Desipramin
Trazodon
Giktmedel
Kolkicin
Antihistaminer
Astemizol, terfenadin
Fexofenadin
Loratadin
Antibiotikum
Fusidinsyra
Rifabutin1
↑ 22%
↑ 145%
500 q12h
100 singel 
oraldos
AUC och Cmax av 2-hydroxmetaboliten reducerades 15 
respektive 67%. Dosreducering av desipramin 
rekommenderas vid samtidig administrering med ritonavir 
doserat som ett antiretroviralt läkemedel.
50, singeldos 
En ökad frekvens av trazodon-relaterade biverkningar sågs 
när den adminsitrerades samtidigt med ritonavir doserat som 
ett antiretroviralt läkemedel eller som farmakokinetisk 
förstärkare av andra proteashämmare. Om trazodon 
administreras samtidigt med ritonavir, skall kombinationen 
användas med försiktighet genom att initiera trazodon vid 
den lägsta dosen och övervaka för kliniskt svar och 
tolerabilitet.
↑ 2,4-faldig
200 q12h 
↑ 34%
Koncentrationen av kolkicin förväntas öka vid samtidig 
administrering av ritonavir.
Livshotande och dödliga läkemedelsinteraktioner har 
rapporterats hos patienter med nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion som behandlats med kolkicin och ritonavir 
(hämning av CYP3A4 och P-gp), se avsnitt 4.3 och 4.4. Se 
produktresumén för kolkicin.
Ritonavir som administreras samtidigt höjer troligen 
plasmakoncentrationerna av astemizol och terfenadin och är 
därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ritonavir kan modifiera P-glykoproteinmedierad fexofenadin 
efflux då den doseras som ett antiretroviralt läkemedel eller 
som farmkaokinetisk förstärkare av andra proteashämmare
vilket resulterar i ökade koncentrationer av fexofenadin. 
Ökade fexofenadinnivåer kan minska över tiden då induktion 
utvecklas.
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A och förväntas öka plasmakoncentrationerna 
av loratadin. Noggrann övervakning av den terapeutiska 
effekten och biverkningar rekommenderas när loratadin ges 
samtidigt med ritonavir.
Ritonavir som administreras samtidigt ökar troligen 
plasmakoncentrationerna av både fusidinsyra och ritonavir 
och är därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
↑ 4-faldig 
500 q12h, 
150 dagligen 
↑ 2,5-faldig 
25-O-desacetyl rifabutin 
metabolit 
↑ 38-faldig 
↑ 16-faldig
19
↓ 82%
↓ 39%
↓ 66%
↓ 24%
400 q12h 
100 q12h
På grund av en kraftigt förhöjd rifabutin AUC så är samtidig 
administrering av rifabutin och ritonavir doserat som ett 
antiretroviralt läkemedel kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Sänkning av rifabutin dosen till 150 mg 3 gånger per vecka 
kan vara lämpligt för vissa proteashämmare när de 
administreras samtidigt med ritonavir som farmakokinetisk 
förstärkare av andra proteashämmare. Produktresumén för 
den proteashämmare som administreras samtidigt skall läsas 
för exakta rekommendationer. Hänsyn skall tas till generella 
riktlinjer gällande lämplig behandling av tuberkulos hos 
HIV-infekterade patienter.
Trots att rifampicin kan inducera metabolism av ritonavir, 
visar begränsad data att när höga doser av ritonavir (600 mg 
två gånger dagligen) administreras tillsammans med 
rifampicin är den förstärkta inducerande effekten av 
rifampicin (vid sidan av den som ritonavir själv ger) liten och 
har troligen inte någon klinisk relevant effekt på 
ritonavirnivåer vid högdos ritonavir. Effekten av ritonavir på 
rifampicin är inte känd.
200 q12h
200 q12h
Samtidig användning av ritonavir doserat som ett 
antiretroviralt läkemedel tillsammans med vorikonazol är 
kontraindicerat på grund av en sänkning i 
vorikonazolkoncentrationer (se avsnitt 4.3). Samtidig 
administrering av vorikonazol och ritonavir doserat som 
farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare skall 
undvikas, såvida inte nyttan med vorikonazol överväger 
riskerna för patienten.
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inducerar glukuronidering som förväntas reducera 
plasmakoncentrationerna av atovakvon. Noggrann 
monitorering av serumnivåerna eller terapeutiska effekter 
rekommenderas då atovakvon administreras samtidigt med 
ritonavir.
Det finns inga tillgängliga interaktionsstudier med enbart 
ritonavir. I en interaktionsstudie med singeldos bedakilin och 
flerdos lopinavir/ritonavir ökade bedakilins AUC med 22%. 
Denna ökning beror sannolikt på ritonavir och en mer uttalad
effekt kan observeras under långvarig samtidig 
administrering. På grund av risken för bedakilin-relaterade 
biverkningar ska samtidig administrering undvikas. Om 
nyttan överväger risken måste samtidig administrering av 
bedakilin med ritonavir ske med försiktighet. Mer frekvent 
elektrokardiogrammonitorering och monitorering av 
transaminaser rekommenderas (se avsnitt 4.4 och bedakilins 
produktresumé).
500 q12h, 
200 q8h
↑ 31% 
↑ 77% 
Rifampicin
Vorikonazol
Atovakvon
Bedakilin
Klaritromycin
14-OH klaritromycinmetabolit 
↓ 100% 
↓ 99% 
20
På grund av det stora terapeutiska fönstret av klaritromycin 
bör ingen dosreducering vara nödvändig hos patienter med 
normal njurfunktion. Klaritromycin doser större än 1 g per 
dag ska inte administreras samtidigt med ritonavir doserat 
som ett antiretroviral läkemedel eller som farmakokinetisk 
förstärkare av andra proteashämmare. För patienter med 
njursvikt bör en dosreducering av klaritromycin övervägas: 
för patienter med kreatinin clearance 30 till 60 ml/min skall 
dosen reduceras med 50%, för patienter med kreatinin 
clearance lägre än 30 ml/min skall dosen reduceras med 75%.
Det finns inga tillgängliga interaktionsstudier med enbart 
ritonavir. I en läkemedelsinteraktionsstudie med friska 
frivilliga, med 100 mg delamanid två gånger dagligen och 
400/100 mg lopinavir/ritonavir två gånger dagligen i 14 
dagar, ökade exponeringen för delamanidmetaboliten DM-
6705 med 30%. Om samtidig administrering av delamanid 
och ritonavir bedöms vara nödvändig rekommenderas 
mycket frekvent elektrokardiogrammonitorering under hela 
behandlingsperioden med delamanid, på grund av risk för 
QTc-förlängning associerad med DM-6705 (se avsnitt 4.4 
och produktresumén för delamanid).
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A4 och förväntas öka plasmakoncentrationer 
av erytromycin och itrakonazol. Noggrann monitorering av 
den terapeutiska effekten och biverkningar rekommenderas 
när erytromycin eller itrakonazol ges tillsammans med 
ritonavir.
200 dagligen
Ritonavir inhiberar CYP3A-medierad metabolism av 
ketokonazol. På grund av en ökad frekvens av 
gastrointestinala- och leverbiverkningar, bör en dossänkning 
av ketokonazol övervägas när den ges samtidigt med 
ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel.
800/160, 
singeldos 
Dosändring av sulfametoxazole/trimetoprim under pågående 
ritonavirbehandling är inte nödvändigt.
↓ 20% / ↑ 20% ↔
↑ 3,4-faldig 
500 q12h 
500 q12h
↑ 55% 
Samtidig administrering med ritonavir förväntas resultera i 
ökade plasmakoncentrationer av clozapin eller pimozid och 
är därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel inhiberar 
troligen CYP2D6 och ökar därmed koncentrationerna av 
haloperidol, risperidon och tioridazin. Noggrann övervakning 
av den terapeutiska effekten och biverkningar 
rekommenderas när dessa läkemedel ges samtidigt med 
ritonavir som ett antiretroviralt läkemedel.
På grund av CYP3A-hämning orsakad av ritonavir förväntas 
koncentrationen av lurasidon öka. Samtidig administrering 
med lurasidon är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
21
Delamanid
Erytromycin, itrakonazol
Ketokonazol
Sulfametoxazol/Trimetoprim2
Antipsykotika/Neuroleptika
Clozapin, pimozid
Haloperidol, risperidon, 
tioridazin
Lurasidon
Quetiapin
β2-agonist (långverkande)
Salmeterol
Kalciumflödeshämmare
På grund av CYP3A-hämning av ritonavir, förväntas 
koncentrationerna av quetiapin öka. Samtidig administrering 
av Norvir och quetiapin är kontraindicerat eftersom 
quetiapin-relaterad toxicitet kan öka (se avsnitt 4.3).
Ritonavir hämmar CYP3A4 och som ett resultat förväntas en 
synbar ökning i plasmakoncentrationer av salmeterol. Därför 
rekommenderas inte samtidig användning..
Amlodipin, diltiazem, nifedipin Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A4 och förväntas höja 
plasmakoncentrationerna av kalciumkanalantagonister. 
Noggrann övervakning av den terapeutiska effekten och
biverkningar rekommenderas när dessa läkemedel ges 
samtidigt med ritonavir.
Samtidig administrering av bosentan och ritonavir kan öka 
den maximala koncentrationen (Cmax) av bosentan vid steady 
state och arean under kurvan (AUC).
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av hämning av 
CYP3A och P-gp, orsakad av ritonavir. Samtidig 
administrering av riociguat och Norvir rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.4 och produktresumén för riociguat).
Samtidig administrering av ritonavir förväntas höja 
plasmakoncentrationerna av ergotderivat och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av ritonavir resulterar troligen i 
förhöjda plasmakoncentrationer av cisaprid och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Endotelinantagonister
Bosentan
Riociguat
Ergotderivat
Dihydroergotamin, ergonovin, 
ergotamin, methylergonovin
Motilitetstimulerande medel
Cisaprid
HCV direktverkande antivirala medel
Glekaprevir/pibrentasvir
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av P-glykoprotein, 
BCRP och OATP1B-hämning orsakad av ritonavir.
Samtidig administrering av glekaprevir/pibrentasvir och 
Norvir är inte rekommenderat på grund av ökad risk för 
ALAT-höjningar associerade med ökad 
glekaprevirexponering. 
HCV-proteashämmare
Simeprevir
200 qd
100 q12h
↑ 7,2-
gånger
↑ 4,7-
gånger
Ritonavir ökar plasmakoncentrationen av simeprevir på 
grund av CYP3A4-inhibering. Samtidig administrering av 
ritonavir med simeprevir rekommenderas inte. 
22
HMG Co-A 
Reduktashämmare
Atorvastatin, Fluvastatin, 
Lovastatin, Pravstatin, 
Rosuvastatin, Simvastatin
Hormonella preventivmedel
Etinylestradiol
Immunosupressiva
Ciclosporin, takrolimus, 
everolimus
HMG-CoA reduktashämmare vilka är mycket beroende av 
CYP3A metabolism, såsom lovastatin och simvastatin, 
förväntas ha markant förhöjda plasmakoncentrationer då de 
ges samtidigt med ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare. Eftersom ökade koncentrationer av 
lovastatin och simvastatin kan predisponera patienter för 
myopati inklusive rabdomyolys, är kombinationen av dessa 
läkemedel tillsammans med ritonavir kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). Atorvastatin är mindre beroende av CYP3A för 
metabolism. Elimineringen av rosuvastatin är inte beroende 
av CYP3A, emellertid har en ökning i 
rosuvastatinexponering rapporterats då ritonavir ges 
samtidigt. Orsaken till denna interaktion är inte känd men 
kan bero på en transporthämning. Vid användning 
tillsammans med ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare, skall de lägsta möjliga doserna av 
atorvastatin eller rosuvastatin administreras. Metabolismen 
av pravastatin och fluvastatin är inte CYP3A-beroende, och 
interaktioner med ritonavir förväntas inte. Om behandling 
med en HMG-CoA reduktashämmare är indikerad, 
rekommenderas pravastatin eller fluvastatin.
↓ 40% 
500 q12h
↓ 32% 
50 µg singeldos 
På grund av minskade etinylestradiol-koncentrationer bör 
barriär- eller andra icke-hormonella preventivmetoder 
övervägas vid samtidig ritonaviranvändning doserat som 
antiretroviralt läkemedel eller farmakokinetisk förstärkare av 
andra proteashämmare. Ritonavir kan förändra 
blödningsprofilen i livmodern och reducera effekten hos 
östrogenbaserade orala preventivmedel (se avsnitt 4.4).
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A4 och förväntas öka plasmakoncentrationer 
av ciclosporin, takrolimus eller everolimus. Noggrann 
övervakning av den terapeutiska effekten och biverkningar 
rekommenderas när dessa läkemedel ges samtidigt med 
ritonavir.
23
Lipidmodifierande medel
Lomitapid
Fosfodiesterashämmare
(PDE5)
CYP3A4-hämmare ökar exponeringen av lomitapid och 
starka hämmare kan ge en 27-faldig ökning av exponeringen. 
Koncentrationerna av lomitapid förväntas öka på grund av 
CYP3A-hämning av ritonavir. Samtidig användning av 
Norvir med lomitapid är kontraindicerat (se produktresumén
för lomitapid) (se avsnitt 4.3).
Avanafil
Sildenafil
Tadalafil
Vardenafil
600 q12h
↑ 4-faldig
↑ 11-faldig
↑ 13-faldig
50, singeldos 
↑ 2,4-
faldig
Användning av avanafil tillsammans med ritonavir är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
100, singeldos 
500 q12h
Samtidig administrering av sildenafil för behandling av 
erektil dysfunktion och ritonavir doserat som ett 
antiretroviralt läkemedel eller som farmakokinetisk 
förstärkare skall ske med försiktighet och inte i några fall 
skall sildenafildoser överstiga 25 mg under 48 timmar (se 
även avsnitt 4.4). Samtidig användning av sildenafil 
tillsammans med ritonavir är kontraindicerat hos patienter 
med lungarteriell hypertoni.(se avsnitt 4.3).
↑ 124%
20, singeldos 
Samtidig användning av tadalafil för behandling av erektil 
dysfunktion och ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare skall ske med försiktighet och med sänkta 
doser på högst 10 mg tadalafil var 72 timme samt med ökad 
biverkningsövervakning (se avsnitt 4.4).
200 q12h 
↔
Se produktresumén för tadalafil vid samtidig använding av 
taldalafil och ritonavir hos patienter med pulmonell arteriell 
hypertoni.
5, singeldos
Samtidig administrering av vardenafil med ritonavir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
↑ 49-faldig
600 q12h
↑ 13-faldig
24
Sederande/lugnande
Klorazepat, diazepam, 
estazolam, flurazepam, oralt 
och parenteralt midazolam 
Samtidig administrering med ritonavir förväntas höja 
plasmakoncentrationerna av klorazepat, diazepam, estazolam 
och flurazepam och är därför kontraindicerad (se avsnitt 
4.3). Midazolam metaboliseras i stor omfattning av CYP3A4. 
Samtidig administrering med Norvir kan orsaka en stor 
koncentrationsökning av denna benzodiazepin. Ingen 
interaktionsstudie har gjorts för att undersöka samtidig 
administrering av Norvir och benzodiazepiner. Baserat på 
data för andra CYP3A4-hämmare, förväntas 
plasmakoncentrationerna av midazolam vara markant högre 
då midazolam ges oralt. Norvir ska på grund av detta inte ges 
samtidigt med oralt administrerat midazolam (se avsnitt 4.3) 
och samtidig administrering av Norvir och parenteralt 
midazolam ska ske med försiktighet. Data från samtidig 
användning av parenteralt midazolam med andra 
proteashämmare visar på en möjlig 3-4-faldig ökning i 
plasmanivåer av midazolam. Om Norvir ges samtidigt med 
parenteralt midazolam, ska detta ske på en 
intensivvårdsavdelning eller liknande, vilken kan säkerställa 
noggrann övervakning och lämplig medicinsk åtgärd vid 
andningsdepression och/eller förlängd sedering. Dosjustering 
av midazolam bör övervägas, speciellt om mer än en enstaka 
dos midazolam administreras.
Triazolam
0,125 singeldos
200, 4 
doser
↑ >20-
faldig
↑ 87%
Samtidig administrering av ritonavir resulterar troligen i 
ökade plasmakoncentrationer för triazolam och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Petidin
50 oral singeldos 
500 q12h
↓ 62% 
↓ 59% 
Norpetidin metabolit 
↑ 47% 
↑ 87% 
Alprazolam
Användningen av petidin och ritonavir är kontraindicerat på
grund av en ökad koncentration av metaboliten, norpetidin, 
vilken har både analgetisk och CNS-stimulerande aktivitet. 
Förhöjda norpetidin koncentrationer kan öka risken av CNS 
effekter (t ex kramper), se avsnitt 4.3.
1, singeldos 
↔
200 q12h, 2 
dagar
500 q12h,
10 dagar
↑ 2,5-
faldig
↓ 12% 
↓ 16% 
Alprazolammetabolism var inhiberad efter introduktion av 
ritonavir. Efter ritonavir användning i 10 dagar sågs ingen 
inhiberande effekt av ritonavir. Försiktighet krävs under de 
första dagarna då alprazolam administreras tillsammans med 
ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel eller som 
farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare, innan 
induktion av alprazolammetabolism utvecklas.
25
Buspiron
Sömnmedel
Zolpidem
Rökavvänjningsmedel
Bupropion
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A och förväntas höja 
plasmakoncentrationerna av buspiron. Noggrann 
övervakning av den terapeutiska effekten och biverkningar 
rekommenderas när buspiron ges samtidigt med ritonavir.
5 
200, 4 
doser
↑ 28%
↑ 22%
Zolpidem och ritonavir kan administreras tillsammans med 
noggrann övervakning för kraftiga sedativa effekter.
150 
150 
100 q12h
600 q12h
↓ 21%
↓ 62%
↓ 
22%
↓ 
66%
Bupropion metaboliseras i huvudsak av CYP2B6. Samtidig 
administrering av bupropion tillsammans med upprepade 
doser av ritonavir förväntas sänka bupropionnivåerna. Dessa 
effekter tros bero på induktion av bupropionmetabolism. Då 
ritonavir också har visat sig hämma CYP2B6 in vitro så ska 
den rekommenderade dosen av bupropion inte överskridas. I 
motsats till långtidsadministrering av ritonavir så fanns det 
ingen märkbar interaktion med bupropion efter en kort tids 
administrering av låga doser av ritonavir (200 mg två gånger 
dagligen i 2 dagar), vilket kan tyda på att sänkningar i 
bupropionkoncentrationer kanske inte initieras förrän efter 
åtskilliga dagar efter påbörjad samtidig administrering med 
ritonavir.
26
Steroider
Inhalerbart, injicerbart eller 
intranasalt flutikasonpropionat, 
budesonid, triamcinolon
Dexametason
Prednisolon
Thyreoideahormonsubstituti
on
Levotyroxin
Kortikosteroida systemeffekter inklusive Cushing's syndrom 
och adrenal suppression (kortisolplasmanivåerna noterades 
ha sänkts 86% i ovannämnda studie) har rapporterats hos 
patienter som fått ritonavir och administrerats inhalerat eller 
intranasalt flutikasonpropionat; liknande effekter kan även 
uppstå med andra kortikosteroider som metaboliseras via 
CYP3A t ex budesonid och triamcinolon. Samtidig 
användning av ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare och dessa glukokortikoider rekommenderas 
därför inte såvida inte nyttan överväger riskerna för 
systemeffekter av kortikosteroiderna (se avsnitt 4.4). En 
dossänkning av glukokortikoiden bör övervägas med 
noggrann övervakning av lokala och systemiska effekter, 
eller byte till en glukokortikoid som inte är ett substrat för 
CYP3A4 (t ex beklometason). Vid utsättande av 
glukokortikoider krävs progressiv dosreducering över en 
längre period.
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller ett antiretroviralt läkemedel inhiberar 
CYP3A och förväntas öka plasmakoncentrationerna av 
dexametason. Noggrann övervakning av den terapeutiska 
effekten och biverkningar rekommenderas när dexametazol 
administreras samtidigt med ritonavir.
20
200 q12h
Noggrann monitorering av de terapeutiska effekterna och 
biverkningar rekommenderas då prednisolon administreras 
samtidigt med ritonavir.
AUC för metaboliten prednisolon ökade med 37 och 28% 
efter 4 respektive 14 dagar ritonavir.
↑ 28%
↑ 9%
Efter marknadsföring har fall som indikerar en potentiell 
interaktion mellan ritonavirhaltiga läkemedel och levotyroxin 
rapporterats. Sköldkörtelstimulerande hormon (TSH) ska 
övervakas hos patienter som behandlas med levotyroxin 
åtminstone den första månaden efter påbörjad och/eller 
avslutad ritonavirbehandling.
ND: Ej utvärderat
1.Baserat på en parallell gruppjämförelse
2.Sulfametoxazol administrerades tillsammans med  
trimetoprim.
Kardiella och neurologiska händelser har rapporterats när ritonavir administrerats tillsammans med 
disopyramid, mexiletin eller nefazodon. Möjlig läkemedelsinteraktion kan inte uteslutas.
Förutom interaktionerna ovan, eftersom ritonavir är i hög grad proteinbundet, ska risken för ökade 
terapeutiska och toxiska effekter beroende på s.k. proteinbindningsbortträngning av samtidigt 
administrerade läkemedel beaktas.
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare
27
Viktig information gällande läkemedelsinteraktioner då ritonavir doseras som farmakokinetisk 
förstärkare av andra proteashämmare finns även i produktresumén för den proteashämmaren som ges 
samtidigt.
Protonpumpshämmare och H2-receptorantagonister
Protonpumpshämmare och H2-receptorantagonister (t ex omeprazol eller ranitidin) kan minska 
koncentrationerna för proteashämmare som ges samtidigt. För specifik information gällande påverkan 
vid samtidig administrering av syrareducerande ämnen hänvisas till produktresumén för den 
proteashämmare som ges samtidigt. Baserat på interaktionsstudier med ritonavirboostrad 
proteashämmare (lopinavir/ritonavir, atazanavir), så påverkar inte samtidig administrering av 
omeprazol eller ranitidin ritonavirs effekt som farmakokinetisk förstärkare trots en liten förändring i 
exponering (ungefär 6 - 18%).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Ett stort antal (6100 födslar) gravida kvinnor exponerades för ritonavir under graviditet; av dessa 
exponerades 2800 under den första trimestern. Dessa data refererar i huvudsak till exponeringar då 
ritonavir används i kombinationsterapi och inte som terapeutiska ritonavir-doser utan i lägre doser som 
en farmakokinetisk förstärkare till andra proteashämmare. Dessa data indikerar ingen ökning i antal 
missbildningar i jämförelse med observerad förekomst i populationsbaserade övervakningssystem över 
missbildningar. Djurdata har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Norvir kan användas under 
graviditet om det är kliniskt nödvändigt.
Ritonavir interagerar med orala preventivmedel, så att effekterna av dessa kan minska. Därför bör en 
alternativ, effektiv och säker preventivmedelsmetod användas under behandling. 
Amning
Begränsad publicerad data visar att ritonavir finns i bröstmjölk.
Det finns ingen information om effekterna av ritonavir på det ammande spädbarnet eller om 
läkemedlets effekt på mjölkproduktionen. På grund av risken för (1) överföring av HIV (hos HIV-
negativa spädbarn), (2) utveckling av virusresistens (hos HIV-positiva spädbarn) och (3) allvarliga 
biverkningar hos ett ammande barn, ska kvinnor som lever med HIV inte amma sina spädbarn om de 
får Norvir.
Fertilitet
Uppgifter saknas om effekten av ritonavir på fertiliteten hos människa. Djurstudier tyder inte på
skadliga effekter av ritonavir på fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga studier av effekterna på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner har utförts. Yrsel är 
en känd biverkning som bör beaktas vid bilkörning eller användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare 
Biverkningar i samband med användning av ritonavir som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare är beroende av den proteashämmaren som administreras samtidigt. För information 
om biverkningar hänvisas till produktresumén för den proteashämmare som administreras samtidigt.
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel
28
Biverkningar hos vuxna patienter i kliniska studier och efter marknadsföring
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fått ritonavir enbart eller i kombination 
med andra antiretrovirala läkemedel var gastrointestinala (inklusive diarré, illamående, kräkningar, 
buksmärta (övre och nedre)), neurologiska störningar (inklusive parestesi och oral parestesi) samt 
trötthet/asteni.
Tabell över biverkningar
Följande biverkningar med måttlig till allvarlig intensitet och med möjligt eller sannolikt samband 
med ritonavir har rapporterats. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad: Mycket vanlig (>1/10); Vanlig (>1/100 till <1/10); Mindre vanlig (>1/1 000 till 
<1/100); Sällsynt (>1/10 000 till <1/1 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig 
data).
Biverkningar med ”ingen känd frekvens” identifierades via uppföljning efter att Norvir godkänts för 
försäljning.
Biverkningar i kliniska studier och efter marknadsföring hos vuxna patienter
Organsystem
Blodet och lymfsystemet
Frekvens
Vanlig
Biverkan
Minskat antal vita blodkroppar, minskat 
hemoglobin, minskat antal neutrofiler, ökat 
antal eosinofiler, trombocytopeni
Immunsystemet
Metabolism och nutrition
Mindre vanlig Ökat antal neutrofiler 
Vanlig
Sällsynt
Vanlig
Överkänslighet, inklusive urtikaria och 
ansiktsödem
Anafylaxi 
Hyperkolesterolemi, hypertriglyceridemi, 
gikt, ödem och perifert ödem, dehydrering 
(vanligtvis associerad med gastrointestinala 
symtom)
Mindre vanlig
Diabetes mellitus
Sällsynt
Hyperglykemi
Centrala och perifera nervsystemet Mycket vanlig Dysgeusi, oral och perifer parestesi, 
huvudvärk, yrsel, perifer neuropati
Ögon
Hjärtat
Blodkärl
Vanlig
Insomnia, ångest, förvirring, störd 
uppmärksamhet, synkope, kramper
Vanlig
Dimsyn
Mindre vanlig Hjärtinfarkt
Vanlig
Hypertoni, hypotension inklusive
ortostatisk hypotension, kalla händer och 
fötter
29
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Mycket vanlig
Faryngit, orofaryngeal smärta, hosta
Magtarmkanalen
Mycket vanlig Buksmärta (övre och nedre), illamående, 
diarré (även svår med elektrolytrubbning), 
kräkning, dyspepsi
Vanlig
Anorexi, flatulens, munsår, gastrointestinal 
blödning, gastroesofageal refluxsjukdom, 
pankreatit
Lever och gallvägar
Vanlig
Hepatit (inklusive förhöjt ASAT, ALAT, 
GGT), ökat blodbilirubin (inklusive gulsot)
Hud och subkutan vävnad
Mycket vanlig Klåda, utslag (inklusive erytematösa och 
makulopapulära)
Vanlig
Akne
Sällsynt
Stevens Johnsons syndrom
Toxisk epidermal nekrolys (TEN)
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Mycket vanlig Artralgi och ryggsmärta
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Vanlig
Vanlig
Myosit, rabdomyolos, myalgi, 
myopati/förhöjt CPK
Ökad urinering, njurbesvär (t ex oliguri, 
förhöjt kreatinin)
Mindre vanlig
Akut njursvikt
Ingen känd 
frekvens
Vanlig
Nefrolitiasis
Menorragi
Allmänna symptom och/eller 
symtom vid administreringsstället
Mycket vanlig
Trötthet inklusive asteni, rodnad, 
värmekänsla
Vanlig
Feber, viktnedgång
Undersökningar
Vanlig
Förhöjt amylas, minskat fritt och totalt 
tyroxin 
Mindre vanlig
Förhöjt glukos, förhöjt magnesium, förhöjt 
alkaliskt fosfatas
Beskrivning av utvalda biverkningar
Levertransaminasstegring överstigande 5 gånger den övre normalgränsen, klinisk hepatit och gulsot 
har förekommit hos patienter som fått Norvir enbart eller i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel.
Metabola parametrar
30
Viktökning  och  ökade  nivåer  av  lipider  och  glukos  i  blodet  kan  förekomma  under  antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats; dock varierar rapporteringstiden till insjuknande, vilket kan inträffa 
många månader efter att behandlingen har påbörjats (se avsnitt 4.4).
Pankreatit har observerats hos patienter vid ritonavirbehandling, inklusive de patienter som utvecklade 
hypertriglyceridemi. Några fall med dödlig utgång har observerats. Patienter med avancerad HIV-
sjukdom kan riskera få förhöjda trilyceridnivåer samt pankreatit (se avsnitt 4.4).
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden HIV-
sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Frekvensen av 
detta är okänd (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhetsprofilen av Norvir hos barn 2 år och äldre liknar den säkerhetsprofil som finns för vuxna.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom
Erfarenheten av akut överdosering av ritonavir hos människa är begränsad. En patient i en klinisk 
studie tog 1500 mg ritonavir per dag i två dagar och rapporterade parestesier, som försvann när dosen 
minskades. Ett fall av njursvikt med eosinofili har rapporterats.
Toxiska effekter på mus och råtta inklusive sänkt aktivitet, ataxi, dyspné och tremor.
Hantering
Det finns ingen specifik antidot vid överdosering av ritonavir. Behandling vid överdos av ritonavir bör 
bestå av allmänt understödjande åtgärder inklusive kontroll av vitalfunktionerna och observation av 
patientens kliniska status. Beroende på substansens löslighetsegenskaper och möjlighet till 
transintestinal elimination föreslås att överdoseringen behandlas med sköljning av magsäcken och 
tillförsel av aktivt kol. Eftersom ritonavir i stor utsträckning metaboliseras i levern och är höggradigt 
proteinbundet är det osannolikt att dialys framgångsrikt skulle avlägsna läkemedlet. 
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, proteashämmare ATC-kod: 
J05AE03
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare
Farmakokinetisk förstärkning med ritonavir baseras på ritonavirs aktivitet som en potent hämmare av 
CYP3A-medierad metabolism. Graden av förstärkning påverkas av den samtidigt administrerade 
proteashämmarens metaboliseringsväg och påverkan av den samtidigt administrerade 
proteashämmaren på ritonavirs metabolism. Maximal inhibering av metabolismen av den samtidigt 
31
administrerade proteashämamren nås generellt med ritonavir doser på 100 mg dagligen till 200 mg två 
gånger dagligen och är beroende av den proteashämmaren som administreras samtidigt. För ytterligare 
information om effekten av ritonavir på den samtidigt administrerade proteashämmarens metabolism, 
se avsnitt 4.5 och hänvisa till Produktresumén för den samtidigt administrerade proteashämmaren.
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel
Ritonavir är en peroralt aktiv peptidomimetisk hämmare av HIV-1 och HIV-2 aspartylproteaser. En 
hämning av HIV-proteas gör enzymet oförmöget att omsätta gag-pol-polyproteinprekursorn vilket 
leder till bildandet av morfologiskt omogna HIV-partiklar, som inte kan påbörja nya infektionscykler. 
Ritonavir har en selektiv affinitet för HIV-proteas och hämmar obetydligt aktiviteten av humana 
aspartylproteaser.
Ritonavir var den första proteashämmaren (godkänd 1996) vars effekt var bevisad i en studie med 
kliniska endpoints. Beroende på ritonavirs metaboliska inhiberingsegenskaper så används den mest 
kliniskt som farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare (se avsnitt 4.2).
Effekter på elektrokardiogram
QTcF-intervallet utvärderades i en randomiserad, placebo och aktiv (moxifloxacin 400 mg en gång 
dagligen) kontrollerad crossover-studie hos 45 friska vuxna, med 10 mätningar över 12 timmar på dag 
3. Högsta skillnaden i medelvärde för QTcF (95% övre konfidensintervallet) från placebo var 5,5 (7,6) 
för ritonavir 400 mg två gånger dagligen. Exponering för ritonavir på dag 3 var ungefär 1,5 gånger 
högre än det som sågs med dosen 600 mg två gånger dagligen vid steady state. Inga personer fick en 
ökning av QTcF  60 msek från baslinjen eller ett QTcF-intervall som överskred den potentiellt 
kliniska relevanta tröskeln av 500 msek.
Måttliga förlängningar av PR-intervall sågs även hos personer som fick ritonavir i samma studie på 
dag 3. Under 12-timmarsperiod efter dosintag av Norvir ökade PR-intervallet med i medeltal 11,0-24,0 
msek. Högsta PR-intervallet var 252 msek och inget andra eller tredje gradens hjärtblockad sågs (se 
avsnitt 4.4).
Resistens
Ritonavir-resistenta isolat av HIV-1 har selekterats in vitro och isolerad från patienter behandlade med 
terapeutiska doser av ritonavir.
En sänkning i den antiretrovirala aktiviteten av ritonavir är primärt associerad med 
proteasmutationerna V82A/F/T/S och I84V. Ackumulering av andra mutationer i proteasgenen 
(inklusive på positionerna 20, 33, 36, 46, 54, 71, och 90) kan också bidra till ritonavirresistens. Då 
mutationer associerade med ritonvirresistensen ackumuleras, kan känsligheten för vissa andra 
proteashämmare minska på grund av korsresistens. Produktresumén för andra proteashämmare eller 
officiella kontinuerliga uppdateringar skall läsas för specifik information gällande proteasmutationer 
associerade med minskat svar till dessa medel.
Kliniska farmakodynamiska data
Ritonavirs effekt (ensamt eller i kombination med andra antiretrovirala medel) på biologiska markörer 
för sjukdomsaktivitet såsom antal CD4-celler och viralt RNA har utvärderats i flera studier som 
inkluderat HIV-1-infekterade patienter. Följande studier är de viktigaste.
Användning hos vuxna
En kontrollerad studie avslutad 1996 med ritonavir som tilläggsterapi till HIV-1-infekterade patienter, 
tidigare behandlade med nukleosidanaloger i hög utsträckning och med ett ingångsvärde på antal CD4-
celler  100 celler/ µl, visade en reduktion i mortalitet och AIDS-definierande händelser. Den 
genomsnittliga förändringen från ingångsvärdet efter 16 veckor för HIV-RNA-nivåerna var -0,79 log10
32
(maximala genomsnittliga sänkningen var 1,29 log10) i ritonavirgruppen mot -0,01 log10 i 
kontrollgruppen. De oftast använda nukleosiderna i denna studie var zidovudin, stavudin, didanosin 
och zalcitabin.
I en studie avslutad 1996 som rekryterade HIV-1-infekterade patienter i ett mindre avancerat stadium 
(CD4 200-500 celler/µl) och utan tidigare antiretroviral behandling gav ritonavir, ensamt eller i 
kombination med zidovudin, minskad virusbörda i plasma och ökat antal CD4-celler. Den 
genomsnittliga förändringen från ingångsvärdet efter 48 veckor för HIV-RNA-nivåerna var -0,88 log10
i ritonavirgruppen, mot -0,66 log10 i ritonavir+zidovudingruppen och -0,42 log10 i zidovudingruppen.
Vid kontinuerlig behandling med ritonavir bör virusbördan följas med tanke på risken för uppkomsten 
av resistens som finns beskrivet under avsnitt 4.1 Terapeutiska indikationer.
Pediatrisk användning 
En öppen klinisk studie avslutad 1998 i HIV-infekterade, kliniskt stabila barn visade en signifikant 
skillnad (p = 0,03) i mätbara RNA-nivåer till förmån för trippelterapi (ritonavir, zidovudin och 
lamivudin) efter 48 veckors behandling.
I en studie avslutad 2003, fick 50 HIV-1 infekterade, proteashämmar- och lamivudin-naiva barn i 
åldern 4 veckor till 2 år ritonavir 350 eller 450 mg/m2 var 12:e timme tillsammans med zidovudin 160 
mg/m2 var 8:e timme och lamivudin 4 mg/kg var 12:e timme. I ITT (intent-to-treat)-analyser fick 72% 
och 36% av patienterna en sänkning i HIV-1 RNA-plasma med  400 kopior/ml vid Vecka 16 
respektive 104. Svaret var lika i båda dosregimerna och över åldrarna.
I en studie avslutad 2000, fick 76 stycken HIV-1 infekterade barn i åldern 6 mån till 12 år, som var
proteashämmarnaiva och lamivudin- och/eller stavudinnaiva, ritonavir 350 eller 450 mg/m2 var 12:e 
timme tillsammans med lamivudin och stavudin. I ITT-analyser, uppnådde 50% respektive 57% av 
patienterna i dosgrupperna 350 och 450 mg/m2 en sänkning i plasma HIV-1 RNA till ≤ 400 kopior/ml 
vid vecka 48.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Det finns ingen parenteral formulering av ritonavir, därför har graden av absorption och absoluta 
biotillgängligheten inte utvärderats. Farmakokinetiken av ritonavir vid upprepade doseringar 
studerades hos icke-fastande HIV-infekterade vuxna frivilliga. Vid upprepade doseringar är ritonavir 
ackumulering något mindre än förväntat, jämfört med en enkeldos, på grund av tid och dosrelaterad 
ökning i oralt clearance (Cl/F). Dalvärdet på koncentrationen av ritonavir minskar över tiden, 
möjligtvis beroende på enzyminduktion, men verkade stabiliseras vid slutet av 2 veckor. Tiden till 
maxkoncentration (Tmax) var konstant vid ungefär 4 timmar med ökande dos. Medelvärdet på 
njurclearance blev lägre än 0,1 l/h och var relativt konstant genom doserna.
De studerade farmakokinetiska parametrarna med varierande doseringschema med ensamt ritonavir 
visas i tabellen nedan.
33
100 mg en 
gång dagligen
Ritonavir Doseringsschema
200 mg en 
gång dagligen
100 mg två 
gånger 
dagligen1
0,89
0,22
200 mg två 
gånger 
dagligen
4,5  1,3
0,6  0,2
600 mg två 
gånger 
dagligen
11,2  3,6
3,7  2,6
3,4  1,3
0,16  0,10
0,84  0,39
0,08  0,04
Cmax (g /ml)
Cdalvärde (g 
/ml)
AUC12 eller 24
(g h/ml)
t½ (h)
Cl/F (l/h)
1 Värden uttrycks som geometriska medelvärden. Notera: ritonavir doserades efter en måltid för alla 
beskrivna scheman.
~5
17,2  6,6
~8
10,0  3,2
~4
10,8  3,1
~3 to 5
8,8  3,2
21,92  6,48
77,5  31,5
20,0  5,6
~5
16,1
6,6  2,4
6,2
Effekt av föda på oral absorption
Administrering av en engångsdos av ritonavir 100 mg pulver till oral suspension vid måltid med
måttligt fettinnehåll (617 kcal, 29 % kalorier från fett), var associerat med en medelsänkning i 
ritonavirs AUCinf och Cmax med 23 respektive 39 %, jämfört med fastande förhållanden. Administering 
vid måltid med högt fettinnehåll (917 kcal, 60 % kalorier från fett) var associerat med en 
medelsäkning av AUCinf och Cmax för ritonavir med 32 respektive 49 %, jämfört med fastande 
förhållanden. 
Distribution
Den skenbara distributionsvolymen (VB/F) av ritonavir är ungefär 20 - 40 l efter en enkeldos på 
600 mg. Proteinbindningen av ritonavir i humanplasma är ungefär 98 - 99% och är konstant över 
koncentrationerna 1,0 – 100 g /ml. Ritonavir binder till surt alfa-1-glykoprotein (AAG) och humant 
serumalbumin (HSA) med jämförbar affinitet.
Vävnadsdistribution studerad med 14C-märkt ritonavir i råtta visade att de högsta koncentrationerna 
återfinns i levern, binjurar, pankreas, njurar och tyroidea. Vävnads/plasma-kvoter på ungefär 1 mätt i 
lymfnoder i råtta visar på att ritonavir fördelar sig i lymfvävnad. Ritonavir penetrerar hjärnan 
minimalt.
Metabolism
Ritonavir metaboliserades i största del av cytokrom P450–systemet i levern, i huvudsak av CYP3A 
isozymfamiljen och till en mindre del av isoformen CYP2D6. Djurstudier likväl som in vitro
experiment med mänskliga levermikrosomer visade att ritonavir i huvudsak genomgick oxidativ 
metabolism. Fyra ritonavir metaboliter har identifierats i människa. 
Isopropyltiazoloxidationsmetaboliten (M-2) är den huvudsakliga metaboliten och har antiviral aktivitet 
liknande modersubstansen. AUC för M-2 metaboliten var dock ungefär 3% av AUC för 
modersubstansen.
Låga doser av ritonavir har visat sig ha en djupgående effekt på andra proteashämmares 
farmakokinetik (och andra ämnen metaboliserade via CYP3A4) och andra proteashämmare kan 
kanske påverka farmakokinetiken av ritonavir (se avsnitt 4.5).
Eliminering
Studier i människa med radioaktivt märkt ritonavir visade att eliminering av ritonavir i huvudsak sker 
via lever och galla; ungefär 86% av det radiomärkta återfanns i avföring, delar av detta förväntas vara 
oupptaget ritonavir. I dessa studier var inte njureliminering en huvudsaklig väg för eliminering av 
ritonavir. Detta överensstämde med fynden i djurstudier.
Särskilda patientgrupper
Inga märkbara skillnader i AUC eller Cmax sågs mellan män och kvinnor. Ritonavirs farmakokinetiska 
parametrar var inte statistiskt signifikant påverkade av kroppsvikt eller kroppsmassa. Patienter som är 
50 - 70 år och får 100 mg tillsammans med lopinavir eller i högre doser i frånvaro av andra 
34
proteashämmare, uppvisar en liknande exponering av ritonavir i plasma som den som ses hos yngre 
vuxna.
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Efter upprepade doseringar av ritonavir till friska frivilliga (500 mg två gånger dagligen) och patienter
med mild till måttlig leverfunktionsnedsättning (Child Pugh Class A and B, 400 mg två gånger 
dagligen) var det ingen skillnad mellan grupperna gällande ritonavirexponering efter 
dosnormalisering.
Patienter med nedsatt njurfunktion
Ritonavir farmakokinetiska parametrar har inte studerats i patienter med försämrad njurfunktion. 
Eftersom renalt ritonavirclearance är försumbart, förväntas inga förändringar i totalt clearance hos 
patienter med nedsatt njurfunktion.
Pediatrisk population
Ritonavirs farmakokinetik vid steady-state har utvärderats hos HIV-infekterade barn över 2 års ålder, 
som fått doser varierande från 250 mg/m2 två gånger dagligen till 400 mg/m2 två gånger dagligen. 
Uppnådda ritonavirkoncentrationer efter 350 till 400 mg/m2 två gånger dagligen hos pediatriska 
patienter var jämförbara med de som uppnåddes hos vuxna efter 600 mg (cirka 330 mg/m2) två gånger 
dagligen. Över alla dosgrupper så var oral clearance (CL/F/m2) ungefär 1,5 till 1,7 gånger snabbare i 
pediatriska patienter över 2 år jämfört med vuxna patienter.
Ritonavirs steady-state farmakokinetiska parametrar utvärderades hos HIV-infekterade barn yngre än 
2 års ålder som fick doser från 350 mg/m² till 450 mg/m² två gånger dagligen.
Ritonavirkoncentrationer i denna studie var högst varierande och något lägre än de som uppnåddes hos 
vuxna som fick 600 mg (ungefär 330 mg/m²) två gånger dagligen. Över dosgrupperna så sjönk oralt 
ritonavirclearance (CL/F/m2) med åldern, med medianvärden mellan 9,0 l/h/m2 hos barn yngre än 3 
månader, 7,8 l/h/m2 hos barn mellan 3 och 6 månader och 4,4 l/h/m2 hos barn mellan 6 och 24 
månader.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxicitetsstudier på djur med upprepad dosering visade att de viktigaste målorganen är lever, retina, 
sköldkörtel och njure. Leverförändringarna involverade hepatocellulära, biliära och fagocytiska delar 
och åtföljdes av ökning av leverenzymer. Hyperplasi av näthinnans pigmentepitel (RPE) och 
degenerering av näthinnan har setts vid alla studier som genomförts med ritonavir på gnagare men inte 
på hund. Ultrastrukturella data antyder att dessa näthinneförändringar kan vara sekundära till 
fosfolipidos. Kliniska studier har emellertid inte givet något stöd för läkemedelsinducerade okulära 
förändringar hos människa. Alla förändringar på sköldkörteln var reversibla när ritonavir utsattes. 
Studier på människa har inte visat någon kliniskt signifikant förändring av sköldkörtelfunktionen vid 
utförda tester. Njurförändringar som tubulär degeneration, kronisk inflammation och proteinuri 
observerades hos råtta och verkar bero på artspecifik, spontan sjukdom. Dessutom har inte några 
kliniskt signifikanta abnormiteter på njurarna observerats vid kliniska studier.
Utvecklingstoxicitet observerades hos råttor (embryoletalitet, minskad kroppsvikt hos fostret, försenad 
benbildning och viscerala förändringar, inklusive försenad testikelnedvandring) sågs i huvudsak vid 
för modern toxisk dosering. Utvecklingstoxicitet hos kaniner (embryoletalitet, minskad kullstorlek och 
sänkt kroppsvikt hos fostret) sågs vid för modern toxisk dosering.
Ritonavir har inte visats vara mutagent eller clastogent i en samling av in vitro- och in vivo-tester 
inklusive Ames test (omvänd bakteriemutationstest) med S.typhimurium och E. coli, lymfomtest på 
mus, mikrokärntest på mus och test på kromosomaberrationer i humana lymfocyter.
Långtidscarcinogenicitetsstudier med ritonavir på möss och råttor har visat på en tumorgen potential 
specifikt för dessa arter, som anses vara utan relevans för människor.
35
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kopovidon
Sorbitanlaurat
Vattenfri kolloidal kiseldioxid
6.2
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
36 månader.
Efter blandning med mat eller vätska som beskrivs i avsnitt 4.2: Intas inom 2 timmar.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 30o C. 
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Polyeten/aluminium/polyeten tereftalat foliepåse. 30 påsar per kartong. Förpackade med en 
blandningskopp och två doseringssprutor à 10 ml.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
För information om förberedelser och administrering av Norvir pulver till oral suspension hänvisa 
patienten eller vårdgivaren till bipacksedeln, avsnitt 3.
Administrering med mat
 Hela innehållet från varje dospåse ska hällas över en liten mängd halvfast mat (t ex äppelmos 
eller vaniljpudding). All den blandade maten ska administreras inom 2 timmar.
Administrering med vätska
Hela innehållet från varje dospåse ska blandas med 9,4 ml vätska (vatten, mjölkchoklad eller 
modersmjölkersättning) för att få slutkoncentrationen 10 mg per ml. Patienten/vårdgivaren ska 
informeras om att följa instruktionen nedan:
 Doseringssprutan och blandningskoppen ska rengöras med varmt vatten och diskmedel och 
sedan sköljas och lufttorkas innan de används första gången.
 Dra upp 9,4 ml vätska i den medföljande doseringssprutan, avlägsna bubblor och överför 
vätskan till blandningskoppen. Alla mätningar ska vara i ml och sprutan ska användas. 
 Häll hela innehållet av 1 påse (100 mg) i blandningskoppen.
 Stäng locket och skaka hårt i minst 90 sekunder tills alla klumpar har löst upp sig. 
 Låt vätskan stå i 10 min för att de flesta bubblorna ska försvinna.
 Använd medföljande doseringsspruta för att mäta och administrera föreskriven volym i ml (se 
avsnitt 4.2). Se till att bubblorna försvunnit innan dosen administreras.
 Efter pulvret har blandats, ska tillredd suspension användas inom 2 timmar.
 Släng kvarvarande blanding som finns i blandningskoppen.
 Doseringssprutan och blandningskoppen ska rengöras med varmt vatten och diskmedel 
omedelbart efter användning.
 Om sprutan går sönder eller blir svår att använda, släng sprutan och använd en ny.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
36
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/96/016/009
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännandet: 26 augusti 1996
Datum för senaste förnyade godkännandet: 26 augusti 2006
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
37
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Norvir 100 mg filmdragerade tabletter.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg ritonavir.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett.
Vit, oval tablett präglad med ”NK” på en sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Ritonavir är indicerat i kombination med andra antiretrovirala läkemedel för behandling av HIV-1 
infektion (vuxna samt barn äldre än 2 år).
4.2 Dosering och administreringssätt
Ritonavir bör förskrivas av läkare med erfarenhet av behandling av HIV-infektioner.
Ritonavir filmdragerade tabletter administreras oralt och bör intagas med föda (se avsnitt 5.2).
Norvir filmdragerade tabletter ska sväljas hela och inte tuggas, brytas eller krossas.
Dosering
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare
Då Ritonavir doseras som farmakokinetisk förstärkare med andra proteashämmare måste 
Produktresumén för den specifika proteashämmaren läsas.
Följande HIV-1 proteashämmare har blivit godkända för användning tillsammans med ritonavir som 
farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare vid följande doser.
Vuxna
Amprenavir 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen
Atazanavir 300 mg en gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg en gång dagligen
Fosamprenavir 700 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger 
dagligen
Lopinavir formulerad tillsammans med ritonavir (lopinavir/ritonavir 400 mg/100 mg eller 800 
mg/200 mg)
Saquinavir 1000 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen
hos ART-erfarna patienter. Initiera behandling med saquinavir 500 mg två gånger dagligen 
tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen under de första 7 dagarna, sedan 
saquinavir 1000 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen 
hos ART-naiva patienter.
38
Tipranavir 500 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 200 mg två gånger dagligen.
Tipranavir tillsammans med ritonavir ska inte användas hos behandlingsnaiva patienter.
Darunavir 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen
hos antiretroviralt (ART) tidigare behandlade patienter. Darunavir 800 mg en gång dagligen 
tillsammans med ritonavir 100 mg en gång dagligen kan användas hos vissa ART-erfarna 
patienter. Vänligen läs produktresumé för Darunavir för mer information om dosering en gång 
dagligen hos ART-erfarna patienter.
Darunavir 800 mg en gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg en gång dagligen hos 
ART-naiva patienter
Pediatrisk population
Ritonavir rekommenderas för barn 2 år och äldre. För fler dosrekommendationer hänvisas till 
produktinformation av andra proteashämmare som är godkända att administreras tillsammans med 
ritonavir. 
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Eftersom ritonavir primärt metaboliseras i levern, kan ritonavir vara lämpligt att med försiktighet 
användas som farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare för patienter med 
njurinsufficiens, beroende på vilken proteashämmare som ritonavir kombineras med. Då njurclearance 
av ritonavir är försumbar, förväntas inte någon minskning av total clearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. För specifik doseringsinformation för patienter med nedsatt njurfunktion, hänvisas till 
produktresumén för den proteashämmare som administreras samtidigt.
Nedsatt leverfunktion
Ritonavir ska inte ges som en farmokokinetisk förstärkare till patienter med dekompenserad 
leversjukdom (se avsnitt 4.3). I avsaknad av farmakokinetiska studier hos patienter med stabil, svårt 
nedsatt leverfunktion (Child Pugh Grade C) utan dekompensation, bör försiktighet iakttagas då 
ritonavir används som en farmokokinetisk förstärkare eftersom ökade nivåer av den proteashämmare 
som ges samtidigt kan uppstå. Specifika rekommendationer för användning av ritonavir som en 
farmokokinetisk förstärkare hos patienter med nedsatt leverfunktion är beroende av den 
proteashämmare som ges samtidigt. Produktresumén för den proteashämmare som ges samtidigt bör 
läsas för specifik doseringsinformation hos denna patientpopulation.
Ritonavir, dosering som antiretroviralt läkemedel
Vuxna
Den rekommenderade dosen för Norvir filmdragerade tabletter är 600 mg (6 tabletter) peroralt två 
gånger dagligen (totalt 1200 mg per dag). 
Gradvis ökning av dosen ritonavir i initialfasen av behandlingen kan förbättra toleransen. Behandling 
bör inledas med 300 mg (3 tabletter) två gånger dagligen under 3 dagar och ökas över en period av 
högst 14 dagar med 100 mg (1 tablett) två gånger dagligen åt gången upp till 600 mg två gånger 
dagligen. Patienten bör inte fortsätta med dosen 300 mg två gånger dagligen i mer än 3 dagar.
Pediatrisk population (från 2 år och äldre)
Den rekommenderade doseringen av Norvir till barn är 350 mg/m2 peroralt två gånger dagligen och 
skall inte överstiga 600 mg två gånger dagligen. Behandlingen med Norvir påbörjas med 250 mg/m2
och ökas med 2 till 3 dagars intervall med 50 mg/m2 två gånger dagligen. (Se även produktresumé för 
Norvir 100 mg pulver till oral suspension).
För äldre barn kan det vara lämpligt att ersätta Norvir pulver till oral suspension med Norvir tabletter 
vid underhållsdosering.
Omvandling av dos från Norvir pulver till oral suspension till Norvir tabletter för barn:
39
Pulver till oral suspension dosering
176 mg (17,6 ml) två gånger dagligen
262,5 mg (26,4 ml) två gånger dagligen
350 mg (35,0 ml) två gånger dagligen
438 mg (43,8 ml) två gånger dagligen
526 mg (52,6 ml) två gånger dagligen
Tablett dosering
200 mg på morgonen, 200 mg på kvällen
300 mg på morgonen, 300 mg på kvällen
400 mg på morgonen, 300 mg på kvällen
500 mg på morgonen, 400 mg på kvällen
500 mg på morgonen, 500 mg på kvällen
Norvir rekommenderas inte till barn under 2 år beroende på brist på data avseende säkerhet och effekt.
Särskilda patientgrupper
Äldre
Farmakokinetisk data visar att dosjustering inte är nödvändigt för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
För närvarande finns inga data för dessa patientgrupper, varför exakta dosrekommendationer inte kan 
ges. Njurclearance av ritonavir är försumbar; därför är en sänkning av total clearance inte förväntad 
hos patienter med nedsatt njurfunktion. Eftersom ritonavir är höggradigt proteinbundet är det 
osannolikt att signifikanta mängder ritonavir avlägsnas med hemodialys eller peritonealdialys.
Nedsatt leverfunktion
Ritonavir metaboliseras och elimineras huvudsakligen genom levern. Farmakokinetiska data indikerar 
att ingen dosanpassning är nödvändig hos patienter med lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). Ritonavir får inte ges till patienter med allvarlig leverfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.3).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Norvir för barn under 2 år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
När ritonavir används som farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare, läs
kontraindikationsavsnittet i Produktresumén för den proteashämmaren som ges samtidigt.
Ritonavir ska inte ges som farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare eller som ett 
antiretroviralt läkemedel till patienter med dekompenserad leversjukdom.
In vitro- och in vivo studier har visat att ritonavir är en potent hämmare av CYP3A- och CYP2D6-
medierade biotransformationer. Följande läkemedel är kontraindicerade vid användning tillsammans 
med ritonavir, och såvida inget annan nämns är kontraindikationen baserad på potentialen för ritonavir
att hämma metabolismen av det läkemedel som administreras samtidigt, vilket resulterar i en ökad 
exponering för det läkemedel som ges samtidigt samt en ökad risk för biverkningar.
Den enzymmodulerande effekten av ritonavir kan vara dosberoende. För vissa produkter kan 
kontraindikationer vara mer relevanta då ritonavir används som ett antiretroviralt läkemedel än när 
ritonavir används som en farmakokinetisk förstärkare (t ex rifabutin och vorikonazol):
40
Läkemedelsklass
Läkemedel inom 
klass
Orsak
Ökad eller minskad nivå av samtidigt administrerade läkemedel
1-Adrenoreceptor-
antagonister
Alfuzosin
Analgetika
Petidin, propoxifen
Kärlvidgande
läkemedel
Ranolazin
Cancerläkemedel
Neratinib
Antiarytmika
Venetoklax
Amiodaron, bepridil, 
dronedaron, enkainid, 
flekainid, propafenon, 
kinidin
Antibiotika
Fusidinsyra
Antimykotika
Vorikonazol
Antihistaminer
Astemizol, terfenadin
Giktmedel
Kolkicin
Ökade plasmakoncentrationer av alfuzosin, 
vilket kan leda till allvarlig hypotension (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av norpetidin och
propoxifen. Ökar därmed risken för allvarlig 
andningsdepression eller hematologiska 
avvikelser eller andra allvarliga biverkningar av 
dessa medel.
Ökade plasmakoncentrationer av ranolazin, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av neratinib 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner inklusive levertoxicitet 
(se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av venetoklax. 
Ökad risk för tumörlyssyndrom vid 
dosinitiering och under dostitreringsfasen (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av amiodaron, 
bepridil, dronedaron, enkainid, flekainid, 
propafenon, kinidin. Ökar därmed risken för 
arytmi eller andra allvarliga biverkningar av 
dessa medel.
Ökade plasmakoncentrationer av fusidinsyra 
och ritonavir.
Samtidig användning av ritonavir (400 mg två 
gånger dagligen och mer) och vorikonazol är 
kontraindicerat på grund av sänkta 
plasmakoncentrationer av vorikonazol och 
eventuellt förlorad effekt (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av astemizol och 
terfenadin. Ökar därmed risken för allvarliga 
arytmier av dessa medel.
Risk för allvarliga och/eller livshotande 
reaktioner hos patienter med nedsatt njur-
och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 4.5).
41
Antibiotika mot 
mykobakterier
Rifabutin
Antipsykotika/ 
Neuroleptikum
Lurasidon
Klozapin, pimozid
Quetiapin
Ergotderivat
Dihydroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metylergonovin
Motilitetsstimulerande 
medel
Cisaprid
Samtidig användning av ritonavir (500 mg två 
gånger dagligen) doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel och rifabutin, är kontraindicerat på
grund av ökade serumkoncentrationer av 
rifabutin och risk för biverkningar inklusive 
uveit (se avsnitt 4.4). Rekommendationer 
gällande användning av ritonavir doserat som 
en farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare med rifabutin är beskrivna i 
avsnitt 4.5.
Ökade plasmakoncentrationer av lurasidon, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av klozapin och 
pimozid. Ökar därmed risken för allvarliga 
hematologiska avvikelser eller andra allvarliga 
biverkningar av dessa medel.
Ökade plasmakoncentrationer av quetiapin som 
kan leda till koma. Administrering tillsammans 
med quetiapin är kontraindicerad (se avsnitt 
4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av ergotderivat 
som leder till akut ergotamintoxicitet, inklusive 
vasospasm och ischemi.
Ökade plasmakoncentrationer av cisaprid. Ökar 
därmed risken för allvarlig arytmi med detta 
medel.
Lipidmodifierande 
medel
HMG Co-A 
Reduktashämmare
Lovastatin, simvastatin
Ökade plasmakoncentrationer av lovastatin och 
simvastatin; ökar därmed risken för myopati 
inklusive rabdomyolys (se avsnitt 4.5).
Hämmare av 
mikrosomalt triglycerid 
transferprotein (MTTP)
PDE5 hämmare
Lomitapid
Avanafil
Sildenafil 
Vardenafil
42
Ökade plasmakoncentrationer av lomitapid (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av avanafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Kontraindicerad då den enbart används för 
patienter med pulmonell arteriell hypertoni
(PAH). Ökar plasmakoncentrationerna av 
sildenafil och ökar därmed risken för sildenafil-
associerade biverkningar (vilka inkluderar 
hypotension och synkope). Se avsnitt 4.4 och 
4.5 för samtidig administrering av sildenafil hos 
patienter med erektil dysfunktion.
Ökade plasmakoncentrationer av vardenafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Lugnande medel
Klorazepat, diazepam, 
estazolam, flurazepam, 
oralt midazolam och
triazolam
Ökade plasmakoncentrationer av klorazepat, 
diazepam, estazolam, flurazepam, oralt 
midazolam och triazolam. Därmed ökar risken 
för extrem sedering och andningsdepression av 
dessa medel. (Gällande försiktighet för 
parenteralt administrerat midazolam, se avsnitt 
4.5).
Minskad nivå av ritonavir
Naturläkemedel
Johannesört
Naturläkemedel innehållande Johannesört 
(Hypericum perforatum) på grund av risken av 
minskade plasmakoncentrationer och minskad 
klinisk effekt av ritonavir (se avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Ritonavir är inte ett botemedel för HIV-1 infektion eller AIDS. Patienter som får ritonavir eller någon 
annan antiretroviral behandling kan fortsätta att utveckla opportunistiska infektioner och andra 
komplikationer av en HIV-1 infektion.
När ritonavir används som farmakokinetisk förstärkare med andra proteashämmare, bör samtliga 
detaljer gällande varning och försiktighet som är relevant för den speciella proteashämmaren 
övervägas och därför bör Produktresumén för den speciella proteashämmaren läsas.
Ritonavir doserat som antiretroviralt läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare
Patienter med kronisk diarré eller malabsorption
Noggrann uppföljning rekommenderas vid förekomst av diarré. Den relativt höga frekvensen av diarré 
under behandlingen med ritonavir kan försämra absorptionen och effekten (på grund av sänkt 
compliance) av ritonavir eller annat samtidigt administerat läkemedel. Allvarlig och ihållande 
kräkning och/eller diarré i samband med användning av ritonavir kan också påverka njurfunktionen. 
Det är tillrådligt att övervaka njurfunktionen hos patienter med försämrad njurfunktion.
Hemofili
Fall av ökad blödning inklusive spontant hudhematom och hemartros har rapporterats hos patienter 
med hemofili typ A och B, vilka behandlats med proteashämmare. Till vissa av dessa patienter gavs 
tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsattes behandlingen med 
proteashämmare, alternativt återinsattes behandlingen om den avbrutits. Ett orsakssamband har anförts 
men verkningsmekanismen har inte klarlagts. Patienter med blödarsjuka skall därför göras 
uppmärksamma på risken för ökad blödningsbenägenhet.
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för HIV-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas 
på ett kliniskt lämpligt sätt.
Pankreatit
Pankreatit bör övervägas vid kliniska symptom (illamående, kräkningar, buksmärta) eller avvikelser i 
laboratorievärden (som till exempel förhöjda serumlipas- eller amylasvärden), vilka tyder på 
pankreatit. Patienter som uppvisar dessa symptom bör utvärderas och Norvirbehandlingen avbrytas om 
diagnosen pankreatit ställs (se avsnitt 4.8).
43
Immunrekonstitutionssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symptom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller 
fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis jiroveci pneumoni. Varje symptom på 
inflammation skall utredas och behandling påbörjas vid behov.
Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats under 
immunrekonstitution; dock varierar rapporteringstiden till insjuknande, vilket kan inträffa många 
månader efter att behandlingen har påbörjats.
Leversjukdom
Ritonavir skall inte ges till patienter med dekompenserad leversjukdom (se avsnitt 4.2). Patienter med 
kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper en ökad risk för 
allvarliga och potentiellt livshotande leverbiverkningar. Om samtidig antiviral terapi mot hepatit B 
eller C pågår, se även den relevanta produktinformationen för dessa medicinska preparat.
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk aktiv hepatit, har vid 
antiretroviral kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och bör 
övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom hos dessa 
patienter måste man överväga om behandlingen ska avbrytas.
Njursjukdom
Då njurclearance av ritonavir är försumbar, förväntas ej totalt clearance sjunka vid njurinsufficiens (se 
även avsnitt 4.2).
Njursvikt, nedsatt njurfunktion, förhöjt kreatinin, hypofosfatemi, proximal tubulär skada (inklusive
Fanconis syndrom) har rapporterats i samband med användning av tenofovirdisoproxilfumarat (DF) i 
klinisk användning (se avsnitt 4.8).
Osteonekros
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmassa), så har fall av osteonekros 
rapporterats främst hos patienter med framskriden HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsterapi (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, 
stelhet i lederna eller svårighet att röra sig.
Förlängning i PR intervallet
Ritonavir har visat sig orsaka måttliga asymtomatiska förlängningar av PR intervallet hos en del friska 
frivilliga. Sällsynta rapporter av 2:a eller 3:e gradens atrioventrikulärt block hos patienter med 
underliggande strukturell hjärtsjukdom och befintliga avvikelser i retledningssystemet eller hos 
patienter som har fått läkemedel kända för att förlänga PR intervallet (såsom verapamil eller 
atazanavir) har rapporterats hos patienter som fått ritonavir. Norvir ska användas med försiktighet hos 
dessa patienter (se avsnitt 5.1).
Interaktioner med andra läkemedel
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel
Följande varning och försiktighetsmått skall övervägas då ritonavir används som ett antiretroviralt 
medel. När ritonavir används som farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare vid nivåerna 
100 mg och 200 mg kan det inte antagas att följande varningar och försiktighetsmått gäller. När 
ritonavir används som en farmakokinetisk förstärkare bör samtliga detaljer gällande varning och 
försiktighet som är relevant till den speciella proteashämmaren övervägas och därför bör 
44
produktresumén, avsnitt 4.4, för den speciella proteashämmaren läsas för att utvärdera ifall 
informationen nedan är aktuell.
PDE5 hämmare
Förskrivning av sildenafil eller tadalafil för behandling av erektil dysfunction till patienter som 
behandlas med ritonavir bör ske med särskild försiktighet. Samtidig administrering av ritonavir och 
dessa läkemedel förväntas öka deras koncentrationer betydligt och kan resultera i associerade 
biverkningar såsom hypotension och förlängd erektion (se avsnitt 4.5).
Samtidig användning av avanafil eller vardenafil med ritonavir är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig användning av sildenafil tillsammans med ritonavir är kontraindicerad hos patienter med 
pulmonell arteriell hypertoni (PAH) (se avsnitt 4.3).
HMG-CoA reduktashämmare
HMG-CoA reduktashämmarna simvastatin och lovastatin är i hög grad beroende av CYP3A-
metabolism varför samtidig användning av ritonavir tillsammans med simvastatin eller lovastatin inte 
rekommenderas då det föreligger en ökad risk för myopati, inklusive rabdomyolys. Försiktighet måste 
också iakttas och en sänkning av dosen bör övervägas om ritonavir används samtidigt med atorvastatin 
som metaboliseras i mindre utsträckning av CYP3A. Elimineringen av rosuvastatin är inte beroende av 
CYP3A, emellertid har en ökning i rosuvastatinexponering rapporterats då ritonavir ges samtidigt. 
Orsaken till denna interaktion är inte känd men kan bero på en transporthämning. Då den ges 
tillsammans med ritonavir doserad som en farmakokinetisk förstärkare eller som ett antiretroviralt 
medel ska de lägsta doserna av atorvastatin eller rosuvastatin administreras. Metabolismen av 
pravastatin och fluvastatin är inte beroende av CYP3A och interaktioner förväntas inte med ritonavir.  
Om behandling med en HMG-CoA reduktashämmare är indicerad, rekommenderas pravastatin eller 
fluvastatin (se avsnitt 4.5).
Kolkicin
Livshotande och dödliga läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med 
kolkicin och starka CYP3A-hämmare såsom ritonavir (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Digoxin
Förskrivning av ritonavir till patienter som använder digoxin bör ske med särskild försiktighet 
eftersom samtidig administrering av ritonavir och digoxin förväntas öka digoxinnivåerna. De förhöjda 
digoxinnivåerna kan sjunka efter hand (se avsnitt 4.5).
Till patienter, som redan använder digoxin när ritonavir introduceras, skall digoxindosen reduceras till 
hälften av patientens normala dos och patienten behöver följas noggrannare än normalt under flera 
veckor efter initiering av samtidig behandling med ritonavir och digoxin.
Till patienter, som redan använder ritonavir när digoxin introduceras, skall digoxin introduceras mer 
gradvis än normalt. Digoxinnivåer skall monitoreras oftare än normalt under denna period, 
dosjusteringar utföras om så är nödvändigt, baserade på kliniska, elektrokardiografiska resultat och på 
digoxinnivåerna.
Etinylestradiol
Eftersom ritonavir vid terapeutiska eller låga doser kan minska effekten av samtidigt administrerade 
östrogenbaserade orala preventivmedel och förändra blödningsprofilen i livmodern, bör barriär- eller 
andra icke-hormonella preventivmetoder övervägas.
Glukokortikoider
Samtidig användning av ritonavir och flutikason eller andra glukokortikoider som metaboliseras av 
CYP3A4 rekommenderas inte såvida inte nyttan överväger riskerna för systemeffekter av 
kortikosteroiderna, inklusive Cushing’s syndrom och adrenal suppression (se avsnitt 4.5).
Trazodon
Förskrivning av ritonavir till patienter som använder trazodon bör ske med särskild försiktighet. 
Trazodon är ett CYP3A4-substrat och vid samtidig administrering med ritonavir förväntas 
45
trazodonnivåerna att öka. Biverkningar som illamående, yrsel, hypotension och synkope har 
observerats i singel-dos interaktionsstudier på friska frivilliga (se avsnitt 4.5).
Rivaroxaban
Det rekommenderas inte att använda ritonavir hos patienter som får rivaroxaban, på grund av risken 
för ökad blödning (se avsnitt 4.5).
Riociguat
Samtidig användning av ritonavir rekommenderas inte på grund av risken för ökad exponering för 
riociguat (se avsnitt 4.5).
Vorapaxar
Samtidig användning av ritonavir rekommenderas inte på grund av risken för ökad exponering för 
vorapaxar (se avsnitt 4.5).
Bedakilin
Starka CYP3A4-hämmare, så som proteashämmare, kan öka exponeringen av bedakilin vilket 
potentiellt kan öka risken för bedakilin-relaterade biverkningar. Därför ska kombinationen av 
bedakilin med ritonavir undvikas. Om nyttan däremot överväger risken, måste samtidig administrering 
av bedakilin med ritonavir ske med försiktighet. Mer frekvent elektrokardiogrammonitorering och 
monitorering av transaminaser rekommenderas (se avsnitt 4.5 och bedakilins produktresumé).
Delamanid
Samtidig administrering av delamanid och en stark CYP3A-hämmare (ritonavir) kan öka 
exponeringen för en delamanidmetabolit, vilket har associerats med QTc-förlängning. Om samtidig 
administrering av delamanid och ritonavir bedöms vara nödvändig, rekommenderas därför mycket 
frekvent elektrokardiogrammonitorering under hela behandlingsperioden med delamanid (se avsnitt 
4.5 och produktresumén för delamanid).
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare
Interaktionsprofilerna av HIV-proteashämmare som administreras samtidigt med låga doser av 
ritonavir, är beroende av den specifika proteashämmaren som administreras samtidigt.
För en förklaring av mekanismerna och de potentiella mekanismerna som bidrar till 
interaktionsprofilen för proteashämmaren, se avsnitt 4.5. Läs även Produktresumén för den specifika 
boostrade proteashämmaren.
Saquinavir
Ritonavirdoser överstigande 100 mg två gånger dagligen bör inte användas. Högre doser av ritonavir 
har visat sig vara associerade med ett ökat antal biverkningar. Samtidig administrering av saquinavir 
och ritonavir har lett till allvarliga biverkningar, huvudsakligen diabetisk ketoacidos och 
leverstörningar, speciellt hos patienter med redan föreliggande leversjukdom.
Saquinavir/ritonavir ska inte ges tillsammans med rifampicin, på grund av risken för svår levertoxicitet 
(yttrar sig som förhöjda levertransaminaser) om dessa läkemedel ges tillsammans (se avsnitt 4.5).
Tipranavir
Samtidig administrering av tipranavir med 200 mg ritonavir har associerats med rapporter av klinisk 
hepatit och dekompensation av levern inklusive några dödsfall. Extra övervakning skall ske hos 
patienter med kronisk hepatit B eller hepatit C-infektion, eftersom dessa patienter löper större risk att 
få levertoxicitet.
Doser av ritonavir lägre än 200 mg två gånger dagligen bör inte användas då de kan påverka effekt-
profilen av kombinationen.
46
Fosamprenavir
Samtidig administrering av fosamprenavir och ritonavirdoser högre än 100 mg två gånger dagligen har 
inte utvärderats kliniskt. Användningen av högre doser ritonavir kan förändra säkerhetsprofilen av 
kombinationen och rekommenderas därmed inte.
Atazanavir
Samtidig administrering av atazanavir och ritonavirdoser högre än 100 mg en gång dagligen har inte 
utvärderats kliniskt. Användningen av högre doser ritonavir kan förändra säkerhetsprofilen av 
atazanavir (hjärteffekter, hyperbilirubinemi) och rekommenderas därmed inte. Endast vid samtidig 
administrering av atazanavir med ritonavir kan en dosökning till 200 mg en gång dagligen övervägas 
vid behandling med efavirenz under noggrann klinisk monitorering. Läs produktresumén för 
atazanavir för mer detaljer.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare eller som ett antiretroviralt läkemedel
Ritonavir har en hög affinitet till flera cytokrom P450 (CYP)-isoformer och kan hämma oxidation i
följande rangordning: CYP3A4 > CYP2D6. Samtidig administrering av ritonavir och läkemedel som i 
huvudsak metaboliseras av CYP3A kan resultera i ökade plasmakoncentrationer av det andra 
läkemedlet, vilket kan öka eller förlänga dess terapeutiska effekt eller biverkningar. För vissa specifika 
läkemedel (t ex alprazolam) kan den hämmande effekten av ritonavir på CYP3A4 minska med tiden. 
Ritonavir har också en hög affinitet för P-glykoprotein och kan hämma detta transportprotein. 
Ritonavirs hämmande effekt (med eller utan andra proteashämamre) på P-gp aktivitet kan minska med 
tiden. (t ex digoxin och fexofenadin – se tabell nedan ’Ritonavireffekter på Icke-antiretrovirala 
läkemedel’). Ritonavir kan inducera glukuronidering och oxidation via CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9
och CYP2C19 ökar därmed biotransformeringen av vissa läkemedel som metaboliseras på detta sätt 
och kan därmed resultera i minskad exponering för dessa läkemedel, vilket kan minska eller förkorta 
deras terapeutiska effekt.
Viktig information gällande läkemedelsinteraktioner då ritonavir används som farmakologisk 
förstärkare av andra proteashämmare finns även i produktresumén för den proteashämmare som 
administreras samtidigt.
Läkemedel som påverkar ritonavirnivåer
Serumnivåer av ritonavir kan reduceras vid samtidig användning av naturläkemedel innehållande 
johannesört (Hypericum perforatum). Detta beror på att johannesört inducerar 
läkemedelsmetaboliserande enzymer. Naturläkemedel, som innehåller johannesört, får därför inte 
användas i kombination med ritonavir. Om en patient redan tar johannesört, sätt ut johannesört och 
kontrollera om möjligt virusnivåerna. Nivåerna av ritonavir kan öka vid utsättande av johannesört. 
Ritonavirdosen kan behöva justeras. Den inducerande effekten kan bestå minst 2 veckor efter 
utsättandet av behandling med johannesört (se avsnitt 4.3).
Serumnivåer av ritonavir kan påverkas av vissa läkemedel som administreras samtidigt (t ex 
delavirdin, efavirenz, fenytoin och rifampicin). Dessa interaktioner finns beskrivna i 
läkemedelsinteraktionstabellen nedan.
Läkemedel som påverkas vid användning av ritonavir
47
Interaktioner mellan ritonavir och proteashämmare, andra antiretrovirala medel än proteashämmare 
och andra ickeantiretrovirala läkemedel är listade i tabellen nedan. Denna lista är inte avsedd att vara 
heltäckande eller fullständig. Se produktresumé för respektive läkemedel.
Samtidigt 
administrerat 
läkemedel
Amprenavir
Atazanavir
Läkemedelsinteraktioner –ritonavir med proteashämmare
AUC
Dos av 
Norvir (mg)
Utvärderat 
läkemedel
Dos av samtidigt 
administrerat 
läkemedel (mg)
Cmin
Amprenavir1
100 q12h
600 q12h
↑ 5-faldig
Ritonavir ökar amprenavirs serumnivåer på grund av inhibering av CYP3A4. 
Kliniska studier bekräftar säkerhet och effekt av 600 mg amprenavir två gånger 
dagligen med ritonavir 100 mg två gånger dagligen. För mer information 
hänvisas läkare till produktresumén för amprenavir.
Atazanavir
300 q24h
Atazanavir2
↑ 86%
↑ 2-faldig
↑ 11-faldig
↑ 3-7-faldig
100 q24h
↑ 64%
Ritonavir ökar serumnivåerna av atazanavir som ett resultat av CYP3A4 
inhibering. Kliniska studier bekräftar säkerhet och effekt av 300 mg atazanavir en 
gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg en gång dagligen hos 
behandlingserfarna patienter. För mer information hänvisas läkare till 
produktresumén för atazanavir.
Darunavir
600, singel
100 q12h
Darunavir
↑ 14-
faldig
Fosamprenavir
Indinavir
Nelfinavir
Ritonavir ökar serumnivåerna av darunavir på grund av en hämning av CYP3A. 
Darunavir måste ges tillsammans med ritonavir för att säkerställa dess 
terapeutiska effekt. Ritonavir doser högre än 100 mg två gånger dagligen har inte 
studerats med darunavir. För ytterligare information hänvisas till produktresumén 
för darunavir.
700 q12h
Amprenavir
↑ 11-faldig
100 q12h
↑ 2,4-
faldig
100 q12h
Ritonavir ökar serumnivåerna av amprenavir (från fosamprenavir) som ett 
resultat av CYP3A4 inhibering. Fosamprenavir måste ges tillsammans med 
ritonavir för att få terapeutisk effekt. Kliniska studier bekräftar säkerhet och 
effekt av fosamprenavir 700 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 
100 mg två gånger dagligen. Ritonavirdoser högre än 100 mg två gånger dagligen 
har inte studerats med fosamprenavir. För mer information hänvisas läkare till 
produktresumén för fosamprenavir.
800 q12h
Indinavir3
Ritonavir
Indinavir3 ↔
Ritonavir ↔
ND
ND
↑ 4-faldig 
↔
Ritonavir ökar serumnivåerna av indinavir som ett resultat av CYP3A4 
inhibering. Lämpliga doser för denna kombination, med avseende på effekt och 
säkerhet, är inte säkerställda. Minimal fördel av ritonavir-medierad 
farmakokinetisk förstärkning nås med doser högre än 100 mg två gånger 
dagligen. Vid de fall då man ger ritonavir (100 mg två gånger dagligen) 
tillsammans med indinavir (800 mg två gånger dagligen) krävs försiktighet då 
risken för nefrolitiasis kan vara förhöjd.
1250 q12h
↑ 178%
↑ 72%
Nelfinavir
400 q12h
100 q12h
400 q12h
ND
500 q12h
750, singeldos
ND
↔
Ritonavir ökar serumnivåerna av nelfinavir som ett resultat av CYP3A4 
inhibering. Lämpliga doser för denna kombination, med avseende för effekt och 
Nelfinavir
Ritonavir ↔
↑ 20 till 
39%
↑ 152%
48
Saquinavir
Tipranavir
säkerhet har inte blivit säkerställd. Minimal fördel av ritonavir-medierad 
farmakokinetisk förstärkning nås med doser högre än 100 mg två gånger 
dagligen.
1000 q12h
Saquinavir4
100 q12h
↑ 5-faldig
↑ 15-
faldig
400 q12h 
400 q12h 
Ritonavir ↔
Saquinavir4
↑ 17-
faldig
Ritonavir ↔
↔
ND
↔
Ritonavir ökar serumnivåerna av saquinavir som ett resultat av CYP3A4 
inhibering. Saquinavir skall endast ges tillsammans med ritonavir. Ritonavir 100 
mg två gånger dagligen tillsammans med saquinavir 1000 mg två gånger dagligen 
ger en systemisk exponering av saquinavir över 24 timmar liknande den eller 
högre som fås med saquinavir 1200 mg tre gånger dagligen utan ritonavir.
I en klinisk studie som undersökte interaktionen mellan rifampicin 600 mg en 
gång dagligen och saquinavir 1000 mg tillsammans med ritonavir 100 mg två 
gånger dagligen hos friska frivilliga, sågs allvarlig levercellulär toxicitet med 
transaminashöjningar upp till > 20 gånger högre än det normala övre gränsvärdet 
efter 1 till 5 dagar av samtidig administrering. På grund av den höga risken för 
levertoxicitet, ska saquinavir/ritonavir inte ges tillsammans med rifampicin.
För mer information hänvisas läkare till produktresumén för saquinavir.
500 q12h
Tipranavir
200 q12h
↑ 29-faldig
↑ 11-
faldig
↓ 40%
Ritonavir
ND
Ritonavir ökar serumnivåerna av tipranavir på grund av en hämning av CYP3A. 
Tipranavir måste ges med låga doser av ritonavir för att säkerställa den 
terapeutiska effekten. Ritonavirdoser lägre än 200 mg två gånger dagligen skall 
inte användas tillsammans med tipranavir då de kan riskera effekten av 
kombinationen. För mer information hänvisas läkare till produktresumén för 
tipranavir.
ND: Ej bekräftat.
1. Baserat på en jämförande korsstudie med enbart 1200 mg atazanavir två
gånger dagligen.
2. Baserat på en jämförande korsstudie med enbart 400 mg amprenavir en
gång dagligen.
3. Baserat på en jämförande korsstudie med enbart 800 mg indinavir tre 
gånger dagligen.
4. Baserat på en jämförande korsstudie med enbart 600 mg saquinavir tre 
gånger dagligen.
Läkemedelsinteraktioner – ritonavir med antiretroviralt läkemedel, andra än 
proteashämmare
Samtidigt 
administrera
t läkemedel
Didanosin
Dos av samtidigt 
administrerat 
läkemedel (mg)
200 q12h
Dos av Norvir 
(mg)
Utvärderat 
läkemedel
AUC
Cmin
600 q12h 2 h 
senare
Didanosin
↓ 13% ↔
Eftersom ritonavir rekommenderas att intagas med föda och didanosin ska tas 
fastande, skall administrering separeras med 2,5 tim. Dosändring bör inte vara 
nödvändig.
49
Delavirdin
400 q8h
600 q12h
Delavirdin
1
↔
↔
Ritonavir
↑ 50% ↑ 75%
Efavirenz
Maravirok
Nevirapin
Raltegravir
Zidovudin
Vid jämförelse av historiska data, verkar inte farmakokinetiken för delavirdin 
påverkas av ritonavir. En dosreducering för ritonavir kan övervägas då den 
används i kombination med delavirdin.
600 q24h
500 q12h
Efavirenz
Ritonavir
↑ 21%
↑ 17%
En högre frekvens av biverkningar (t ex yrsel, illamående, parestesi) och 
avvikelser i laboratorievärden (förhöjda leverenzymer) har observerats då 
efavirenz administreras samtidigt med ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel.
100 q12h
100 q12h
Ritonavir ökar serumnivåerna av maravirok på grund av en hämning på CYP3A. 
Maravirok kan ges tillsammans med ritonavir för att öka exponeringen av 
maravirok. För ytterligare information hänvisas till produktresumén för maravirok.
200 q12h
↑ 161% ↑ 28%
Maravirok
600 q12h
Nevirapine ↔
Ritonavir ↔
↔
↔
100 q12h
Raltegravir
Samtidig administrering av ritonavir tillsammans med nevirapin leder inte till 
några kliniskt relevanta förändringar i farmakokinetiken för vare sig nevirapin 
eller ritonavir.
400 
singeldos 
Samtidig administrering av ritonavir och raltegravir resulterar i en mindre 
sänkning av raltegravir nivåerna.
200 q8h
Ritonavir kan inducera glukuronideringen av zidovudin, vilket kan resultera i lätt
sänkta nivåer av zidovudin. Dosalternering bör inte vara nödvändig.
ND: Ej bekräftat
1. Baserat på parallell gruppjämförelse.
↓ 25%  ND
Zidovudine
300 q6h
↓ 16%
↓ 1%
Ritonavir effekter på icke-antiretrovirala läkemedel som administreras samtidigt
Samtidigt administrerat 
läkemedel
Dos av 
samtidigt 
administrerat 
läkemedel (mg)
Dos av 
Norvir 
(mg)
Effekt på 
samtidigt 
administrerat 
läkemedels 
AUC 
Effekt på 
samtidigt 
administrerat 
läkemedels 
Cmax
Alfa 1-
Adrenoreceptorantagonist 
Alfuzosin
Amfetaminderivat
Amfetamin 
Ritonavir som administreras samtidigt ökar troligen 
plasmakoncentrationerna av alfuzosin och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel inhiberar 
troligen CYP2D6 och som ett resultat förväntas den öka 
koncentrationerna av amfetamin och dess derivat. Noggrann 
övervakning av den terapeutiska effekten och biverkningar 
rekommenderas när dessa läkemedel ges samtidigt med 
antiretrovirala doser av ritonavir (se avsnitt 4.4).
50
Analgetika
Buprenorfin
Norbuprenorfin
Glukuronid metaboliter
Petidin, propoxifen
Fentanyl
Metadon1
Morfin
Kärlvidgande läkemedel
Ranolazin
Antiarytmika
Amiodaron, bepridil, 
dronedaron, enkainid, flekainid, 
propafenon, kinidin
Digoxin
16 q24h
100 q12h
↑ 57%
↑ 33%

↑ 77%
↑ 108%

Ökningarna av plasmanivåer av buprenorfin och dess aktiva 
metabolit ledde inte till någon klinisk signifikant 
farmakodynamisk förändring i en grupp av opioidtoleranta 
patienter. Dosjustering av buprenorfin eller ritonavir är troligen 
inte nödvändig då dessa ges tillsammans. Då ritonavir används i 
kombination med andra proteashämmare och buprenorfin bör 
doseringsanvisning i Produktresumén läsas för den 
proteashämmare som ges samtidigt.
Ritonavir som administreras samtidigt höjer troligen 
plasmakoncentrationerna av norpetidin och propoxifen och är 
därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel inhiberar 
CYP3A4 och förväntas öka plasmakoncentrationer av fentanyl. 
Noggrann övervakning av den terapeutiska effekten och 
biverkningar (inklusive andningsdepression) rekommenderas när 
fentanyl ges samtidigt med ritonavir.
↓ 36% 
↓ 38% 
5, singeldos 
500 q12h, 
Ökade metadondoser kan vara nödvändigt vid samtidig 
administrering med ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare på grund av induktion av glukuronidering. 
Dosjustering bör övervägas baserat på patientens kliniska svar på 
metadonbehandling. 
Morfinnivåer kan minska på grund av induktion av 
glukuronidering av samtidigt administrerat ritonavir doserat som 
ett antiretroviralt läkemedel eller farmakokinetisk förstärkare av 
andra proteashämmare.
På grund av CYP3A-hämning orsakad av ritonavir förväntas 
koncentrationen av ranolazin öka. Samtidig administrering med 
ranolazin är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ritonavir som ges samtidigt höjer troligen 
plasmakoncentrationerna av amiodaron, bepridil, dronedaron, 
enkainid, flekainid, propafenon och kinidin och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
0,5 singel IV-dos
0,4 singel oraldos
300 q12h, 3 dagar
200 q12h, 
13dagar
↑ 86%
↑ 22%
ND

Denna interaktion kan bero på en modifiering av P-glykoprotein 
medierad digoxin efflux av ritonavir doserat som ett antiretroviral 
läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare. Förhöjda digoxinnivåer som ses hos patienter 
som ges ritonavir kan minska med tiden då induktion utvecklas 
(se avsnitt 4.4).
51
Astmamedel
Teofyllin1
3 mg/kg q8h
En ökad dos av teofyllin kan krävas vid samtidig administrering 
med ritonavir, på grund av CYP1A2 induktion.
500 q12h 
↓ 32% 
↓ 43% 
52
Cancerläkemedel
och kinashämmare
Afatinib
Abemaciklib
Apalutamid 
Ceritinib
Dasatinib,  nilotinib,  vinkristin, 
vinblastin
Enkorafenib
Fostamatinib
↑ 5%
↑ 4%
↑ 11%
↑ 19%
↑ 48% 
↑ 39% 
200 q12h/1h 
innan
200 q12h/ 
samtidigt
200 q12h/6h 
efter
20 mg, 
enkeldos
40 mg, 
enkeldos
40 mg, 
enkeldos
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av hämning av 
bröstcancerresistensprotein (BCRP) och akut hämning av P-gp, 
orsakad av ritonavir. Graden av ökning av AUC och Cmax beror på 
tidpunkten för administrering av ritonavir. Administrering av 
afatinib med Norvir ska göras med försiktighet (se 
produktresumén för afatinib). Biverkningar förknippade med 
afatinib ska bevakas.
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av ritonavir.
Samtidig administrering av abemaciklib och Norvir bör undvikas. 
Om samtidig administrering bedöms som oundviklig, se 
produktresumén för abemaciklib för 
dosjusteringsrekommendationer. Biverkningar förknippade med 
abemaciklib ska bevakas.
Apalutamid är en måttlig till stark CYP3A4-inducerare och detta 
kan leda till minskad exponering av ritonavir och potentiell förlust 
av virologiskt svar. Dessutom kan serumkoncentrationer av 
apalutamid öka vid samtidig administrering av ritonavir vilket,
kan leda till allvarliga biverkningar, inklusive kramper. 
Samtidig användning av ritonavir och apalutamid rekommenderas 
inte.
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av hämning av CYP3A 
och P-gp, orsakad av ritonavir. Administrering av ceritinib med 
Norvir ska göras med försiktighet. Se produktresumén för 
ceritinib för dosjusteringsrekommendationer. Biverkningar 
förknippade med ceritinib ska bevakas.
Serumkoncentrationerna kan öka vid samtidig administrering med 
ritonavir som resulterar i en risk för ökat antal biverkningar.
Serumkoncentrationer kan öka vid samtidig administrering med 
ritonavir vilket kan öka risken för toxicitet, inklusive risk för 
allvarliga biverkningar som förlängt QT-intervall. Samtidig 
administrering av enkorafenib och ritonavir bör undvikas. Om 
nyttan att använda ritonavir tillsammans med enkorafenib
överväger risken, ska patienter övervakas noggrant med avseende 
på säkerhet.
Samtidig administrering av fostamatinib och Kaletra kan öka 
exponeringen för R406, metaboliten av fostamatinib, vilket 
resulterar i dosrelaterade biverkningar som levertoxicitet, 
neutropeni, hypertoni eller diarré. Läs produktresumén för 
fostamatinib för rekommendationer om dosreduktion om sådana 
biverkningar uppstår.
53
Ibrutinib
Neratinib
Venetoklax
Antikoagulantia
Dabigatranetexilat
Edoxaban
Rivaroxaban
Vorapaxar
Warfarin
S-Warfarin 
R-Warfarin
Serumkoncentrationen av ibrutinib kan öka på grund av CYP3A-
hämning orsakad av ritonavir, som resluterar i ökad risk för 
toxicitet inklusive risk för tumörlyssyndrom. Samtidig 
administrering av ibrutinib och ritonavir bör undvikas. Om nyttan 
att använda ritonavir överväger riskerna så skall ibrutinib-dosen 
reduceras till 140 mg och patienten skall noga monitoreras för eventuell 
toxicitet.
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av ritonavir. 
Samtidig användning av neratinib med Norvir är kontraindicerat 
på grund av allvarliga och/eller livshotande potentiella reaktioner 
inklusive levertoxicitet (se avsnitt 4.3).
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av CYP3A-hämning 
av ritonavir, som resulterar i ökad risk för tumörlyssyndrom vid 
dosinitiering och under dostitreringsfasen (se avsnitt 4.3 och 
produktresumén för venetoklax).
För patienter som har slutfört dostitreringsfasen och dagligen tar 
samma dos av venetoklax, ska dosen venetoklax minskas med 
minst 75 % vid samtidig användning med en stark CYP3A-
hämmare (se produktresumén för venetoklax för 
doseringsanvisning).
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av P-gp hämning 
orsakad av ritonavir. Klinisk monitorering och/eller 
dosreduktion av direktverkande oralt antikoagulantium 
(DOAK) ska övervägas när ett DOAK som transporteras av P-
gp men inte metoboliseras av CYP3A4, inklusive 
dabigatranetexilat och edoxaban, administreras samtidigt med 
ritonavir
10, singeldos
Hämning av CYP3A och P-gp leder till ökade plasmanivåer 
och farmakodynamiska effekter av rivaroxaban som kan leda 
till en ökad blödningsrisk. Därför rekommenderas inte 
användning av ritonavir till patienter som får rivaroxaban.
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av hämning av 
CYP3A, orsakad av ritonavir. Samtidig administrering av 
vorapaxar och Norvir rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 
produktresumén för vorapaxar).
600 q12h
↑ 153%
↑ 55%
5, singeldos 
400 q12h 
↑ 9% 
↓ 33% 
↓ 9% 
↔ 
Induktion av CYP1A2 och CYP2C9 ledde till sänkta nivåer av 
R-warfarin medan låg farmakokinetisk effekt märktes på S-
warfarin då de administrerades tillsammans med ritonavir. 
Sänkta R-warfarin nivåer kan leda till sänkt antikoagulation, 
därför rekommenderas att antikoagulationsparametrarna 
övervakas då warfarin administreras samtidigt med ritonavir 
doserat som ett antiretroviralt läkemedel eller som 
farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare.
54
Antikonvulsiva
Karbamazepin
Divalproex, lamotrigin, fenytoin
Antidepressiva
Amitriptylin, fluoxetin, imipramin, 
nortriptylin, paroxetin, sertralin
Desipramin
Trazodon
Giktmedel
Kolkicin
Antihistaminer
Astemizol, terfenadin
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A4 och förväntas höja plasmakoncentrationerna 
av karbamazepin. Noggrann övervakning av den terapeutiska 
effekten och biverkningar rekommenderas när karbamazepin 
ges samtidigt med ritonavir.
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inducerar oxidation via CYP2C9 och glukuronidering och 
förväntas som ett resultat sänka plasmakoncentrationer av 
antikonvulsiva. Noggrann övervakning av serumnivåerna eller 
terapeutiska effekter rekommenderas då dessa läkemedel 
administreras tillsammans med ritonavir. Fenytoin kan sänka 
serumnivåer av ritonavir.
↑ 22%
↑ 145%
500 q12h
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel inhiberar 
troligen CYP2D6 och förväntas som ett resultat öka 
koncentrationerna av imipramin, amitriptylin, nortriptylin, 
fluoxetin, paroxetin eller sertralin. Noggrann övervakning av 
den terapeutiska effekten och biverkningar rekommenderas när 
dessa läkemedel ges samtidigt med antiretrovirala doser av 
ritonavir (se avsnitt 4.4).
100 singel 
oraldos
AUC och Cmax av 2-hydroxmetaboliten reducerades 15 
respektive 67%. Dosreducering av desipramin rekommenderas 
vid samtidig administrering med ritonavir doserat som ett 
antiretroviralt läkemedel.
50, singeldos 
En ökad frekvens av trazodon-relaterade biverkningar sågs när 
den adminsitrerades samtidigt med ritonavir doserat som ett 
antiretroviralt läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare 
av andra proteashämmare. Om trazodon administreras 
samtidigt med ritonavir, skall kombinationen användas med 
försiktighet genom att initiera trazodon vid den lägsta dosen 
och övervaka för kliniskt svar och tolerabilitet.
↑ 2,4-faldig
200 q12h 
↑ 34%
Koncentrationen av kolkicin förväntas öka vid samtidig
administrering av ritonavir.
Livshotande och dödliga läkemedelsinteraktioner har 
rapporterats hos patienter med nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion som behandlats med kolkicin och ritonavir 
(hämning av CYP3A4 och P-gp), se avsnitt 4.3 och 4.4. Se 
produktresumén för kolkicin.
Ritonavir som administreras samtidigt höjer troligen 
plasmakoncentrationerna av astemizol och terfenadin och är 
därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
55
Fexofenadin
Loratadin
Antibiotikum
Fusidinsyra
Rifabutin1
Ritonavir kan modifiera P-glykoproteinmedierad fexofenadin 
efflux då den doseras som ett antiretroviralt läkemedel eller 
som farmkaokinetisk förstärkare av andra proteashämmare 
vilket resulterar i ökade koncentrationer av fexofenadin. Ökade 
fexofenadinnivåer kan minska över tiden då induktion 
utvecklas.
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A och förväntas öka plasmakoncentrationerna 
av loratadin. Noggrann övervakning av den terapeutiska 
effekten och biverkningar rekommenderas när loratadin ges 
samtidigt med ritonavir.
Ritonavir som administreras samtidigt ökar troligen 
plasmakoncentrationerna av både fusidinsyra och ritonavir och 
är därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
↑ 4-faldig 
500 q12h, 
150 
dagligen 
↑ 2,5-faldig 
25-O-desacetyl rifabutin metabolit
↑ 38-faldig 
↑ 16-faldig
Rifampicin
Vorikonazol
På grund av en kraftigt förhöjd rifabutin AUC så är samtidig 
administrering av rifabutin och ritonavir doserat som ett 
antiretroviralt läkemedel kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Sänkning av rifabutin dosen till 150 mg 3 gånger per vecka kan 
vara lämpligt för vissa proteashämmare när de administreras 
samtidigt med ritonavir som farmakokinetisk förstärkare av 
andra proteashämmare. Produktresumén för den 
proteashämmare som administreras samtidigt skall läsas för 
exakta rekommendationer. Hänsyn skall tas till generella 
riktlinjer gällande lämplig behandling av tuberkulos hos HIV-
infekterade patienter.
Trots att rifampicin kan inducera metabolism av ritonavir, visar 
begränsad data att när höga doser av ritonavir (600 mg två 
gånger dagligen) administeras tillsammans med rifampicin är 
den förstärkta inducerade effekten av rifampicin (vid sidan av 
den som ritonavir själv ger) liten och har troligen inte någon 
klinisk relevant effekt på ritonavirnivåer vid högdos ritonavir. 
Effekten av ritonavir på rifampicin är inte känd.
↓ 66%
↓ 24%
↓ 82%
↓ 39%
400 q12h 
100 q12h
200 q12h
200 q12h
Samtidig användning av ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel tillsammans med vorikonazol är kontraindicerat på
grund av en sänkning i vorikonazolkoncentrationer (se avsnitt 
4.3). Samtidig administrering av vorikonazol och ritonavir 
doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare skall undvikas, såvida inte nyttan med 
vorikonazol överväger riskerna för patienten.
56
Atovakvon
Bedakilin
Klaritromycin
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inducerar glukuronidering som förväntas reducera 
plasmakoncentrationerna av atovakvon. Noggrann 
monitorering av serumnivåerna eller terapeutiska effekter 
rekommenderas då atovakvon administreras samtidigt med 
ritonavir.
Det finns inga tillgängliga interaktionsstudier med enbart 
ritonavir. I en interaktionsstudie med singeldos bedakilin och 
flerdos lopinavir/ritonavir ökade bedakilins AUC med 22%. 
Denna ökning beror sannolikt på ritonavir och en mer uttalad 
effekt kan observeras under långvarig samtidig administrering. 
På grund av risken för bedakilin-relaterade biverkningar ska 
samtidig administrering undvikas. Om nyttan överväger risken
måste samtidig administrering av bedakilin med ritonavir ske 
med försiktighet. Mer frekvent elektrokardiogrammonitorering 
och monitorering av transaminaser rekommenderas (se avsnitt 
4.4 och bedakilins produktresumé).
500 q12h, 
200 q8h
↑ 77% 
↑ 31% 
14-OH klaritromycinmetabolit 
↓ 100% 
↓ 99% 
Delamanid
Erytromycin, itrakonazol
Ketokonazol
På grund av det stora terapeutiska fönstret av klaritromycin bör 
ingen dosreducering vara nödvändig hos patienter med normal 
njurfunktion. Klaritromycindoser större än 1 g per dag ska inte 
administreras samtidigt med ritonavir doserat som ett 
antiretroviral läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare 
av andra proteashämmare. För patienter med njursvikt bör en 
dosreducering av klaritromycin övervägas: för patienter med 
kreatininclearance 30 till 60 ml/min skall dosen reduceras med 
50%, för patienter med kreatininclearance lägre än 30 ml/min 
skall dosen reduceras med 75%.
Det finns inga tillgängliga interaktionsstudier med enbart 
ritonavir. I en läkemedelsinteraktionsstudie med friska 
frivilliga, med 100 mg delamanid två gånger dagligen och 
400/100 mg lopinavir/ritonavir två gånger dagligen i 14 dagar, 
ökade exponeringen för delamanidmetaboliten DM-6705 med 
30%. Om samtidig administrering av delamanid och ritonavir 
bedöms vara nödvändig rekommenderas mycket frekvent 
elektrokardiogrammonitorering under hela 
behandlingsperioden med delamanid, på grund av risk för QTc-
förlängning associerad med DM-6705 (se avsnitt 4.4 och 
produktresumén för delamanid).
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A4 och förväntas öka plasmakoncentrationer av 
erytromycin och itrakonazol. Noggrann monitorering av den 
terapeutiska effekten och biverkningar rekommenderas när 
erytromycin eller itrakonazol ges tillsammans med ritonavir.
200 dagligen
Ritonavir inhiberar CYP3A-medierad metabolism av 
ketokonazol. På grund av en ökad frekvens av gastrointestinala 
och leverbiverkningar, bör en dossänkning av ketokonazol 
övervägas när den ges samtidigt med ritonavir doserat som 
farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare eller 
som ett antiretroviralt läkemedel.
↑ 3,4-faldig 
500 q12h
↑ 55% 
57
Sulfametoxazol/Trimetoprim2
Antipsykotika/Neuroleptika
Clozapin, pimozid
Haloperidol, risperidon, tioridazin
Lurasidon
Quetiapin
β2-agonist (långverkande)
Salmeterol
Kalciumflödeshämmare
Amlodipin, diltiazem, nifedipin
Endotelinantagonister
Bosentan
Riociguat
Ergotderivat
Dihydroergotamin, ergonovin, 
ergotamin, methylergonovin
Motilitetstimulerande medel
Cisaprid
500 q12h 
800/160, 
singeldos 
Dosändring av sulfametoxazole/trimetoprim under pågående 
ritonavirbehandling är inte nödvändigt.
↓ 20% / ↑ 20% ↔
Samtidig administrering med ritonavir förväntas resultera i 
ökade plasmakoncentrationer av clozapin eller pimozid och är 
därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel inhiberar 
troligen CYP2D6 och ökar därmed koncentrationerna av 
haloperidol, risperidon och tioridazin. Noggrann övervakning 
av den terapeutiska effekten och biverkningar rekommenderas 
när dessa läkemedel ges samtidigt med ritonavir som ett 
antiretroviralt läkemedel.
På grund av CYP3A-hämning orsakad av ritonavir förväntas 
koncentrationen av lurasidon öka. Samtidig administrering med 
lurasidon är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
På grund av CYP3A-hämning av ritonavir, förväntas 
koncentrationerna av quetiapin öka. Samtidig administrering av 
Norvir och quetiapin är kontraindicerat eftersom quetiapin-
relaterad toxicitet kan öka (se avsnitt 4.3).
Ritonavir hämmar CYP3A4 och som ett resultat förväntas en 
synbar ökning i plasmakoncentrationer av salmeterol. Därför 
rekommenderas inte samtidig användning..
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A4 och förväntas höja plasmakoncentrationerna 
av kalciumkanalantagonister. Noggrann övervakning av den 
terapeutiska effekten och biverkningar rekommenderas när 
dessa läkemedel ges samtidigt med ritonavir.
Samtidig administrering av bosentan och ritonavir kan öka den 
maximala koncentrationen (Cmax) av bosentan vid steady state 
och arean under kurvan (AUC).
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av hämning av 
CYP3A och P-gp, orsakad av ritonavir. Samtidig 
administrering av riociguat och Norvir rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.4 och produktresumén för riociguat).
Samtidig administrering av ritonavir förväntas höja 
plasmakoncentrationerna av ergotderivat och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av ritonavir resulterar troligen i 
förhöjda plasmakoncentrationer av cisaprid och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
58
HCV direktverkande antivirala medel
Glekaprevir/pibrentasvir
Serumkoncentrationerna kan öka på grund av P-glykoprotein, 
BCRP och OATP1B-hämning orsakad av ritonavir.
Samtidig administrering av glekaprevir/pibrentasvir och Norvir 
är inte rekommenderat på grund av ökad risk för ALAT-
höjningar associerade med ökad glekaprevirexponering.
HCV-proteashämmare
Simeprevir
HMG Co-A Reduktashämmare
Atorvastatin, Fluvastatin, 
Lovastatin, Pravstatin, 
Rosuvastatin, Simvastatin
Hormonella preventivmedel
Etinylestradiol
100 q12h
↑ 4,7-gånger
200 qd
Ritonavir ökar plasmakoncentrationen av simeprevir på grund 
av CYP3A4-inhibering. Samtidig administrering av ritonavir 
med simeprevir rekommenderas inte. 
↑ 7,2-gånger
HMG-CoA reduktashämmare vilka är mycket beroende av 
CYP3A metabolism, såsom lovastatin och simvastatin, 
förväntas ha markant förhöjda plasmakoncentrationer då de ges 
samtidigt med ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare. Eftersom ökade koncentrationer av lovastatin 
och simvastatin kan predisponera patienter för myopati 
inklusive rabdomyolys, är kombinationen av dessa läkemedel 
tillsammans med ritonavir kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Atorvastatin är mindre beroende av CYP3A för metabolism. 
Elimineringen av rosuvastatin är inte beroende av CYP3A, 
emellertid har en ökning i rosuvastatinexponering rapporterats 
då ritonavir ges samtidigt. Orsaken till denna interaktion är inte 
känd men kan bero på en transporthämning. Vid användning 
tillsammans med ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare, skall de lägsta möjliga doserna av 
atorvastatin eller rosuvastatin administreras. Metabolismen av 
pravastatin och fluvastatin är inte CYP3A-beroende, och 
interaktioner med ritonavir förväntas inte. Om behandling med 
en HMG-CoA reduktashämmare är indikerad, rekommenderas 
pravastatin eller fluvastatin.
↓ 40% 
↓ 32% 
500 q12h
50 µg 
singeldos 
På grund av minskade etinylestradiol-koncentrationer bör 
barriär- eller andra icke-hormonella preventivmetoder 
övervägas vid samtidig ritonaviranvändning doserat som 
antiretroviralt läkemedel eller farmakokinetisk förstärkare av 
andra proteashämmare. Ritonavir kan förändra 
blödningsprofilen i livmodern och reducera effekten hos 
östrogenbaserade orala preventivmedel (se avsnitt 4.4).
59
Immunosupressiva
Ciclosporin, takrolimus, 
everolimus
Lipidmodifierande medel
Lomitapid
Fosfodiesterashämmare (PDE5)
Avanafil
Sildenafil
Tadalafil
Vardenafil
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A4 och förväntas öka plasmakoncentrationer av 
ciclosporin, takrolimus eller everolimus. Noggrann 
övervakning av den terapeutiska effekten och biverkningar 
rekommenderas när dessa läkemedel ges samtidigt med 
ritonavir.
CYP3A4-hämmare ökar exponeringen av lomitapid och starka 
hämmare kan ge en 27-faldig ökning av exponeringen. 
Koncentrationerna av lomitapid förväntas öka på grund av 
CYP3A-hämning av ritonavir. Samtidig användning av Norvir
med lomitapid är kontraindicerat (se produktresumén för 
lomitapid) (se avsnitt 4.3).
50, singeldos 
600 q12h
↑ 13-faldig
↑ 2,4-
faldig
Användning av avanafil tillsammans med ritonavir är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
500 q12h
↑ 4-faldig
↑ 11-faldig
100, 
singeldos 
Samtidig administrering av sildenafil för behandling av erektil 
dysfunktion och ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare ska ske med 
försiktighet och inte i några fall ska sildenafildoser överstiga 
25 mg under 48 timmar (se även avsnitt 4.4). Samtidig 
användning av sildenafil tillsammans med ritonavir är 
kontraindicerat hos patienter med lungarteriell hypertoni (se 
avsnitt 4.3).
↔
↑ 124%
200 q12h 
20, singeldos 
Samtidig användning av tadalafil för behandling av erektil 
dysfunktion och ritonavir doserat som ett antiretroviralt 
läkemedel eller som farmakokinetisk förstärkare ska ske med 
försiktighet och med sänkta doser på högst 10 mg tadalafil var 
72 timme samt med ökad biverkningsövervakning (se avsnitt 
4.4).
Se produktresumén för tadalafil vid samtidig använding av 
tadalafil och ritonavir hos patienter med
pulmonell arteriell hypertoni.
600 q12h
5, singeldos
Samtidig administrering av vardenafil med ritonavir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
↑ 49-faldig
↑ 13-faldig
60
Sederande/lugnande
Klorazepat, diazepam, estazolam, 
flurazepam, oralt och parenteralt 
midazolam
Triazolam
Samtidig administrering med ritonavir förväntas höja 
plasmakoncentrationerna av klorazepat, diazepam, estazolam 
och flurazepam och är därför kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Midazolam metaboliseras i stor omfattning av CYP3A4. 
Samtidig administrering med Norvir kan orsaka en stor 
koncentrationsökning av denna benzodiazepin. Ingen 
interaktionsstudie har gjorts för att undersöka samtidig 
administrering av Norvir och benzodiazepiner. Baserat på data 
för andra CYP3A4-hämmare, förväntas 
plasmakoncentrationerna av midazolam vara markant högre då 
midazolam ges oralt. Norvir ska på grund av detta inte ges 
samtidigt med oralt administrerat midazolam (se avsnitt 4.3) 
och samtidig administrering av Norvir och parenteralt 
midazolam ska ske med försiktighet. Data från samtidig 
användning av parenteralt midazolam med andra 
proteashämmare visar på en möjlig 3-4-faldig ökning i 
plasmanivåer av midazolam. Om Norvir ges samtidigt med 
parenteralt midazolam, ska detta ske på en 
intensivvårdsavdelning eller liknande, vilken kan säkerställa 
noggrann övervakning och lämplig medicinsk åtgärd vid 
andningsdepression och/eller förlängd sedering. Dosjustering 
av midazolam bör övervägas, speciellt om mer än en enstaka 
dos midazolam administreras.
200, 4 doser
0,125 
singeldos
Samtidig administrering av ritonavir resulterar troligen i ökade 
plasmakoncentrationer för triazolam och är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
↑ >20-faldig
↑ 87%
Petidin
Norpetidin metabolit 
50 oral 
singeldos
500 q12h
↓ 62% 
↑ 47% 
↓ 59% 
↑ 87% 
Alprazolam
Användningen av petidin och ritonavir är kontraindicerat på
grund av en ökad koncentration av metaboliten norpetidin, 
vilken har både analgetisk och CNS-stimulerande aktivitet. 
Förhöjda norpetidin koncentrationer kan öka risken av CNS 
effekter (t ex kramper), se avsnitt 4.3.
1, singeldos 
↑ 2,5-faldig
↔
200 q12h, 2 
dagar
500 q12h,
10 dagar
↓ 12% 
↓ 16% 
Alprazolammetabolism var inhiberad efter introduktion av 
ritonavir. Efter ritonavir användning i 10 dagar sågs ingen 
inhiberande effekt av ritonavir. Försiktighet krävs under de 
första dagarna då alprazolam administreras tillsammans med 
ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel eller som 
farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare, innan 
induktion av alprazolammetabolism utvecklas.
61
Buspiron
Sömnmedel
Zolpidem
Rökavvänjningsmedel
Bupropion
Steroider
Inhalerbart, injicerbart eller 
intranasalt flutikasonpropionat, 
budesonid, triamcinolon 
Dexametason
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller som ett antiretroviralt läkemedel 
inhiberar CYP3A och förväntas höja plasmakoncentrationerna 
av buspiron. Noggrann övervakning av den terapeutiska 
effekten och biverkningar rekommenderas när buspiron ges 
samtidigt med ritonavir.
5 
↑ 22%
Zolpidem och ritonavir kan administreras tillsammans med 
noggrann övervakning för kraftiga sedativa effekter.
200, 4 doser
↑ 28%
↓ 21%
↓ 62%
↓ 22%
↓ 66%
100 q12h
600 q12h
150
150
Bupropion metaboliseras i huvudsak av CYP2B6. Samtidig 
administrering av bupropion tillsammans med upprepade doser 
av ritonavir förväntas sänka bupropionnivåerna. Dessa effekter 
tros bero på induktion av bupropionmetabolism. Då ritonavir 
också har visat sig hämma CYP2B6 in vitro så ska den 
rekommenderade dosen av bupropion inte överskridas. I 
motsats till långtidsadministrering av ritonavir så fanns det 
ingen märkbar interaktion med bupr opion efter en kort tids 
administrering av låga doser av ritonavir (200 mg två gånger 
dagligen i 2 dagar), vilket kan tyda på att sänkningar i 
bupropionkoncentrationer kanske inte initieras förrän efter 
åtskilliga dagar efter påbörjad samtidig administrering med 
ritonavir.
Kortikosteroida systemeffekter inklusive Cushing's syndrom 
och adrenal suppression (kortisol plasmanivåerna noterades ha 
sänkts 86% i ovannämnda studie) har rapporterats hos patienter 
som fått ritonavir och administrerats inhalerat eller intranasalt 
flutikasonpropionat; liknande effekter kan även uppstå med 
andra kortikosteroider som metaboliseras via CYP3A t ex 
budesonid och triamcinolon. Samtidig användning av ritonavir 
doserat som ett antiretroviralt läkemedel eller som 
farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare och 
dessa glukokortikoider rekommenderas därför inte såvida inte 
nyttan överväger riskerna för systemeffekter av 
kortikosteroiderna (se avsnitt 4.4). En dossänkning av 
glukokortikoiden bör övervägas med noggrann övervakning av 
lokala och systemiska effekter, eller byte till en glukokortikoid 
som inte är ett substrat för CYP3A4 (t ex beklometason). Vid 
utsättande av glukokortikoider krävs progressiv dosreducering 
över en längre period.
Ritonavir doserat som farmakokinetisk förstärkare av andra 
proteashämmare eller ett antiretroviralt läkemedel inhiberar 
CYP3A och förväntas öka plasmakoncentrationerna av 
dexametason. Noggrann övervakning av den terapeutiska 
effekten och biverkningar rekommenderas när dexametason
administreras samtidigt med ritonavir.
62
Prednisolon
Thyreoideahormonsubstitution
Levotyroxin
↑ 28%
200 q12h
20
↑ 9%
Noggrann monitorering av de terapeutiska effekterna och 
biverkningar rekommenderas då prednisolon administreras 
samtidigt med ritonavir.
AUC för metaboliten prednisolon ökade med 37 och 28% efter 
4 respektive 14 dagar ritonavir.
Efter marknadsföring har fall som indikerar en potentiell 
interaktion mellan ritonavirhaltiga läkemedel och levotyroxin 
rapporterats. Sköldkörtelstimulerande hormon (TSH) ska 
övervakas hos patienter som behandlas med levotyroxin 
åtminstone den första månaden efter påbörjad och/eller 
avslutad ritonavirbehandling.
ND: Ej utvärderat
1. Baserat på en parallell gruppjämförelse
2. Sulfametoxazol administrerades tillsammans med 
trimetoprim.
Kardiella och neurologiska händelser har rapporterats när ritonavir administrerats tillsammans med 
disopyramid, mexiletin eller nefazodon. Möjlig läkemedelsinteraktion kan inte uteslutas.
Förutom interaktionerna ovan, eftersom ritonavir är i hög grad proteinbundet, ska risken för ökade 
terapeutiska och toxiska effekter beroende på s.k. proteinbindningsbortträngning av samtidigt 
administrerade läkemedel beaktas.
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare
Viktig information gällande läkemedelsinteraktioner då ritonavir doseras som farmakokinetisk 
förstärkare av andra proteashämmare finns även i produktresumén för den proteashämmaren som ges 
samtidigt.
Protonpumpshämmare och H2-receptor antagonister 
Protonpumpshämmare och H2-receptor antagonister (t ex omeprazol eller ranitidin) kan minska 
koncentrationerna för proteashämmare som ges samtidigt. För specifik information gällande påverkan 
vid samtidig administrering av syrareducerande ämnen hänvisas till produktresumén för den 
proteashämmare som ges samtidigt. Baserat på interaktionsstudier med ritonavir boostrad 
proteashämmare (lopinavir/ritonavir, atazanavir), så påverkar inte samtidig administrering av 
omeprazol eller ranitidin ritonavirs effekt som farmakokinetisk förstärkare trots en liten förändring i 
exponering (ungefär 6 - 18%).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Ett stort antal (6100 födslar) gravida kvinnor exponerades för ritonavir under graviditet; av dessa 
exponerades 2800 under den första trimestern. Dessa data refererar i huvudsak till exponeringar då 
ritonavir används i kombinationsterapi och inte som terapeutiska ritonavir-doser utan i lägre doser som 
en farmakokinetisk förstärkare till andra proteashämmare. Dessa data indikerar ingen ökning i antal 
missbildningar i jämförelse med observerad förekomst i populationsbaserade övervakningssystem över 
missbildningar. Djurdata har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Norvir kan användas under 
graviditet om det är kliniskt nödvändigt.
Ritonavir interagerar med orala preventivmedel, så att effekterna av dessa kan minska. Därför bör en 
alternativ, effektiv och säker preventivmedelsmetod användas under behandling.
63
Amning
Begränsad publicerad data visar att ritonavir finns i bröstmjölk.
Det finns ingen information om effekterna av ritonavir på det ammande spädbarnet eller om 
läkemedlets effekt på mjölkproduktionen. På grund av risken för (1) överföring av HIV (hos HIV-
negativa spädbarn), (2) utveckling av virusresistens (hos HIV-positiva spädbarn) och (3) allvarliga 
biverkningar hos ett ammande barn, ska kvinnor som lever med HIV inte amma sina spädbarn om de 
får Norvir.
Fertilitet
Uppgifter saknas om effekten av ritonavir på fertiliteten hos människa. Djurstudier tyder inte på 
skadliga effekter av ritonavir på fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga studier av effekterna på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner har utförts. Yrsel är
en känd biverkning som bör beaktas vid bilkörning eller användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare
Biverkningar i samband med användning av ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare är beroende 
av den proteashämmaren som administreras samtidigt. För information om biverkningar hänvisas till 
produktresumén för den proteashämmare som administreras samtidigt.
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel
Biverkningar hos vuxna patienter i kliniska studier och efter marknadsföring
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fått ritonavir enbart eller i kombination 
med andra antiretrovirala läkemedel var gastrointestinala (inklusive diarré, illamående, kräkningar, 
buksmärta (övre och nedre)), neurologiska störningar (inklusive parestesi och oral parestesi) samt 
trötthet/asteni.
Tabell över biverkningar
Följande biverkningar av måttlig till allvarlig intensitet med trolig eller möjligt samband till ritonavir 
har rapporterats. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad: mycket vanlig (>1/10); vanlig (>1/100 till <1/10); mindre vanlig (>1/1 000 till 
<1/100); sällsynt (>1/10 000 till <1/1 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).
Biverkningar med ”ingen känd frekvens” identifierades via uppföljning efter att Norvir godkänts för 
försäljning.
64
Biverkningar i kliniska studier och efter marknadsföring hos vuxna patienter
Organsystem
Blodet och lymfsystemet
Frekvens
Vanlig
Biverkan
Minskat antal leukocyter, minskat 
hemoglobin, minskat antal neutrofiler, ökat 
antal eosinofiler, trombocytopeni
Mindre vanlig Ökat antal neutrofiler 
Immunsystemet
Vanlig
Överkänslighet, inklusive urtikaria och 
ansiktsödem
Sällsynt
Anafylaxi 
Metabolism och nutrition
Vanlig
Hyperkolesterolemi, hypertriglyceridemi, 
gikt, ödem och perifert ödem, dehydrering 
(vanligtvis associerad med gastrointestinala 
symtom)
Mindre vanlig
Diabetes mellitus
Sällsynt
Hyperglykemi
Centrala och perifera nervsystemet Mycket vanlig Dysgeusi, oral och perifer parestesi, 
huvudvärk, yrsel, perifer neuropati
Ögon
Hjärtat
Blodkärl
Vanlig
Insomnia, ångest, förvirring, störd 
uppmärksamhet, synkope, kramper
Vanlig
Dimsyn
Mindre vanlig Hjärtinfarkt
Vanlig
Hypertoni, hypotension inklusive
ortostatisk hypotension, kalla händer och 
fötter
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Mycket vanlig
Faryngit, orofaryngeal smärta, hosta
Magtarmkanalen
Mycket vanlig Buksmärta (övre och nedre), illamående, 
diarré (även svår med elektrolytrubbning), 
kräkning, dyspepsi
Vanlig
Anorexi, flatulens, munsår, gastrointestinal 
blödning, gastroesofageal refluxsjukdom, 
pankreatit
Lever och gallvägar
Vanlig
Hepatit (inklusive förhöjt ASAT, ALAT, 
GGT), ökat blodbilirubin (inklusive gulsot)
65
Hud och subkutan vävnad
Mycket vanlig Klåda, utslag (inklusive erytematösa och 
makulopapulära)
Vanlig
Akne
Sällsynt
Stevens Johnsons syndrom
Toxisk epidermal nekrolys (TEN)
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Mycket vanlig Artralgi och ryggsmärta
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Vanlig
Vanlig
Myosit, rabdomyolos, myalgi, 
myopati/förhöjt CPK
Ökad urinering, njurbesvär (t ex oliguri, 
förhöjt kreatinin)
Mindre vanlig
Akut njursvikt
Ingen känd 
frekvens
Vanlig
Nefrolitiasis
Menorragi
Allmänna symptom och/eller 
symtom vid administreringsstället
Mycket vanlig
Trötthet inklusive asteni, hudrodnad, 
värmekänsla
Vanlig
Feber, viktnedgång
Undersökningar
Vanlig
Förhöjt amylas, minskat fritt och totalt 
tyroxin 
Mindre vanlig
Förhöjt glukos, förhöjt magnesium, förhöjt 
alkaliskt fosfatas
Beskrivning av utvalda biverkningar
Levertransaminasstegring överstigande 5 gånger den övre normalgränsen, klinisk hepatit och gulsot 
har förekommit hos patienter som fått Norvir enbart eller i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel.
Metabola parametrar
Viktökning  och  ökade  nivåer  av  lipider  och  glukos  i  blodet  kan  förekomma  under  antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats; dock varierar rapporteringstiden till insjuknande, vilket kan inträffa 
många månader efter att behandlingen har påbörjats (se avsnitt 4.4).
Pankreatit har observerats hos patienter vid ritonavirbehandling , inklusive de patienter som 
utvecklade hypertriglyceridemi. Några fall med dödlig utgång har observerats. Patienter med 
avancerad HIV sjukdom kan riskera få förhöjda trilyceridnivåer samt pankreatit (se avsnitt 4.4).
66
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden HIV-
sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Frekvensen av 
detta är okänd (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhetsprofilen av Norvir hos barn 2 år och äldre liknar den säkerhetsprofil som finns för vuxna.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom
Erfarenheten av akut överdosering av ritonavir hos människa är begränsad. En patient i en klinisk 
studie tog 1500 mg ritonavir per dag i två dagar och rapporterade parestesier, som försvann när dosen 
minskades. Ett fall av njursvikt med eosinofili har rapporterats.
Toxiska effekter på mus och råtta inklusive sänkt aktivitet, ataxi, dyspné och tremor.
Hantering
Det finns ingen specifik antidot vid överdosering av ritonavir. Behandling vid överdos av ritonavir bör 
bestå av allmänt understödjande åtgärder inklusive kontroll av vitalfunktionerna och observation av 
patientens kliniska status. Beroende på substansens löslighetsegenskaper och möjlighet till 
transintestinal elimination föreslås att överdoseringen behandlas med sköljning av magsäcken och 
tillförsel av aktivt kol. Eftersom ritonavir i stor utsträckning metaboliseras i levern och är höggradigt 
proteinbundet är det osannolikt att dialys framgångsrikt skulle avlägsna läkemedlet.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, proteashämmare, ATC-kod: 
J05AE03
Ritonavir doserad som farmakokinetisk förstärkare
Farmakokinetisk förstärkning med ritonavir baseras på ritonavirs aktivitet som en potent hämmare av 
CYP3A-medierad metabolism. Graden av förstärkning påverkas av den samtidigt administrerade 
proteashämmarens metaboliseringsväg och påverkan av den samtidigt administrerade 
proteashämmaren på ritonavirs metabolism. Maximal inhibering av metabolismen av den samtidigt 
administrerade proteashämamren nås generellt med ritonavir doser på 100 mg dagligen till 200 mg två 
gånger dagligen och är beroende av den proteashämmaren som administreras samtidigt. För ytterligare 
information om effekten av ritonavir på den samtidigt administrerade proteashämmarens metabolism, 
se avsnitt 4.5 och hänvisa till Produktresumén för den samtidigt administrerade proteashämmaren.
Ritonavir doserat som ett antiretroviralt läkemedel
Ritonavir är en peroralt aktiv peptidomimetisk hämmare av HIV-1 och HIV-2 aspartylproteaser. En 
hämning av HIV-proteas gör enzymet oförmöget att omsätta gag-pol-polyproteinprekursorn vilket 
leder till bildandet av morfologiskt omogna HIV-partiklar, som inte kan påbörja nya infektionscykler. 
Ritonavir har en selektiv affinitet för HIV-proteas och hämmar obetydligt aktiviteten av humana 
aspartylproteaser.
67
Ritonavir var den första proteashämmaren (godkänd 1996) vars effekt var bevisad i en studie med 
kliniska endpoints. Beroende på ritonavirs metaboliska inhiberingsegenskaper så används den mest 
kliniskt som farmakokinetisk förstärkare av andra proteashämmare (se avsnitt 4.2).
Effekter på elektrokardiogram
QTcF-intervallet utvärderades i en randomiserad, placebo och aktiv (moxifloxacin 400 mg en gång 
dagligen) kontrollerad crossover-studie hos 45 friska vuxna, med 10 mätningar över 12 timmar på dag 
3. Högsta skillnaden i medelvärde för QTcF (95% övre konfidensintervallet) från placebo var 5,5 (7,6) 
för ritonavir 400 mg två gånger dagligen. Exponering för ritonavir på dag 3 var ungefär 1,5 gånger 
högre än det som sågs med dosen 600 mg två gånger dagligen vid steady state. Inga personer fick en 
ökning av QTcF  60 msek från baslinjen eller ett QTcF intervall som överskred den potentiellt 
kliniska relevanta tröskeln av 500 msek.
Måttliga förlängningar av PRintervall sågs även hos personer som fick ritonavir i samma studie på dag 
3. Under 12-timmarsperiod efter dosintag av Norvir ökade PR-intervallet med i medeltal 11,0-24,0 
msek. Högsta PR-intervallet var 252 msek och inget andra eller tredje gradens hjärtblockad sågs (se 
avsnitt 4.4).
Resistens
Ritonavir-resistenta isolat av HIV-1 har selekterats in vitro och isolerad från patienter behandlade med 
terapeutiska doser av ritonavir.
En sänkning i den antiretrovirala aktiviteten av ritonavir är primärt associerad med 
proteasmutationerna V82A/F/T/S och I84V. Ackumulering av andra mutationer i proteasgenen 
(inklusive på positionerna 20, 33, 36, 46, 54, 71, och 90) kan också bidra till ritonavirresistens. Då 
mutationer associerade med ritonvirresistensen ackumuleras, kan känsligheten för vissa andra 
proteashämmare minska på grund av korsresistens. Produktresumén för andra proteashämmare eller 
officiella kontinuerliga uppdateringar skall läsas för specifik information gällande proteasmutationer 
associerade med minskat svar till dessa medel.
Kliniska farmakodynamiska data
Ritonavirs effekt (ensamt eller i kombination med andra antiretrovirala medel) på biologiska markörer 
för sjukdomsaktivitet såsom antal CD4-celler och viralt RNA har utvärderats i flera studier som 
inkluderat HIV-1-infekterade patienter. Följande studier är de viktigaste.
Användning hos vuxna
En kontrollerad studie avslutad 1996 med ritonavir som tilläggsterapi till HIV-1-infekterade patienter, 
tidigare behandlade med nukleosidanaloger i hög utsträckning och med ett ingångsvärde på antal CD4-
celler  100 celler/ µl, visade en reduktion i mortalitet och AIDS-definierande händelser. Den 
genomsnittliga förändringen från ingångsvärdet efter 16 veckor för HIV-RNA-nivåerna var -0,79 log10
(maximala genomsnittliga sänkningen var 1,29 log10) i ritonavirgruppen mot -0,01 log10 i 
kontrollgruppen. De oftast använda nukleosiderna i denna studie var zidovudin, stavudin, didanosin 
och zalcitabin.
I en studie avslutad 1996 som rekryterade HIV-1-infekterade patienter i ett mindre avancerat stadium 
(CD4 200-500 celler/µl) och utan tidigare antiretroviralbehandling gav ritonavir, ensamt eller i 
kombination med zidovudin, minskad virusbörda i plasma och ökat antal CD4-celler. Den 
genomsnittliga förändringen från ingångsvärdet efter 48 veckor för HIV-RNA-nivåerna var -0,88 log10
i ritonavirgruppen, mot -0,66 log10 i ritonavir+zidovudingruppen och -0,42 log10 i zidovudingruppen.
Vid kontinuerlig behandling med ritonavir bör virusbördan följas med tanke på risken för uppkomsten 
av resistens som finns beskrivet under avsnitt 4.1 Terapeutiska indikationer.
68
Pediatrisk användning
En öppen klinisk studie avslutad 1998 i HIV-infekterade, kliniskt stabila barn visade en signifikant 
skillnad (p = 0,03) i mätbara RNA-nivåer till förmån för trippelterapi (ritonavir, zidovudin och 
lamivudin) efter 48 veckors behandling.
I en studie avslutad 2003, fick 50 HIV-1 infekterade, proteashämmar- och lamivudin-naiva barn i 
åldern 4 veckor till 2 år ritonavir 350 eller 450 mg/m2 var 12:e timme tillsammans med zidovudin 160 
mg/m2 var 8:e timme och lamivudin 4 mg/kg var 12:e timme. I ITT (intent –to-treat)- analyser fick 
72% och 36% av patienterna en sänkning i HIV-1 RNA-plasma med  400 kopior/ml vid Vecka 16 
respektive 104. Svaret var lika i båda dosregimerna och över åldrarna.
I en studie avslutad 2000, fick 76 stycken HIV-1 infekterade barn i åldern 6 mån till 12 år, 
2 
var 12:e 
proteashämmarnaiva och lamivudin- och/eller stavudinnaiva, ritonavir 350 eller 450 mg/m
timme tillsammans med lamivudin och stavudin. I ITT-analyser, uppnådde 50% respektive 57% av 
2
patienterna i dosgrupperna 350 och 450 mg/m
vid vecka 48.
en sänkning i plasma HIV-1 RNA till ≤ 400 kopior/ml 
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Det finns ingen parenteral formulering av ritonavir, därför har graden av absorption och absoluta 
biotillgängligheten inte utvärderats. Farmakokinetiken av ritonavir vid upprepade doseringar 
studerades hos icke-fastande HIV-infekterade vuxna frivilliga. Vid upprepade doseringar är ritonavir 
ackumulering något mindre än förväntat, jämfört med en enkeldos, på grund av tid och dosrelaterad 
ökning i oralt clearance (Cl/F). Dalvärdet på koncentrationen av ritonavir minskar över tiden, 
möjligtvis beroende på enzyminduktion, men verkade stabiliseras vid slutet av 2 veckor. Tiden till 
maxkoncentration (Tmax) var konstant vid ungefär 4 timmar med ökande dos. Medelvärdet på 
njurclearance blev lägre än 0,1 l/h och var relativt konstant genom doserna.
De studerade farmakokinetiska parametrarna med varierande doseringschema med ensamt ritonavir 
visas i tabellen nedan. Plasmakoncentrationer av ritonavir efter en singeldos 100 mg tablett är liknande 
de som ses vid 100 mg mjuka gelatinkapslar tillsammans med mat.
100 mg en 
gång dagligen
200 mg en 
gång dagligen
Ritonavir doseringsschema
100 mg två 
gånger 
dagligen1
0,89
0,22
200 mg två 
gånger 
dagligen
4,5  1,3
0,6  0,2
600 mg två 
gånger 
dagligen
11,2  3,6
3,7  2,6
3,4  1,3
0,16  0,10
0,84  0,39
0,08  0,04
Cmax (g /ml)
Cdalvärde (g 
/ml)
AUC12 eller 24
(g h/ml)
t½ (h)
Cl/F (l/h)
1 Värden uttrycks som geometriska medelvärden. Notera: ritonavir doserades efter en måltid för alla 
beskrivna scheman.
~5
17,2  6,6
~8
10,0  3,2
~4
10,8  3,1
~3 to 5
8,8  3,2
21,92  6,48
77,5  31,5
20,0  5,6
~5
16,1
6,6  2,4
6,2
Effekt av föda på oral absorption
Mat sänker biotillgängliheten något av Norvir tabletter. Administrering av en singeldos 100 mg Norvir 
tabletter tillsammans med en måltid innehållande måttligt med fett (857 kcal, 31% kalorier från fett) 
eller en måltid med högt fettinnehåll (907 kcal, 52% av kalorierna från fett) associerades med en 
sänkning av ritonavir AUC och Cmax på i snitt 20-23%.
69
Distribution
Den skenbara distributionsvolymen (VB/F) av ritonavir är ungefär 20 - 40 l efter en enkeldos på 
600 mg. Proteinbindningen av ritonavir i humanplasma är ungefär 98 - 99% och är konstant över 
koncentrationerna 1,0 – 100 g /ml. Ritonavir binder till surt alfa-1-glykoprotein (AAG) och humant 
serumalbumin (HSA) med jämförbar affinitet.
Vävnadsdistribution studerad med 14C-märkt ritonavir i råtta visade att de högsta koncentrationerna 
återfinns i levern, binjurar, pankreas, njurar och tyroidea. Vävnads/plasma-kvoter på ungefär 1 mätt i 
lymfnoder i råtta visar på att ritonavir fördelar sig i lymfvävnad. Ritonavir penetrerar hjärnan 
minimalt.
Metabolism
Ritonavir metaboliserades i största del av cytokrom P450–systemet i levern, i huvudsak av CYP3A 
isozymfamiljen och till en mindre del av isoformen CYP2D6. Djurstudier likväl som in vitro
experiment med mänskliga levermikrosomer visade att ritonavir i huvudsak genomgick oxidativ 
metabolism. Fyra ritonavir metaboliter har identifierats i människa. Isopropyltiazol oxidations 
metaboliten (M-2) är den huvudsakliga metaboliten och har antiviral aktivitet liknande 
modersubstansen. AUC för M-2 metaboliten var dock ungefär 3% av AUC för modersubstansen.
Låga doser av ritonavir har visat sig ha en djupgående effekt på andra proteashämmares 
farmakokinetik (och andra ämnen metaboliserade via CYP3A4) och andra proteashämmare kan 
kanske påverka farmakokinetiken av ritonavir (se avsnitt 4.5).
Eliminering
Studier i människa med radioaktivt märkt ritonavir visade att eliminering av ritonavir i huvudsak sker 
via lever och galla; ungefär 86% av det radiomärkta återfanns i avföring, delar av detta förväntas vara 
oupptaget ritonavir. I dessa studier var inte njureliminering en huvudsaklig väg för eliminering av 
ritonavir. Detta överensstämde med fynden i djurstudier.
Särskilda patientgrupper
Inga märkbara skillnader i AUC eller Cmax sågs mellan män och kvinnor. Ritonavirs farmakokinetiska 
parametrar var inte statistiskt signifikant påverkade av kroppsvikt eller kroppsmassa. Patienter som är 
50 - 70 år och får 100 mg tillsammans med lopinavir eller i högre doser i frånvaro av andra 
proteashämmare, uppvisar en liknande exponering av ritonavir i plasma som den som ses hos yngre 
vuxna.
Patienter med nedsatt leverfunktion
Efter upprepade doseringar av ritonavir till friska frivilliga (500 mg två gånger dagligen) och patienter
med mild till måttlig leverfunktionsnedsättning (Child Pugh Class A and B, 400 mg två gånger 
dagligen) var det ingen skillnad mellan grupperna gällande ritonavirexponering efter 
dosnormalisering.
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Ritonavir farmakokinetiska parametrar har inte studerats i patienter med försämrad njurfunktion. 
Eftersom renalt ritonavirclearance är försumbart, förväntas inga förändringar i totalt clearance hos 
patienter med nedsatt njurfunktion.
Pediatrisk population
Ritonavirs farmakokinetik vid steady-state har utvärderats hos HIV-infekterade barn över 2 års ålder, 
som fått doser varierande från 250 mg/m2 två gånger dagligen till 400 mg/m2 två gånger dagligen. 
Uppnådda ritonavirkoncentrationer efter 350 till 400 mg/m2 två gånger dagligen hos pediatriska 
patienter var jämförbara med de som uppnåddes hos vuxna efter 600 mg (cirka 330 mg/m2) två gånger 
dagligen. Över dosgrupperna var oral clearance (CL/F/m2) ungefär 1,5 till 1,7 gånger snabbare i 
pediatriska patienter över 2 år jämfört med vuxna patienter. 
70
Ritonavirs steady-state farmakokinetiska parametrar utvärderades hos HIV-infekterade barn under 
2 års ålder som fick doser från 350 mg/m² till 450 mg/m² två gånger dagligen. 
Ritonavirkoncentrationer i denna studie var högst varierande och något lägre än de som uppnåddes hos 
vuxna som fick 600 mg (ungefär 330 mg/m²) två gånger dagligen. Över dosgrupperna så sjönk oralt 
ritonavirclearance (CL/F/m2) med åldern, med medianvärden mellan 9,0 l/h/m2 hos barn yngre än 3 
månader, 7,8 l/h/m2 hos barn mellan 3 och 6 månader och 4,4 l/h/m2 hos barn mellan 6 och 24 
månader.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxicitetsstudier på djur med upprepad dosering visade att de viktigaste målorganen är lever, retina, 
sköldkörtel och njure. Leverförändringarna involverade hepatocellulära, biliära och fagocytiska delar 
och åtföljdes av ökning av leverenzymer. Hyperplasi av näthinnans pigmentepitel (RPE) och 
degenerering av näthinnan har setts vid alla studier som genomförts med ritonavir på gnagare men inte 
på hund. Ultrastrukturella data antyder att dessa näthinneförändringar kan vara sekundära till 
fosfolipidos. Kliniska studier har emellertid inte givet något stöd för läkemedelsinducerade okulära 
förändringar hos människa. Alla förändringar på sköldkörteln var reversibla när läkemedlet utsattes. 
Studier på människa har inte visat någon kliniskt signifikant förändring av sköldkörtelfunktionen vid 
utförda tester. Njurförändringar som tubulär degeneration, kronisk inflammation och proteinuri 
observerades hos råtta och verkar bero på artspecifik, spontan sjukdom. Dessutom har inte några 
kliniskt signifikanta abnormiteter på njurarna observerats vid kliniska studier.
Utvecklingstoxicitet observerades hos råttor (embryoletalitet, minskad kroppsvikt hos fostret, försenad 
benbildning och viscerala förändringar, inklusive försenad testikelnedvandring) sågs i huvudsak vid 
för modern toxisk dosering. Utvecklingstoxicitet hos kaniner (embryoletalitet, minskad kullstorlek och 
sänkt kroppsvikt hos fostret) sågs vid för modern toxisk dosering.
Ritonavir har inte visats vara mutagent eller clastogent i en samling av in vitro- och in vivo-tester 
inklusive Ames test (omvänd bakteriemutationstest) med S.typhimurium och E. coli, lymfomtest på 
mus, mikrokärntest på mus och test på kromosomaberrationer i humana lymfocyter.
Långtidscarcinogenicitetsstudier med ritonavir på möss och råttor har visat på en tumorgen potential 
specifikt för dessa arter, men utan relevans för människor.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablett:
Kopividon
Sorbitanlaurat
Vattenfri kalciumvätefosfat
Vattenfri kolloidal kiseldioxod
Natriumstearylfumarat
Filmdragering:
Hypromellos
Titandioxid (E171)
Makrogoler
Hydroxipropylcellulosa
Talk
Vattenfri kolloidal kiseldioxid
Polysorbat 80
71
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
2 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i orginalflaskan. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Norvir tabletter tillhandahålls i en vit plastflaska (HDPE). Flaskan är försluten med polypropylen lock. 
Två förpackningar finns tillgängliga för Norvir tabletter:
-
-
-
1 flaska med 30 tabletter
1 flaska med 60 tabletter.
Multipack innehållande 90 (3 flaskor med 30) filmdragerade tabletter
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Inga särskilda anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/96/016/005-007
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännandet: 26 augusti 1996
Datum för förnyat godkännande: 26 augusti 2006
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
72
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
73
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Endast filmdragerade tabletter och pulver till oral suspension
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Gäller endast pulver för oral suspension
AbbVie Logistics B.V., Zuiderzeelaan 53, 8017 JV Zwolle, Nederländerna
eller
AbbVie S.r.l., S.R. 148 Pontina km 52 SNC, 04011 Campoverde di Aprilia (LT), Italien
I läkemedlets tryckta bipacksedel skall namn på och adress till innehavaren av tillverkningstillståndet 
som ansvarar för frisläppandet av den relevanta satsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
PSUR 
Innehavaren av godkännandet förbinder sig att skicka in årliga PSURs
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
Om datum för inlämning av PSUR och riskhanteringsplan sammanfaller, kan de skickas in samtidigt.
74
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
75
A. MÄRKNING
76
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
NORVIR PULVER TILL ORAL SUSPENSION - Kartong innehållande 30 påsar som vardera 
innehåller 100 mg ritonavir 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Norvir 100 mg pulver till oral suspension
ritonavir 
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje påse innehåller 100 mg ritonavir.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 påsar pulver till oral suspension
Kartongen innehåller även 1 blandningskopp och 2 doseringssprutor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedel före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 C 
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
77
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/96/016/009
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Norvir 100 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
PC
SN 
NN
78
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
NORVIR PULVER TILL ORAL SUSPENSION - Påsetikett
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Norvir 100 mg pulver till oral suspension
ritonavir 
Oral användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
100 mg 
6.
ÖVRIGT
79
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN ELLER, DÄR SÅDAN 
SAKNAS, DIREKT PÅ LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN
NORVIR FILMDRAGERADE TABLETTER - Kartong 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Norvir 100 mg filmdragerade tabletter
ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 100 mg ritonavir
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedel före användning.
Oral användning.
Norvir tabletter ska tas tillsammans med mat.
Tabletterna ska sväljas hela och inte tuggas, delas eller krossas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Barnskyddande förslutning
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalburken. Fuktkänsligt.
80
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/96/016/005
EU/1/96/016/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Norvir 100 mg tabletter.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
PC
SN
NN
81
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS DIREKT PÅ LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN
NORVIR FILMDRAGERADE TABLETTER - Text för burketikett
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Norvir 100 mg filmdragerade tabletter
ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 100 mg ritonavir
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedel före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalburken
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
82
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/96/016/005
EU/1/96/016/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Ej relevant.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
Ej relevant.
83
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN ELLER
NORVIR FILMDRAGERADE TABLETTER - Multipack med 90 (3 burkar à 30) 
filmdragerade tabletter 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Norvir 100 mg filmdragerade tabletter
ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 100 mg ritonavir.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multipack: 90 (3 burkar à 30) filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedel före användning.
Oral användning
Norvir tabletter ska tas tillsammans med mat.
Tabletterna ska sväljas hela och inte tuggas, delas eller krossas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Barnskyddande förslutning
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalburken. Fuktkänsligt.
84
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/96/016/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Norvir 100 mg tabletter
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
PC
SN
NN
85
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS DIREKT PÅ LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN
NORVIR FILMDRAGERADE TABLETTER FLASKETIKETTEXT – 3 BURKAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Norvir 100 mg filmdragerade tabletter
ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 100 mg ritonavir.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedel före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalburken
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
86
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/96/016/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Ej relevant.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
Ej relevant.
87
B. BIPACKSEDEL
88
Bipacksedel: Information till användaren
Norvir 100 mg pulver till oral suspension
ritonavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig eller ditt barn. 



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har några ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Norvir är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Norvir
Hur du tar Norvir
Eventuella biverkningar
Hur Norvir ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Norvir är och vad det används för
Norvir innehåller den aktiva substansen ritonavir. Norvir är en proteashämmare och används för att 
kontrollera HIV-infektion. Norvir används tillsammans med andra anti-HIV läkemedel (antiretrovirala 
läkemedel) för att kontrollera din HIV-infektion. Din läkare kommer att diskutera med dig vilken 
kombination av läkemedel som är bäst för dig.
Norvir används av barn från 2 år och uppåt, ungdomar och vuxna infekterade med HIV, det virus som 
orsakar AIDS. 
2.
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Norvir
Ta inte Norvir:
-
-
-
om du är allergisk mot ritonavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i
avsnitt 6).
om du har allvarlig leversjukdom.
om du för närvarande tar något av följande läkemedel:

astemizol eller terfenadin (används vanligen för att behandla allergisymtom – dessa 
läkemedel kan vara receptfria); 
amiodaron, bepridil, dronedaron, enkainid, flekainid, propafenon, kinidin (används för att 
korrigera oregelbunden hjärtrytm);
dihydroergotamin, ergotamin (används för att behandla migrän);
ergonovin, metylergonovin (används för att stoppa kraftig blödning som kan uppstå efter 
förlossning eller en abort);
klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, triazolam eller peroral (sväljes) midazolam
(används för att hjälpa dig sova och/eller för att lindra oro);
klozapin, pimozid (används för behandling av onormala tankar och känslor);





89
















quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och egentlig 
depression);
lurasidon (används för att behandla depression);
ranolazin (används för att behandla kronisk bröstsmärta [angina]);
petidin, propoxifen (används för att lindra smärta);
cisaprid (används för att lindra vissa magbesvär);
rifabutin (används för att hindra/behandla vissa infektioner)*;
vorikonazol (används för att behandla svampinfektioner)*;
simvastatin, lovastatin (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
neratinib (används för att behandla bröstcancer);
lomitapid (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
alfuzosin (används för att behandla förstorad prostatakörtel);
fusidinsyra (används för att behandla bakterieinfektioner);
sildenafil om du har en lungsjukdom som heter pulmonell arteriell hypertoni som ger 
andningssvårigheter. Patienter utan denna sjukdom kan använda sildenafil mot impotens 
(erektil dysfunktion) under läkares överinseende (se avsnitt Andra läkemedel och 
Norvir);
avanafil och vardenafil (används för att behandla nedsatt förmåga att få erektion);
kolkicin (används för att behandla gikt) om du har njur- och/eller leverproblem (se 
avsnittet om Andra läkemedel och Norvir);
produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum) eftersom dessa kan 
förhindra Norvir att verka på rätt sätt. Johannesört används ofta i naturläkemedel som du 
själv kan köpa.
* Din läkare kan besluta att du kan ta rifabutin och /eller vorikonazol med en booster (lägre dos) av 
Norvir men en full dos av Norvir ska inte tas tillsammans med dessa två läkemedel. 
Om du tar något av dessa läkemedel för närvarande, fråga din läkare om det går att byta till ett annat 
läkemedel medan du tar Norvir. 
Läs även listan av läkemedel under ’Andra läkemedel och Norvir’ vid användning av vissa läkemedel 
som kräver särskild försiktighet.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Norvir.
Viktig information



Om Norvir tas i kombination med andra antiretrovirala läkemedel, är det viktigt att du noggrant 
även läser bipacksedeln som medföljer dessa läkemedel. Där kan finnas ytterligare information 
om situationer när Norvir ska undvikas. Om du har ytterligare frågor om Norvir (ritonavir) eller 
de andra förskrivna läkemedlen, kontakta läkare eller apotekspersonal.
Norvir botar inte HIV-infektion eller AIDS.
De som tar Norvir kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomstillstånd som hör 
samman med HIV-infektion eller AIDS. Det är därför viktigt att din läkare följer upp dig medan 
du tar Norvir.
Berätta för din läkare ifall du har/haft: 


Tidigare leversjukdom. 
Hepatit B eller C och behandlas med en kombination av antiretrovirala läkemedel eftersom du 
då har en ökad risk för svåra och potentiellt livshotande reaktioner pga effekten på levern. 
Regelbundna blodprovstagningar kan komma att krävas för att undersöka att levern fungerar 
som den ska.
90




Blödarsjuka (hemofili), eftersom det finns rapporter om ökad blödning hos patienter med 
blödarsjuka som tar denna typ av läkemedel (proteashämmare). Anledningen till detta vet man 
inte. Du kanske behöver mer läkemedel för att hjälpa blodet att levra sig (faktor VIII), för att 
kunna kontrollera eventuella blödningar.
Impotens (erektil dysfunktion), eftersom läkemedel som används för att behandla erektil 
dysfunktion kan orsaka lågt blodtryck och förlängd erektion.
Diabetes, eftersom det finns rapporter om förvärrande eller utvecklande av diabetes (diabetes 
mellitus) hos vissa patienter som tar proteashämmare.
Njursjukdomar, eftersom din läkare kanske behöver kontrollera dosen av dina andra läkemedel 
(såsom proteashämmare).
Berätta för din läkare om du upplever:




-


Diarré eller kräkning som inte förbättras (bestående), eftersom detta kan minska effekten av 
de läkemedel som du tar.
Illamående, kräkning eller har magsmärtor, eftersom detta kan vara tecken på inflammation i 
bukspottkörteln (pankreatit). Vissa patienter som tar Norvir kan utveckla allvarliga problem 
med sin bukspottkörtel. Berätta för din läkare så fort som möjligt om detta gäller dig.
Symtom på infektion - kontakta omedelbart din läkare. Vissa patienter med långt framskriden 
HIV-infektion (AIDS) som påbörjar behandling mot HIV kan få symtom från tidigare 
infektioner som de inte vetat om att de haft. Troligen beror detta på kroppens förbättrade 
immunsvar som gör det möjligt för kroppen att bekämpa dessa infektioner. 
Förutom de opportunistiska infektionerna, så kan även autoimmuna sjukdomar (ett tillstånd som 
inträffar när immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) inträffa efter att du har börjat ta 
läkemedel för att behandla din HIV-infektion. Autoimmuna sjukdomar kan inträffa flera 
månader efter att behandling har påbörjats. Om du märker några symtom på infektion eller 
andra symtom såsom muskelsvaghet, svaghet som börjar i händer och fötter och går uppåt i 
kroppen, hjärtklappning, skakningar eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att 
få nödvändig behandling.
Stelhet i leder, smärta och värk (särskilt höfter, knän och skuldror) och svårigheter att röra 
dig, berätta för din läkare eftersom detta kan vara tecken på en sjukdom som kan förstöra ben 
(osteonekros). Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla 
denna sjukdom.
Muskelvärk, ömhet och svaghet, särskilt i kombination med antiretroviral behandling som 
innefattar proteashämmare och nukleosidanaloger. Vid sällsynta tillfällen har dessa 
muskelbesvär varit allvarliga. (Se avsnitt 4. Eventuella biverkningar).
Yrsel, svimning eller onormala hjärtslag. Vissa patienter som tar Norvir kan få förändringar i 
elektrokardiogrammet (EKG). Berätta för din läkare om du har hjärtproblem eller 
överledningsrubbningar i hjärtat.
Om du har några andra frågor gällande din hälsa, diskutera dessa snarast med din läkare.
Barn och ungdomar
Norvir rekommenderas inte till barn under 2 års ålder.
91
Andra läkemedel och Norvir
Tala om för för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, inklusive de som är receptfria. Det finns läkemedel som du inte alls kan ta tillsammans 
med Norvir. De är listade tidigare under avsnitt 2, under ‘Ta inte Norvir’. Det finns andra läkemedel 
som enbart kan användas under särskilda omständigheter som beskrivs nedan. 
Följande varningar gäller när Norvir tas som full dos. Dessa varningar kan också gälla när Norvir 
används vid lägre dos (booster) med andra läkemedel. 
Berätta för din läkare om du tar något av de läkemedel som listas nedan, eftersom särskild 
försiktighet bör vidtas.
-
-
-
-
-
Sildenafil eller tadalafil mot impotens (erektil dysfunktion). Dosen och/eller frekvensen av 
användningen av dessa läkemedel kan behöva minskas för att undvika lågt blodtryck och 
förlängd erektion. Du ska inte ta Norvir med sildenafil om du har pulmonell arteriell hypertoni
(se även avsnitt 2. Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Norvir). Berätta för din 
läkare om du tar tadalafil mot pulmonell arteriell hypertoni.
Kolkicin (mot gikt) eftersom Norvir kan höja nivåerna i blodet av detta läkemedel. Du får inte 
ta Norvir med kolkicin om du har njur- och/eller leverproblem (se även Ta inte Norvir ovan).
Digoxin (hjärtmedicin). Din läkare kanske behöver justera din digoxindos och bör kontrollera 
dig om du tar digoxin och Norvir för att undvika hjärtproblem.
Hormonella preventivmedel som innehåller etinylestradiol eftersom Norvir kan minska 
effekten av dessa läkemedel. Det rekommenderas att kondom eller annan icke-hormonell 
preventivmetod används istället. Du kan även få oregelbundna blödningar om du tar denna typ 
av hormonella preventivmedel tillsammans med Norvir.
Atorvastatin eller rosuvastatin (mot högt kolesterol) eftersom Norvir kan öka nivåerna av 
dessa läkemedel i blodet. Tala med din läkare innan du tar några kolesterolsänkande läkemedel 
tillsammans med Norvir (se även Ta inte Norvir ovan).
Steroider (t ex dexametason, flutikasonpropionat, prednisolon, triamcinolon) eftersom Norvir 
kan höja nivåerna i blodet av dessa läkemedel som kan leda till Cushing’s syndrom (utveckling 
av ett runt ansikte) och minska produktionen av hormonet kortisol. Din läkare kan komma att 
sänka dosen steroider och övervaka dina biverkningar noga.
Trazodon (läkemedel mot depression) eftersom biverkningar som illamående, yrsel, lågt 
blodtryck och svimning kan förekomma när man samtidigt tar Norvir.
Rifampicin och saquinavir (används mot tuberkulos respektive HIV) eftersom allvarliga 
leverskador kan uppstå om man samtidigt tar Norvir.
Bosentan, riociguat (används mot pulmonell arteriell hypertoni) eftersom Norvir kan öka 
blodnivåerna av detta läkemedel.
Det finns läkemedel som kanske inte bör tas med Norvir då deras effekter kan öka eller minska när de 
tas tillsammans. I några fall kan din läkare behöva ta några tester, ändra dosering eller kontrollera dig 
regelbundet. Därför ska du berätta för din läkare ifall du tar andra läkemedel, inklusive de du har köpt 
själv eller naturläkemedel, men det är särskilt viktigt att nämna dessa: 








amfetamin eller amfetaminderivat;
antibiotika (t ex erytromycin, klaritromycin);
cancerläkemedel (t ex abemaciklib, afatinib, apalutamid, ceritinib, enkorafenib, dasatinib,
ibrutinib, nilotinib, venetoklax, vinkristin, vinblastin);
läkemedel för att behandla brist på blodplättar (t.ex. fostamatinib);
antikoagulantia (t ex dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, vorapaxar, warfarin);
antidepressiva (t ex amitriptylin, desipramin, fluoxetin, imipramin, nefazodon, nortriptylin, 
paroxetin, sertralin, trazodon);
svampmedel (t ex ketokonazol, itrakonazol); 
antihistaminer (t ex loratadin, fexofenadin);
antiretrovirala läkemedel inklusive HIV-proteashämmare (amprenavir, atazanavir, darunavir, 
fosamprenavir, indinavir, nelfinavir, saquinavir, tipranavir), icke-nukleosida omvänt 
92
transkriptashämmare (NNRTI) (delavirdin, efavirenz, nevirapin) och andra (didanosin, 
maravirok, raltegravir, zidovudin);
läkemedel mot tuberkulos (bedakilin och delamanid);
antivirala läkemedel som används för att behandla kronisk hepatit C (HCV)-infektion hos vuxna 
(t ex glekaprevir/pibrentasvir och simeprevir); 
ångestdämpande läkemedel, buspiron;
astmamedicin, teofyllin, salmeterol;
atovakvon, ett läkemedel för behandling av en särskild typ av lunginflammation och malaria;
buprenorfin, ett läkemedel som används vid behandling av kronisk smärta;
bupropion, ett läkemedel som används för rökavvänjning;
epilepsiläkemedel (t ex karbamazepin, divalproex, lamotrigin, fenytoin);
hjärtmediciner (t ex disopyramid, mexiletin och kalciumkanalantagonister såsom amlodipin, 
diltiazem och nifedipin);
immunsystemet (t ex cyklosporin, takrolimus, everolimus);
levotyroxin (används för att behandla sköldkörtelproblem);
morfin och morfinliknande läkemedel som används vid behandling av svår smärta (t ex 
metadon, fentanyl);
sömnmedel (t ex alprazolam, zolpidem) och även midazolam som ges som injektion;
lugnande medel (t ex haloperidol, risperidon, tioridazin);
kolkicin, en behandling mot gikt.















Det finns vissa läkemedel som du inte alls kan ta tillsammans med Norvir. Dessa är listade tidigare i 
avsnitt 2, under ’Ta inte Norvir’.
Norvir med mat och dryck
Se avsnitt 3.
Graviditet och amning
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, är det mycket 
viktigt att du rådfrågar din läkare innan du tar detta läkemedel.
Det finns mycket information om användning av ritonavir (den aktiva substansen i Norvir) under 
graviditet. Efter de första tre månaderna fick de gravida kvinnorna i de flesta fallen ritonavir vid lägre 
doser (booster) tillsammans med andra proteashämmare. Norvir verkar inte öka risken för 
missbildningar jämfört med övriga populationen. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till spädbarnet i bröstmjölk.
Om du ammar eller planerar att amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Norvir kan orsaka yrsel. Om du påverkas så kör inte bil eller använd inte maskiner. 
3.
Hur du tar Norvir
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Ta detta läkemedel en eller två gånger dagligen tillsammans med 
mat.
93
För doser med exakta mängder på 100 mg (100, 200, 300, 400, 500 eller 600 mg) häll hela innehållet 
från varje dospåse över halvfast mat (äppelmos eller vaniljpudding) eller blanda med en liten mängd 
vätska (vatten, mjölkchoklad eller modersmjölkersättning) och inta hela mängden.
För doser som är mindre än 100 mg eller för doser mellan mängder på 100 mg: Innehållet från 
varje dospåse ska blandas med vätska och sedan ska mängden i ml som läkare har angivit ges
med en doseringsspruta .
För administrering via en matningssond, följ instruktionerna i avsnitt ” Hur tar jag rätt dos av Norvir 
pulver till oral suspension, blandat med vätska?”. Använd vatten för att blanda läkemedlet och följ 
instruktionerna för matningssonden för att administrera läkemedlet.
Rekommenderade doser av Norvir är:


om Norvir används för att förstärka effekten av andra anti-HIV läkemedel är den vanligaste 
dosen 1 eller 2 dospåsar en eller två gånger om dagen. För mer utförliga dosrekommendationer, 
inklusive de för barn, läs bipacksedeln för de andra anti-HIV läkemedlen som Norvir ges 
tillsammans med.
om din läkare förskriver en hel dos, kan vuxna starta med 3 dospåsar på morgonen och 3 
dospåsar 12 timmar senare, gradvis ökas sedan dosen under en 14-dagarsperiod för att uppnå 
full dos på 6 dospåsar två gånger dagligen. Barn (2 – 12 år) startar med en mindre dos än detta 
och fortsätter upp till den maximala dos som är tillåtet för deras storlek.
Din läkare talar om vilken dos du ska använda.
Norvir ska tas varje dag för att hjälpa till att hålla din HIV-infektion under kontroll oavsett hur mycket 
bättre  du  mår.  Om  en  biverkan  hindrar  dig  från  att ta  Norvir,  måste  du  genast  informera  din  läkare. 
Under perioder av diarré kan din läkare bestämma att extra kontroller behövs.
Ha alltid tillräckligt med Norvir till hands så att det inte tar slut. När du reser eller behöver läggas in på 
sjukhus, ska du se till att du har tillräckligt med Norvir så att det räcker tills du kan få mera.
Norvir pulver till oral suspension har en kvardröjande eftersmak. För att eventuellt minska 
eftersmaken i munnen efter att ha tagit läkemedlet kan man äta jordnötssmör, choklad- och 
hasselnötskräm eller svartvinbärssaft omedelbart efter intag av läkemedlet. 
Blanda endast en dos åt gången och använd korrekt antal dospåsar när du blandar pulvret med mat 
eller vätska. Se till att du tar hela dosen inom 2 timmar. Blanda inte Norvir med något annat utan att ha 
pratat med läkare eller apotekspersonal.
Hur tar jag rätt dos av Norvir pulver till oral suspension, blandat med mat (hela dospåsen)?
Följ nedanstående instruktioner:
Steg 1. Innan blandning av Norvir, samla 
följande saker (se bild 1).
Steg 2. Kontrollera antalet dospåsar som finns 
angivet på receptet/apoteksetiketten eller ring 
din läkare eller apotekspersonal.
Kopp
Norvir 
dospåse
Sked
Halfast mat, äppelmos eller 
vaniljpudding
Bild 1
94
Bild 2
Bild 3
Bild 4
Bild 5
Steg 3. Innan blandningsskålen ska användas 
första gången ska den rengöras med varmt 
vatten och diskmedel. Sköj och låt lufttorka.
Steg 4. Lägg en liten mängd av halvfast mat 
(äppelmos eller vaniljpudding) i en skål (se 
bild 2).
Steg 5. Öppna dospåsen (se bild 3).
Steg 6. Häll ALLT pulver från dospåsen på 
maten (se bild 4). 
Steg 7. Blanda noggrant (se bild 5).
Steg 8. Servera blandningen till patienten.
95
Steg 9. HELA blandningen måste ätas upp (se 
bild 6). Om pulver finns kvar, tillsätt fler
skedar mat och servera patienten. Använd inom 
2 timmar.
Steg 10. Kasta den tomma dospåsen i soporna. 
Tvätta och torka av området där du tillrett 
blandningen. Diska skeden och skålen i varmt 
vatten och med diskmedel omedelbart (se bild 
7). Skölj och låt lufttorka.
Bild 6
Bild 7
Hur tar jag rätt dos av Norvir pulver till oral suspension, blandat med vätska?
Följ nedanstående instruktioner:
Dricksglas med 
vatten, 
modersmjölkser
sättning eller 
mjölkchoklad
10 ml 
spruta
100 mg 
Norvir oralt 
pulver 
dospåse
Blandningskopp 
med lock
5 ml
5,8 ml
Bild 1
Vad du behöver
Innan du blandar en dos av Norvir, se till att ha 
alla hjälpmedel som visas i bild 1.
Du kan behöva mer än en dospåse för varje dos. 
Kontrollera förskrivningsetiketten på 
läkemedelskartongen eller ring läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Om du 
behöver mer än en dospåse, upprepa alla steg 
för varje dospåse.
Hur du använder sprutan
Innan doseringssprutan används första gången 
ska den rengöras i varmt vatten och diskmedel. 
Skölj och låt lufttorka.
Avläsning av skalan
a. Varje milliliter (ml) visas med ett 
stort streck.
b. Varje 0,2 ml visas som en mindre 
linje mellan numren.
Kontrollera sprutan inför varje anvädning
Du kommer att behöva en ny spruta om:




du inte kan tvätta sprutan
du inte kan läsa av skalan
du inte kan flytta kolven i sprutan
sprutan är skadad eller läcker
96
Bild 2
Bild 3
Bild 4
Bild 5
Bild 6
Steg 1. Fyll sprutan
a.
Tryck kolven hela vägen ner i 
sprutan.
b.
Placera sprutans spets i vätskan.
c. Dra sakta kolven tillbaka till 10 ml 
märket på sprutan (se bild 2)
Steg 2. För eventuella bubblor till spetsen av 
sprutan
a. Håll sprutan med spetsen uppåt
b. Knacka på sprutan med din andra hand. 
Detta kommer föra bubblorna till 
spetsen av sprutan.
c. Dra ner kolven. Var försiktig så du inte 
drar ut kolven.
d. Knacka på sprutan igen. Detta gör så att
bubblorna går sönder och hamnar vid
spetsen av sprutan (se bild 3).
Steg 3. Uppmätning av vätska
a. Håll sprutan upprätt med spetsen uppåt.
b. Tryck sakta kolven uppåt tills toppen av 
kolven når 9,4 ml – detta kommer
avlägsna alla eventuella bubblor i 
sprutan (se bild 4)
Steg 4. Töm sprutan
a. Tryck sakta in kolven för att tömma 
vätskan ur sprutan ner i 
blandingskoppen (se bild 5).
Steg 5. Häll pulvret i koppen
a. Öppna upp dospåsen.
b. Häll allt pulver i blandningskoppen.
c. Kontrollera att dospåsen är tom.
Var försiktig så att du inte spiller 
något pulver på sidan av 
blandningskoppen (se bild 6).
97
Bild 7
Bild 8
Bild 9
Bild 10
Steg 6. Blanda pulvret och vätskan
a. Skruva åt locket ordentligt och skaka 
koppen hårt i minst 90 sekunder tills 
alla klumpar har löst sig.
b. Kontrollera att inga klumpar av pulver 
finns kvar i vätskan. Om det fortfarande 
finns klumpar, fortsätt skaka tills alla
klumpar har försvunnit.
c. Vätskan kan se grumlig ut – det är okej.
d. Låt vätskan stå i 10 minuter och de flesta 
bubblor kommer försvinna.
e. Du kanske kan se några små bubblor på 
ytan av vätskan – detta är också okej (se 
bild 7).
Steg 7. Fyll sprutan
a. Tryck kolven hela vägen in i sprutan.
b. Placera sprutans spets på botten av 
blandningskoppen.
c. Dra sakta upp kolven till 10 ml märket –
försök att inte dra in några bubblor i 
sprutan (se bild 8).
Steg 8. Avlägsna eventuella bubblor
a. Håll sprutan upprätt med spetsen uppåt.
b. Knacka på sprutan med din andra hand. 
Detta kommer att föra eventuella 
bubblor till spetsen.
c. Dra ut kolven, nedåt. Var försiktig så du 
inte drar ut kolven.
d. Knacka på sprutan igen så att alla bubblor 
är i spetsen (se bild 9).
e. Tryck sakta in kolven tills du ser en liten 
mängd vätska vid spetsen på sprutan..
f. Om det finns stora luftbubblor i vätskan, 
töm sprutans innehåll i 
blandningskoppen och börja om på steg 
7.
Steg 9. Mät upp dosen
a. Kontrollera dosen i ml på
förskrivningsetiketten på 
läkemedelskartongen. Om du är osäker 
ring läkare eller apotekspersonl.
b. Stick sprutans spets i blandningskoppen 
och tryck sakta in kolven till ml märket 
för korrekt dos (se bild 10).
c. Om du pressar ut för mycket vätska börja 
om på steg 7. Var försiktig så du inte 
spiller vätska utanför 
blandningskoppen.
98
Bild 11
Steg 10. Ge läkemedlet till patienten
a. Placera sprutans spets på insidan av 
patientens kind.
b. Tryck sakta in kolven för att ge hela 
dosen (se bild 11).
c. Ge patienten hela dosen inom 2 timmar 
efter att dospåsen öppnats.
Steg 11. (Om det är nödvändigt)
Om du behöver använda mer än en dospåse, 
återupprepa processen från början.
Steg 12. Efter att du har gett dosen
a. Placera den tomma dospåsen och rester 
av läkemedlet från blandningskoppen i 
en soppåse.
b. Avlägsna kolven från sprutan.
c. Handtvätta sprutan, kolven,
blandningskoppen och locket i varmt 
vatten och diskmedel. Skölj med vatten 
och låt lufttorka. Använd ej diskmaskin.
d. Tvätta och torka de ytor som använts för 
att blanda läkemedlet.
Om du har tagit för stor mängd av Norvir
Domning, stickningar eller myrkrypningar kan uppstå om du tagit för mycket Norvir. Om du 
upptäcker att du har tagit mer Norvir än du skulle, kontakta genast din läkare eller åk till 
akutmottagningen vid närmsta sjukhus.
Om du har glömt att ta Norvir
Om du missat en dos, ta den missade dosen så fort som möjligt. Om det snart är dags för nästa dos, så 
ta bara den. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Norvir
Även om du känner dig bättre, så sluta inte ta Norvir utan att tala med din läkare. Genom att använda 
Norvir som ordinerat ska detta ge dig den bästa möjligheten att försena utvecklingen av resistens mot 
läkemedlet.
4.
Eventuella biverkningar
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Då Norvir används med andra antiretrovirala läkemedel är biverkningarna beroende av de andra 
läkemedlen. Därför är det viktigt att du noggrant läser biverkningsavsnittet i bipacksedeln som 
medföljer dessa läkemedel.
99
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare
 ont i magens övre eller nedre del 
 kräkningar 
 diarré (kan vara svår)
 illamående 
 hudrodnad, värmekänsla
 huvudvärk
 yrsel
 halsont
 hosta
 mag- eller matsmältningsbesvär
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare
 allergiska reaktioner inklusive hudutslag 
(kan vara röda, förhöjda, kliande), 
allvarlig svullnad av hud och andra 
vävnader
 svårighet att sova
 oro
 ökad nivå av kolesterol
 ökad nivå av triglycerider
 gikt
 magblödning
 leverinflammation och gulaktig färg av 
hud och ögonvitor
 ökad urinering
 nedsatt njurfunktion
 kramper
 minskat antal blodplättar
 törst (uttorkning)
 onormalt rikliga menstruationer
 stickningar eller domningar i händerna, 
fötterna eller runt läpparna och munnen
 svaghet/trötthetskänsla
 dålig smak i munnen
 nervskada som kan orsaka svaghet eller 
smärta
 klåda
 utslag
 led- och ryggsmärta
 uppblåst mage
 aptitlöshet
 munsår
 muskelsmärta, ömhet eller svaghet
 feber
 viktnedgång
 laboratorietester: förändringar i resultat 
från blodprov (t ex sammansättning av 
ämnen i blodet och antal blodceller)
 förvirring
 svårighet att behålla uppmärksamhet
 svimning
 dimsyn
 svullnad i händer och fötter
 högt blodtryck
 lågt blodtryck och svimningskänsla när 
man reser sig upp
 kalla händer och fötter
 akne
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare
 hjärtattack
 diabetes
 njursvikt
Sällsynta: kan förekomma hos upp till1 av 1000 användare
 allvarlig eller livshotande hudreaktion 
inklusive blåsor (Stevens Johnsons 
syndrom, toxisk epidermal nekrolys)
 allvarliga allergiska reaktioner
 förhöjda blodsockerhalter
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data
 njurstenar.
Berätta för din läkare ifall du känner dig illamående, kräks eller har magsmärtor eftersom dessa kan 
vara tecken på en inflammerad bukspottkörtel. Berätta även för din läkare om du har ledstelhet, värk 
och smärta (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårighet att röra dig, eftersom detta kan vara ett 
tecken på osteonekros. Se även avsnitt 2. Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Norvir.
100
Hos patienter med blödarsjuka typ A och B har det förekommit rapporter om en ökad 
blödningsbenägenhet vid intag av denna eller annan proteashämmare. Om detta skulle hända dig skall 
du omgående rådgöra med din läkare.
Det finns rapporter om onormala levervärden, hepatit (inflammation i levern) och i sällsynta fall gulsot 
hos patienter som tar Norvir. Vissa personer hade andra sjukdomar eller stod på andra läkemedel. 
Personer som sedan tidigare har en leversjukdom eller hepatit kan bli sämre.
Det finns rapporter om muskelsmärta, ömhet eller svaghet i musklerna, särskilt vid samtidigt intag av 
kolesterolsänkande läkemedel vid antiretroviral kombinationsbehandling inklusive proteashämmare 
och nukleosidanaloger. I sällsynta fall har dessa muskelproblem varit allvarliga (rabdomyolys). Vid 
händelse av oförklarlig eller bestående muskelsmärta, ömhet, svaghet eller kramper, sluta ta 
läkemedlet, kontakta din läkare så fort som möjligt eller åk till akuten vid närmsta sjukhus.
Berätta omgående för din läkare om du får några symtom som tyder på en allergisk reaktion efter att 
ha tagit Norvir, såsom klåda, utslag eller andningssvårigheter.
Om några utav biverkningarna blir allvarliga eller om du märker någon biverkning som inte 
finns i bipacksedeln, kontakta din läkare eller apotekspersonal, akutmottagning eller om det är 
akut, sök genast medicinsk hjälp.
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Norvir ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på dospåsen och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad.
Norvir pulver till oral suspension ska förvaras vid högst 30 °C. 
Använd inte detta läkemedel om du ser att pulvret inte är beige/ljusgult till gult.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är ritonavir. Varje dospåse Norvir innehåller 100 mg ritonavir. 
Övriga innehållsämnen är kopovidon, sorbitanlaurat, vattenfri kolloidal kiseldioxid .
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Norvir pulver till oral suspension levereras i separata dospåsar som innehåller 100 mg ritonavir.
30 dospåsar förpackas i en kartong tillsammans med 1 blandningskopp och 2 doseringssprutor .
Alla förpackningsstorlekar kanske inte marknadsförs.
101
Norvir finns också som en filmdragerad tablett innehållande 100 mg ritonavir.
Innehavare av godkännande för försäljning
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Tillverkare
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen,
Tyskland
AbbVie Logistics B.V.,
Zuiderzeelaan 53,
8017 JV Zwolle,
Nederländerna
AbbVie S.r.l., 
S.R. 148 Pontina km 52 SNC, 
04011 Campoverde di Aprilia (LT), 
Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.: +359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 6231011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.: +36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
102
AbbVie Spain, S.L.U. 
Tel: +34 9 1 384 0910
France
AbbVie
Tél: +33 (0)1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 319 72 78
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
103
Bipacksedel: Information till användaren
Norvir 100 mg filmdragerade tabletter
ritonavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig eller ditt barn. 



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har några ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Norvir är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Norvir
Hur du tar Norvir
Eventuella biverkningar
Hur Norvir ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Norvir är och vad det används för
Norvir innehåller den aktiva substansen ritonavir. Norvir är en proteashämmare och används för att 
kontrollera HIV-infektion. Norvir används tillsammans med andra anti-HIV läkemedel (antiretrovirala 
läkemedel) för att kontrollera din HIV-infektion. Din läkare kommer att diskutera med dig vilken 
kombination av läkemedel som är bäst för dig.
Norvir används av barn från 2 år och uppåt, ungdomar och vuxna infekterade med HIV, det virus som 
orsakar AIDS. 
2.
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Norvir
Ta inte Norvir
-
-
-
om du är allergisk mot ritonavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i
avsnitt 6).
om du har allvarlig leversjukdom.
om du för närvarande tar något av följande läkemedel:

astemizol eller terfenadin (används vanligen för att behandla allergisymtom – dessa 
läkemedel kan vara receptfria); 
amiodaron, bepridil, dronedaron, enkainid, flekainid, propafenon, kinidin (används för att 
korrigera oregelbunden hjärtrytm);
dihydroergotamin, ergotamin (används för att behandla migrän);
ergonovin, metylergonovin (används för att stoppa kraftig blödning som kan uppstå efter 
förlossning eller en abort);
klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, triazolam eller peroral (sväljes) midazolam
(används för att hjälpa dig sova och/eller för att lindra oro);
klozapin, pimozid (används för behandling av onormala tankar och känslor);





104
















quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och egentlig 
depression);
lurasidon (används för att behandla depression);
ranolazin (används för att behandla kronisk bröstsmärta [angina]);
petidin, propoxifen (används för att lindra smärta);
cisaprid (används för att lindra vissa magbesvär);
rifabutin (används för att hindra/behandla vissa infektioner)*;
vorikonazol (används för att behandla svampinfektioner)*;
simvastatin, lovastatin (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
neratinib (används för att behandla bröstcancer);
lomitapid (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
alfuzosin (används för att behandla förstorad prostatakörtel);
fusidinsyra (används för att behandla bakterieinfektioner);
sildenafil om du även har en lungsjukdom som heter pulmonell arteriell hypertoni som 
ger andningssvårigheter. Patienter utan denna sjukdom kan använda sildenafil mot 
impotens (erektil dysfunktion) under läkares överinseende (se avsnitt Andra läkemedel
och Norvir);
avanafil och vardenafil (används för att behandla nedsatt förmåga att få erektion);
kolkicin (används för att behandla gikt) om du har njur- och/eller leverproblem (se 
avsnittet om Andra läkemedel och Norvir);
produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum) eftersom dessa kan 
förhindra Norvir att verka på rätt sätt. Johannesört används ofta i naturläkemedel som du 
själv kan köpa.
* Din läkare kan besluta att du kan ta rifabutin och /eller vorikonazol med en booster (lägre dos) av 
Norvir men en full dos av Norvir ska inte tas tillsammans med dessa två läkemedel. 
Om du tar något av dessa läkemedel för närvarande, fråga din läkare om det går att byta till ett annat 
läkemedel medan du tar Norvir. 
Läs även listan av läkemedel under ’Andra läkemedel och Norvir’ vid användning av vissa läkemedel 
som kräver särskild försiktighet.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Norvir.
Viktig information



Om Norvir tas i kombination med andra antiretrovirala läkemedel, är det viktigt att du noggrant 
även läser bipacksedeln som medföljer dessa läkemedel. Där kan finnas ytterligare information 
om situationer när Norvir ska undvikas. Om du har ytterligare frågor om Norvir (ritonavir) eller 
de andra förskrivna läkemedlen, kontakta läkare eller apotekspersonal.
Norvir botar inte HIV-infektion eller AIDS.
De som tar Norvir kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomstillstånd som hör 
samman med HIV-infektion eller AIDS. Det är därför viktigt att din läkare följer upp dig medan 
du tar Norvir.
Berätta för din läkare ifall du har/haft: 


Tidigare leversjukdom. 
Hepatit B eller C och behandlas med en kombination av antiretrovirala läkemedel eftersom du 
då har en ökad risk för svåra och potentiellt livshotande reaktioner pga effekten på levern. 
Regelbundna blodprovstagningar kan komma att krävas för att undersöka att levern fungerar 
som den ska.
105




Blödarsjuka (hemofili), eftersom det finns rapporter om ökad blödning hos patienter med 
blödarsjuka som tar denna typ av läkemedel (proteashämmare). Anledningen till detta vet man 
inte. Du kanske behöver mer läkemedel för att hjälpa blodet att levra sig (faktor VIII), för att 
kunna kontrollera eventuella blödningar.
Impotens (erektil dysfunktion), eftersom läkemedel som används för att behandla erektil 
dysfunktion kan orsaka lågt blodtryck och förlängd erektion.
Diabetes, eftersom det finns rapporter om förvärrande eller utvecklande av diabetes (diabetes 
mellitus) hos vissa patienter som tar proteashämmare.
Njursjukdomar, eftersom din läkare kanske behöver kontrollera dosen av dina andra läkemedel 
(såsom proteashämmare).
Berätta för din läkare om du upplever:







Diarré eller kräkning som inte förbättras (bestående), eftersom detta kan minska effekten av 
de läkemedel som du tar.
Illamående, kräkning eller har magsmärtor, eftersom detta kan vara tecken på inflammation i 
bukspottkörteln (pankreatit). Vissa patienter som tar Norvir kan utveckla allvarliga problem 
med sin bukspottkörtel. Berätta för din läkare så fort som möjligt om detta gäller dig.
Symtom på infektion - kontakta omedelbart din läkare. Vissa patienter med långt framskriden 
HIV infektion (AIDS) som påbörjar behandling mot HIV kan få symtom från tidigare 
infektioner som de inte vetat om att de haft. Troligen beror detta på kroppens förbättrade 
immunsvar som gör det möjligt för kroppen att bekämpa dessa infektioner. 
Förutom de opportunistiska infektionerna, så kan även autoimmuna sjukdomar (ett tillstånd som 
inträffar när immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) inträffa efter att du har börjat ta 
läkemedel för att behandla din HIV-infektion. Autoimmuna sjukdomar kan inträffa flera 
månader efter att behandling har påbörjats. Om du märker några symtom på infektion eller 
andra symtom såsom muskelsvaghet, svaghet som börjar i händer och fötter och går uppåt i 
kroppen, hjärtklappning, skakningar eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att 
få nödvändig behandling.
Stelhet i leder, smärta och värk (särskilt höfter, knän och skuldror) och svårigheter att röra 
dig, berätta för din läkare eftersom detta kan vara tecken på en sjukdom som kan förstöra ben 
(osteonekros). Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla 
denna sjukdom.
Muskelvärk, ömhet och svaghet, särskilt i kombination med antiretroviral behandling som 
innefattar proteashämmare och nukleosidanaloger. Vid sällsynta tillfällen har dessa 
muskelbesvär varit allvarliga. (Se avsnitt 4. Eventuella biverkningar).
Yrsel, svimning eller onormala hjärtslag. Vissa patienter som tar Norvir kan uppleva 
förändringar i elektrokardiogram (EKG). Berätta för din läkare om du har hjärtproblem eller
överledningsrubbningar i hjärtat.
Om du har några andra frågor gällande din hälsa, diskutera dessa snarast med din läkare.
106
Barn och ungdomar
Norvir rekommenderas inte till barn under 2 års ålder.
Andra läkemedel och Norvir
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, inklusive de som är receptfria. Det finns läkemedel som du inte alls kan ta tillsammans 
med Norvir. De är listade tidigare under avsnitt 2, under ‘Ta inte Norvir’. Det finns andra läkemedel 
som enbart kan användas under särskilda omständigheter som beskrivs nedan. 
Följande varningar gäller när Norvir tas som full dos. Dessa varningar kan också gälla när Norvir 
används vid lägre dos (booster) med andra läkemedel. 
Berätta för din läkare om du tar något av de läkemedel som listas nedan, eftersom särskild 
försiktighet bör vidtas.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Sildenafil eller tadalafil mot impotens (erektil dysfunktion). Dosen och/eller frekvensen av 
användningen av dessa läkemedel kan behöva minskas för att undvika lågt blodtryck och 
förlängd erektion. Du ska inte ta Norvir med sildenafil om du har pulmonell arteriell hypertoni
(se även avsnitt 2. Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Norvir). Berätta för din 
läkare om du tar tadalafil mot pulmonell arteriell hypertoni.
Kolkicin (mot gikt) eftersom Norvir kan höja nivåerna i blodet av detta läkemedel. Du får inte 
ta Norvir med kolkicin om du har njur- och/eller leverproblem (se även Ta inte Norvir ovan).
Digoxin (hjärtmedicin). Din läkare kanske behöver justera din digoxindos och bör kontrollera 
dig om du tar digoxin och Norvir för att undvika hjärtproblem.
Hormonella preventivmedel som innehåller etinylestradiol eftersom Norvir kan minska 
effekten av dessa läkemedel. Det rekommenderas att kondom eller annan icke-hormonell 
preventivmetod används istället. Du kan även få oregelbundna blödningar om du tar denna typ 
av hormonella preventivmedel tillsammans med Norvir.
Atorvastatin eller rosuvastatin (mot högt kolesterol) eftersom Norvir kan öka nivåerna av 
dessa läkemedel i blodet. Tala med din läkare innan du tar några kolesterolsänkande läkemedel 
tillsammans med Norvir (se Ta inte Norvir ovan).
Steroider (t ex dexametason, flutikasonpropionat, prednisolon, triamcinolon) eftersom Norvir 
kan höja nivåerna i blodet av dessa läkemedel som kan leda till Cushing’s syndrom (utveckling 
av ett runt ansikte) och minska produktionen av hormonet kortisol. Din läkare kan komma att 
sänka dosen steroider och övervaka dina biverkningar noga.
Trazodon (läkemedel mot depression) eftersom biverkningar som illamående, yrsel, lågt 
blodtryck och svimning kan förekomma när man samtidigt tar Norvir.
Rifampicin och saquinavir (används mot tuberkulos respektive HIV) eftersom allvarliga 
leverskador kan uppstå om man samtidigt tar Norvir.
Bosentan, riociguat (används mot pulmonell arteriell hypertoni) eftersom Norvir kan öka 
blodnivåerna för detta läkemedel.
Det finns läkemedel som kanske inte bör tas med Norvir då deras effekter kan öka eller minska när de 
tas tillsammans. I några fall kan din läkare behöva ta några tester, ändra dosering eller kontrollera dig 
regelbundet. Därför ska du berätta för din läkare ifall du tar andra läkemedel, inklusive de du har köpt 
själv eller naturläkemedel, men det är särskilt viktigt att nämna dessa: 






amfetamin eller amfetaminderivat;
antibiotika (t ex erytromycin, klaritromycin);
cancerläkemedel (t ex abemaciklib, afatinib, apalutamid, ceritinib, enkorafenib, dasatinib,
ibrutinib, nilotinib, venetoklax, vinkristin, vinblastin);
läkemedel som används för att behandla brist på blodplättar (t.ex. fostamatinib);
antikoagulantia (t ex dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, vorapaxar, warfarin);
antidepressiva (t ex amitriptylin, desipramin, fluoxetin, imipramin, nefazodon, nortriptylin, 
paroxetin, sertralin, trazodon);
107


















svampmedel (t ex ketokonazol, itrakonazol); 
antihistaminer (t ex loratadin, fexofenadin);
antiretrovirala läkemedel inklusive HIV-proteashämmare (amprenavir, atazanavir, darunavir, 
fosamprenavir, indinavir, nelfinavir, saquinavir, tipranavir), icke-nukleosida omvänt 
transkriptashämmare (NNRTI) (delavirdin, efavirenz, nevirapin) och andra (didanosin, 
maravirok, raltegravir, zidovudin);
läkemedel mot tuberkulos (bedakilin och delamanid);
antivirala läkemedel som används för att behandla kronisk hepatit C (HCV)-infektion hos vuxna 
(t ex glekaprevir/pibrentasvir och simeprevir); 
ångestdämpande läkemedel, buspiron;
astmamedicin, teofyllin, salmeterol;
atovakvon, ett läkemedel för behandling av en särskild typ av lunginflammation och malaria;
buprenorfin, ett läkemedel som används vid behandling av kronisk smärta;
bupropion, ett läkemedel som används för rökavvänjning;
epilepsiläkemedel (t ex karbamazepin, divalproex, lamotrigin, fenytoin);
hjärtmediciner (t ex disopyramid, mexiletin och kalciumkanalantagonister såsom amlodipin, 
diltiazem och nifedipin);
immunsystemet (t ex cyklosporin, takrolimus, everolimus);
levotyroxin (används för att behandla sköldkörtelproblem);
morfin och morfinliknande läkemedel som används vid behandling av svår smärta (t ex 
metadon, fentanyl);
sömnmedel (t ex alprazolam, zolpidem) och även midazolam som ges som injektion;
lugnande medel (t ex haloperidol, risperidon, tioridazin);
kolkicin, en behandling mot gikt.
Det finns vissa läkemedel som du inte alls kan ta tillsammans med Norvir. Dessa är listade tidigare i 
avsnitt 2, under ’Ta inte Norvir’.
Norvir med mat och dryck
Norvir tabletter ska tas tillsammans med mat.
Graviditet och amning
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, är det mycket 
viktigt att du rådfrågar din läkare innan du tar detta läkemedel.
Det finns mycket information om användning av ritonavir (den aktiva substansen i Norvir) under 
graviditet. Efter de första tre månaderna fick de gravida kvinnorna i de flesta fallen ritonavir vid lägre 
doser (booster) tillsammans med andra proteashämmare. Norvir verkar inte öka risken för 
missbildningar jämfört med övriga populationen. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till spädbarnet i bröstmjölk.
Om du ammar eller planerar att amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Norvir kan orsaka yrsel. Om du påverkas kör inte bil eller använd inte maskiner.
Norvir innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
108
3.
Hur du tar Norvir
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Ta detta läkemedel en eller två gånger dagligen tillsammans med 
mat.
Det är viktigt att Norvir tabletter sväljs hela och inte tuggas, delas eller krossas.
Rekommenderade doser av Norvir är:


Ifall Norvir används för att förstärka effekten av vissa andra anti-HIV läkemedel är den 
vanligaste dosen till vuxna 1 till 2 tabletter en eller två gånger dagligen. För mer detaljerade 
dosrekommendationer, inklusive de för barn, läs bipacksedeln för de andra anti-HIV läkemedlen 
som Norvir ges tillsammans med.
Om din läkare förskriver en full dos, kan vuxna starta med 3 tabletter på morgonen och 3 
tabletter 12 timmar senare, gradvis ökas dosen under en 14-dagarsperiod för att uppnå hel dos 
på 6 tabletter två gånger dagligen (totalt 1200 mg per dag). Barn (2 – 12 år) startar med en 
mindre dos och fortsätter upp till den dos som är maximalt tillåtet för deras storlek.
Din läkare talar om vilken dos du ska använda.
Norvir ska tas varje dag för att hjälpa till att hålla din HIV-infektion under kontroll oavsett hur mycket 
bättre du mår. Om en biverkan hindrar dig från att ta Norvir som föreskrivet, måste du genast 
informera din läkare. Under perioder av diarré kan din läkare bestämma att extra kontroller behövs.
Ha alltid tillräckligt med Norvir till hands så att det inte tar slut. När du reser eller behöver läggas in på 
sjukhus, ska du se till att du har tillräckligt med Norvir så att det räcker tills du kan få mera.
Om du har tagit för stor mängd av Norvir
Domning, stickningar eller myrkrypningar kan uppstå om du tagit för mycket Norvir. Om du 
upptäcker att du har tagit mer Norvir än du skulle, kontakta genast din läkare eller åk till 
akutmottagningen vid närmsta sjukhus.
Om du har glömt att ta Norvir
Om du missat en dos, ta den missade dosen så fort som möjligt. Om det snart är dags för nästa dos, så 
ta bara den. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Norvir
Även om du känner dig bättre, så sluta inte ta Norvir utan att tala med din läkare. Genom att använda 
Norvir som ordinerat ska detta ge dig den bästa möjligheten att försena utvecklingen av resistens mot 
läkemedlet.
4.
Eventuella biverkningar
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Då Norvir används med andra antiretrovirala läkemedel är biverkningarna beroende av de andra 
109
läkemedlen. Därför är det viktigt att du noggrant läser biverkningsavsnittet i bipacksedeln som 
medföljer dessa läkemedel.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare
 ont i magens övre eller nedre del 
 kräkningar 
 diarré (kan vara svår)
 illamående 
 hudrodnad, värmekänsla
 huvudvärk
 yrsel
 halsont
 hosta
 mag- eller matsmältningsbesvär
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare
 allergiska reaktioner inklusive hudutslag 
(kan vara röda, förhöjda, kliande), 
allvarlig svullnad av hud och andra 
vävnader
 svårighet att sova
 oro
 ökad nivå av kolesterol
 ökad nivå av triglycerider
 gikt
 magblödning
 leverinflammation och gulaktig färg av
hud och ögonvitor
 ökad urinering
 nedsatt njurfunktion
 kramper
 minskat antal blodplättar
 törst (uttorkning)
 onormalt rikliga menstruationer
 stickningar eller domningar i händerna, 
fötterna eller runt läpparna och munnen
 svaghet/trötthetskänsla
 dålig smak i munnen
 nervskada som kan orsaka svaghet eller 
smärta
 klåda
 utslag
 led- och ryggsmärta
 uppblåst mage
 aptitlöshet
 munsår
 muskelsmärta, ömhet eller svaghet
 feber
 viktnedgång
 laboratorietester: förändringar i resultat 
från blodprov (t ex sammansättning av 
ämnen i blodet och antal blodceller)
 förvirring
 svårighet att behålla uppmärksamhet
 svimning
 dimsyn
 svullnad i händer och fötter
 högt blodtryck
 lågt blodtryck och svimningskänsla när 
man reser sig upp
 kalla händer och fötter
 akne
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare
 hjärtattack 
 diabetes
 njursvikt
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare
 allvarlig eller livshotande hudreaktion 
inklusive blåsor (Stevens Johnsons 
syndrom, toxisk epidermal nekrolys)
 allvarliga allergiska reaktioner
 förhöjda blodsockerhalter
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data
 njurstenar.
110
Berätta för din läkare ifall du känner dig illamående, kräks eller har magsmärtor eftersom dessa kan 
vara tecken på en inflammerad bukspottkörtel. Berätta även för din läkare om du har ledstelhet, värk 
och smärta (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårighet att röra dig, eftersom detta kan vara ett 
tecken på osteonekros. Se även avsnitt 2. Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Norvir.
Hos patienter med blödarsjuka typ A och B har det förekommit rapporter om en ökad 
blödningsbenägenhet vid intag av denna eller annan proteashämmare. Om detta skulle hända dig skall 
du omgående rådgöra med din läkare. 
Det finns rapporter om onormala levervärden, hepatit (inflammation i levern) och i sällsynta fall gulsot 
hos patienter som tar Norvir. Vissa personer hade andra sjukdomar eller stod på andra läkemedel. 
Personer som sedan tidigare har en leversjukdom eller hepatit kan bli sämre.
Det finns rapporter om muskelsmärta, ömhet eller svaghet i musklerna, särskilt vid samtidigt intag av 
kolesterolsänkande läkemedel vid antiretroviral kombinationsbehandling inklusive proteashämmare 
och nukleosidanaloger. I sällsynta fall har dessa muskelproblem varit allvarliga (rabdomyolys). Vid 
händelse av oförklarlig eller bestående muskelsmärta, ömhet, svaghet eller kramper, sluta ta 
läkemedlet, kontakta din läkare så fort som möjligt eller åk till akuten vid närmsta sjukhus.
Berätta omgående för din läkare om du får några symtom som tyder på en allergisk reaktion efter att 
ha tagit Norvir, såsom klåda, utslag eller andningssvårigheter.
Om några utav biverkningarna blir allvarliga eller om du märker någon biverkning som inte 
finns i bipacksedeln, kontakta din läkare eller apotekspersonal, akutmottagning eller om det är 
akut, sök genast medicinsk hjälp.
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Norvir ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven
månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Använd inte detta läkemedel om du noterar någon missfärgning.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är ritonavir. Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg ritonavir.

Övriga innehållsämnen i tabletten är kopovidon, sorbitanlaurat, vattenfri kalciumvätefosfat, 
vattenfri kolloidal kiseldioxid, natriumstearylfumarat.
111

Tablettens dragering består av: hypromellos, titandioxid, makrogol, hydroxipropylcellulosa, 
talk, kollodial vattenfri kiseldioxid, polysorbat 80.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Norvir filmdragerade tabletter är vita och präglade med koden “NK” på ena sidan.
Tre förpackningar finns tillgängliga för Norvir tabletter:
-
-
-
1 burk med 30 tabletter
1 burk med 60 tabletter
Multipack innehållande 3 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter (90 tabletter)
Alla förpackningar kanske inte marknadsförs.
Norvir finns även som pulver till oral suspension innehållande 100 mg ritonavir.
Innehavare av godkännande för försäljning
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Tillverkare
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.: +359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.: +36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
112
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U. 
Tel: +34 9 1 384 0910
France
AbbVie
Tél: +33 (0)1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 319 72 78
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
113
