BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NovoThirteen 2 500 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska innehåller catridecacog (rekombinant koagulationsfaktor XIII) (rDNA): 2 500 IE 
per 3 ml, som motsvarar 833 IE/ml efter beredning. Den specifika aktiviteten för NovoThirteen är 
cirka 165 IE/mg protein. 
Den aktiva substansen framställs i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant-DNA 
teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Pulvret är vitt och spädningsvätskan är klar och färglös. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Långvarig profylax av blödningar hos patienter med medfödd brist på faktor XIII A-subenhet. 
Behandling av genombrottsblödningar under regelbunden profylax. 
NovoThirteen kan användas till alla åldersgrupper. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen bör påbörjas i samråd med en läkare med erfarenhet av behandling av sällsynta 
blödningsstörningar. Medfödd brist på faktor XIII A-subenhet ska vara fastställd med lämpliga 
diagnostiska test inklusive faktor XIII aktivitet och immunanalys och om relevant genotypbestämning. 
Dosering 
Läkemedlets styrka anges i internationella enheter (IE). 
Även om styrkan är uttryckt i samma enhet (IE) som för andra läkemedel innehållande FXIII, så är 
doseringen av NovoThirteen inte samma som för dessa (se avsnitt 4.4). 
Profylax 
Rekommenderad dos för profylaxbehandling är 35 IE/kg kroppsvikt en gång i månaden (var 28:e dag 
± 2 dagar) administrerat som intravenös bolusinjektion. 
Behandling av blödningar 
Om en genombrottsblödning uppkommer under regelbunden profylax, rekommenderas att behandla 
med en enkeldos på 35 IE/kg kroppsvikt som administreras som en intravenös bolusinjektion. 
Om en blödning uppkommer hos en patient som inte har regelbunden profylax, kan en enkeldos på 
35 IE/kg kroppsvikt administreras som en intravenös bolusinjektion efter behandlande läkares 
bedömning för att kontrollera blödningen (se avsnitt 4.4, ”Behandling vid behov”). 
Baserat på den föreliggande koncentrationen av NovoThirteen kan volymen (ml) som ska ges till 
patienter som väger minst 24 kg beräknas med följande formel: 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosens volym (ml) = 0,042 × patientens kroppsvikt (kg) 
Dosjustering kan vara nödvändig i vissa fall då läkare kan anse att den rekommenderade dosen på 
35 IE/kg en gång i månaden inte är tillräcklig för att förebygga blödning. Dosjusteringen ska baseras 
på nivå av FXIII aktivitet. 
Monitorering av aktivitetsnivån för NovoThirteen med en standardmetod för FXIII bestämning 
rekommenderas. 
Mindre kirurgi 
Det rekommenderas att mindre kirurgi, inklusive tandutdragning, görs i anslutning till profylaktisk 
dosering. Annars kan ytterligare en dos ges om det behövs. Dosen ska baseras på nivå av FXIII 
aktivitet. 
Pediatrisk population 
Ingen dosjustering krävs när NovoThirteen används till pediatriska patienter. Dosen 35 IE/kg 
kroppsvikt ska användas för både profylax och behandling av blödningar (se avsnitt 5.2 ”Pediatrisk 
population”). 
Men om den pediatriska patienten väger mindre än 24 kg, ska den beredda NovoThirteen lösningen 
spädas ytterligare med 6 ml natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml för att doseringen till små 
barn ska kunna hanteras (se avsnitt 6.6 ”Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering – 
Användning till pediatrisk population”). 
Dosvolymen för små barn kan därefter beräknas med formeln nedan: 
Dosvolym i ml = 0,117 x kroppsvikt i kilogram. 
Beräkningen av korrigeringsfaktorn 0,117 hänför sig till exakt mängd av preparatet och inte till dess 
nominella värde. 
Nuvarande tillgängliga data finns beskrivna i avsnitten 4.8, 5.1 och 5.2. 
Administreringssätt 
Intravenös användning. 
Lösningen ska administreras långsamt omedelbart efter beredning, högst 2 ml/minut, i form av 
intravenös bolusinjektion, se avsnitt 4.4. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Då doseringen och koncentrationen av FXIII i NovoThirteen avviker från andra läkemedel 
innehållande FXIII, ska man vara särskilt uppmärksam vid beräkning av lämplig dos för den 
individuella patienten (se formel för dosens volym i avsnitt 4.2). 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Medfödd brist på FXIII B-subenhet 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med brist på FXIII saknar NovoThirteen effekt vid profylaktisk behandling av 
blödningar en gång i månaden hos patienter med medfödd brist på FXIII B-subenhet. Sådan brist är 
associerad med en avsevärd reducerad halveringstid av den tillförda farmakologiskt aktiva A-
subenheten. Patientens subenhetsbrist ska vara fastställd före behandling med lämpliga diagnostiska 
test inklusive faktor XIII aktivitet och immunanalys samt, om tillämpbart, genotypbestämning. 
Behandling vid behov (on-demand) 
Behandling vid behov av patienter som inte har profylaktisk behandling studerades inte i det kliniska 
utvecklingsprogrammet.  
Allergiska reaktioner 
Eftersom NovoThirteen är ett rekombinant protein kan det ge upphov till allergiska reaktioner 
inklusive anafylaktiska reaktioner. Patienter bör informeras om tidiga tecken på 
överkänslighetsreaktioner (inkl. nässelutslag, generell urticaria, trånghet i bröstet, väsande andning, 
lågt blodtryck) och anafylaxi. Om allergiska eller anafylaxiliknande reaktioner uppträder, ska 
administreringen omedelbart avbrytas. Behandling med NovoThirteen får inte återupptas. 
Bildning av inhiberande antikroppar: 
I kliniska studier har inte bildning av inhiberande antikroppar påvisats. Sådana kan misstänkas vid 
utebliven effekt i form av blödning eller genom laboratorieresultat såsom att förväntad nivå av FXIII 
aktivitet inte uppnås. Om inhiberande antikroppar misstänks bör antikroppsanalys utföras. 
Patienter som man vet har inhiberande antikroppar mot FXIII ska inte behandlas med NovoThirteen 
utan noggrann övervakning. 
Risk för tromboembolism: 
Den färdigberedda lösningen ska hanteras enligt anvisningar i avsnitt 6.3. Felaktig förvaring av den 
beredda lösningen måste undvikas, då det kan äventyra steriliteten samt ge ökad nivå av icke-
proteolytiskt aktiverad NovoThirteen, vilket kan öka risken för trombos. 
Om patienten är predisponerad för trombostillstånd, bör försiktighet iakttas på grund av den 
fibrinstabiliserande effekten hos NovoThirteen. En stabilisering av tromber kan uppstå, vilket leder till 
ökad risk för kärlocklusion. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med nedsatt leverfunktion har inte studerats. NovoThirteen har eventuellt ingen effekt hos 
patienter med nedsatt leverfunktion, om den är så svår att den ger sänkta nivåer av FXIII B-
subenheter. FXIII aktivitetsnivån bör följas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
Äldre patienter 
Erfarenheten av administrering av NovoThirteen till äldre patienter med medfödd FXIII-brist är 
begränsad. 
Njurinsufficiens 
Patienter med dialyskrävande njurinsufficiens har inte studerats i kliniska prövningar. 
Natriuminnehåll 
Läkemedlet innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektion, vilket visar på att det i 
huvudsak är ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Det finns inga kliniska data på interaktioner mellan NovoThirteen och andra läkemedel. 
Baserat på preklinisk studie (avsnitt 5.3) rekommenderas inte kombinationsbehandling med 
NovoThirteen och rekombinant aktiverad FVII (rFVIIa). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Det finns inga studier på gravida kvinnor som undersöker läkemedelsassocierade risker. Det finns 
begränsad mängd data från den kliniska användningen av NovoThirteen på gravida kvinnor och 
tillgängliga data visar inte på några negativa effekter på fostrets/det nyfödda barnets hälsa eller för den 
gravida kvinnan. Användning av NovoThirteen kan övervägas under graviditet endast om det är 
tydligt indikerat.  
Djurreproduktionsstudier har inte genomförts med NovoThirteen (se avsnitt 5.3). 
Amning 
Det är inte känt om rFXIII utsöndras i bröstmjölk hos människa. Utsöndringen av rFXIII i bröstmjölk 
har inte studerats hos djur. Vid beslut om amningen ska avbrytas eller om modern ska avbryta/avstå 
från behandling med NovoThirteen ska fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling 
för kvinnan beaktas. 
Fertilitet 
Inga effekter på reproduktionsorgan har setts i prekliniska studier. Data på eventuell påverkan på 
fertiliteten hos människa saknas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
NovoThirteen har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligaste biverkningen är huvudvärk, som rapporterats hos 37% av patienterna. 
Biverkningslista i tabellform 
NovoThirteen har i kliniska studier administrerats till 82 patienter med medfödd brist på faktor XIII 
A-subenhet (3112 doser NovoThirteen).  
I nedanstående tabell presenteras frekvenser för alla biverkningar uppdelade på organsystem hos 82 
patienter med medfödd FXIII-brist exponerade för NovoThirteen i kliniska prövningar. 
Frekvenskategorier definieras enligt följande konvention: Mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Centrala och perifera nervsystemet 
Leukopeni och försämring av neutropeni 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Huvudvärk 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Undersökningar 
Smärta i armar eller ben 
Smärta på injektionsstället 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Icke-inhiberande antikroppar 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Ökning av fibrin D-dimer 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
En patient med befintlig neutropeni fick en lindrig försämring av denna neutropeni och leukopeni 
under behandlingen med NovoThirteen. Efter utsättning av NovoThirteen återgick antalet neutrofila 
granulocyter till nivåer liknande de som förelåg före behandling med NovoThirteen. 
Icke-inhiberande antikroppar sågs hos 4 av de 82 patienterna med medfödd FXIII-brist som 
exponerats för NovoThirteen. De 4 fallen inträffade hos patienter under 18 år (8, 8, 14 och 16 år). 
Antikropparna sågs i början av behandlingen med NovoThirteen. Dessa 4 patienter fick minst 2 doser 
av NovoThirteen. Tre patienter avbröt sitt deltagande i studien och återgick till tidigare behandling, 
medan en patient fick fortsatt NovoThirteen. Hos denne sjönk antikroppsnivån till under 
detektionsnivån. Antikropparna hade ingen inhiberande effekt och patienterna upplevde inte några 
biverkningar eller blödningar i samband med dessa antikroppar. Antikropparna var övergående hos 
alla patienter. 
En frisk försöksperson utvecklade en låg halt av övergående icke-inhiberande antikroppar efter den 
första dosen NovoThirteen. Antikropparna hade ingen inhibitorisk aktivitet och personen fick inga 
biverkningar eller blödningar i samband med dem. Antikropparna hade försvunnit vid uppföljning 6 
månader senare. 
I samtliga fall var de icke-inhiberande antikropparna utan klinisk betydelse. 
I en säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts sågs övergående icke-inhiberande antikroppar 
hos ett barn med medfödd FXIII-brist efter flera års behandling med NovoThirteen. Inga kliniska fynd 
var associerade med dessa antikroppar. 
Pediatrisk population 
21 patienter var från 6 år till < 18 år och 6 patienter var < 6 år (totalt 986 exponeringar för 
NovoThirteen hos pediatriska patienter < 18 år). 
I kliniska studier var biverkningar vanligare hos patienter från 6 år till < 18 år än hos vuxna patienter. 
3 patienter (14%) mellan 6 och18 år fick allvarliga biverkningar jämfört med 0 i åldersgruppen över 
18 år. Icke-inhiberande antikroppar rapporterades hos 4 patienter i gruppen 6–18 år i början av 
behandlingen. På grund av biverkningen avbröt 3 av dessa patienter sitt deltagande i studien. 
Inga anti-rFXIII antikroppar, tromboemboliska händelser eller andra säkerhetsproblem rapporterades 
hos patienter under 6 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid överdoseringsfall av NovoThirteen, upp till 2,3 gånger, har inga kliniska symtom rapporterats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hemostatika, koagulationsfaktor ATC-kod: B02BD11 
Verkningsmekanism 
I plasma cirkulerar FXIII som en heterotetramer [A2B2] bestående av två FXIII A-subenheter och två 
FXIII B-subenheter som hålls samman av starka icke-kovalenta krafter. FXIII B-subenheten fungerar 
som bärarmolekyl till FXIII A-subenheten i cirkulationen och finns i överskott i plasma. När FXIII A-
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subenheten är bunden till FXIII B-subenhet [A2B2] förlängs halveringstiden för FXIII A-subenhet 
[A2]. FXIII är ett pro-enzym (pro-transglutaminas), som aktiveras av trombin i närvaro av 
kalciumjoner. Den enzymatiska aktiviteten finns i FXIII A-subenheten. Vid aktivering dissocieras 
FXIII A-subenheten från FXIII B-subenheten och därmed exponeras det aktiva stället i FXIII A-
subenheten. Aktivt transglutaminas tvärbinder fibrin och andra proteiner, vilket ger fibrinkoagel en 
ökad mekanisk hållfasthet och motstånd mot fibrinolys. Detta bidrar även till att öka vidhäftningen av 
trombocyter och blodkoagel till den skadade vävnaden. 
NovoThirteen är rekombinant koagulationsfaktor XIII A-subenhet framställt i jästceller 
(Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant-DNA teknik. Det är strukturellt identiskt med humant 
FXIII A-subenhet [A2]. NovoThirteen (A-subenhet) binder till fri human FXIII B-subenhet, vilket 
resulterar i en heterotetramer [rA2B2] med en halveringstid liknande den för endogent [A2B2]. 
Farmakodynamisk effekt 
För närvarande finns inga markörer som kan användas för kvantitativ utvärdering av 
farmakodynamiken för FXIII in vivo. Gängse koagulationstester ger normala värden, eftersom det är 
blodkoaglets kvalitet som påverkas. Ofta används en bestämning av koaglets löslighet som indikator 
på FXIII-brist, men när bestämningen är kvalitativ och korrekt utförd är den bara positiv när FXIII-
aktiviteten i provet är nära noll. 
NovoThirteen har samma farmakodynamiska egenskaper i plasma som endogent FXIII. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en pivotal, prospektiv, öppen fas 3-studie med en behandlingsarm (F13CD-1725) undersöktes hos 41 
patienter med brist på FXIII subenhet-A den hemostatiska effekten av rFXIII, uttryckt som antalet 
blödningsepisoder som måste behandlas med FXIII-preparat. Doseringen var 35 IE/kg en gång i 
månaden (var 28:e dag ± 2 dagar). 
Hos 4 patienter som behandlades med rFXIII i studien inträffande 5 blödningsepisoder som krävde 
behandling med FXIII-preparat. 
Genomsnittligt antal blödningar som krävde behandling var 0,138 per patientår. Analys av primärt 
effektmått under denna period visade att åldersjusterat antal (antal per patientår) blödningar som 
krävde åtgärd under behandlingen med rFXIII var 0,048/år (95% CI: 0,009–0,250; modellbaserad 
uppskattning motsv. en genomsnittlig ålder hos studiepopulationen på 26,4 år för de 41 patienterna). 
I F13CD-3720, som är en förlängningsstudie till F13CD-1725, var det åldersjusterade antalet 
blödningar som krävde behandling med FXIII-preparat uppskattat till 0,021 blödningar per patientår 
med 95% CI [0,0062; 0,073] (modellbaserad uppskattning motsvarande en genomsnittlig ålder hos 
studiepopulationen på 31,0 år). 
Utan åldersjustering var antalen blödningar i de två prövningarna F13CD-1725 och F13CD-3720 
0,138 respektive 0,043, vilket motsvarar sammanlagt 13 blödningar under 223 patientår och en samlad 
frekvens på 0,058. 
En 6-årig säkerhetsstudie, NN1841-3868, som utfördes efter det att läkemedlet godkänts, inkluderade 
30 patienter med brist på FXIII A-subenhet, för att undersöka långsiktig säkerhet av rFXIII. Inga 
säkerhetsproblem identifierades. Fem traumatiska blödningsepisoder hos fyra patienter behandlades 
med rFXIII under profylax. 
Genomsnittligt antal blödningsepisoder som krävde behandling med FXIII var 0,066 blödningar per 
patient och år (95% CI: 0,029 – 0,150). 
Mindre kirurgi 
Sex patienter hade totalt 9 mindre kirurgiska ingrepp under en säkerhetsstudie efter det att läkemedlet 
godkänts, NN1841-3868. Sju av de 9 fallen av mindre kirurgi inträffade 0-3 dagar efter sista 
profylaktiska dosen av rFXIII och rFXIII gavs efter kirurgi i 1 fall. I de sista 2 av 9 fallen, gavs den 
sista profylaktiska dosen 12-15 dagar före kirurgi och en extra enkeldos av rFXIII på 23,2 IE/kg 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respektive 21,4 IE/kg gavs innan kirurgi. I 8 av 9 fall var den hemostatiska effekten rapporterad som 
god eller utmärkt. Inget resultat rapporterades för det sista fallet. I studien F13CD-3720, en 
förlängningsstudie till pivotala fas 3 studien F13CD-1725, utfördes 12 mindre kirurgiska ingrepp på 9 
patienter. All kirurgi utfördes inom 1-21 dagar efter den sista profylaktiska dosen av rFXIII. Inga 
ytterligare doser gavs. Resultatet för alla 12 fallen var fördelaktiga. 
Pediatrisk population 
Analyser av data från pediatriska patienter som ingått i kliniska prövningar har inte visat på skillnader 
i behandlingssvar i förhållande till ålder. 
Tjugoen barn från 6 år till < 18 år och 6 barn under 6 år har behandlats med NovoThirteen vid totalt 
986 exponeringar. 
Barn över 6 år studerades i en pivotal fas 3 prövning (F13CD-1725) och i en förlängningsstudie 
(F13CD-3720) där säkerheten av månatlig ersättningsterapi med NovoThirteen undersöks. 
De 6 patienterna under 6 år studerades i en enkeldos farmakokinetisk fas 3b prövning (F13CD-3760) 
och därefter i en uppföljningsprövning (F13CD-3835) i vilken säkerheten och effekten vid månatlig 
ersättningsterapi med NovoThirteen undersöks.  Inga blödningsepisoder som krävde behandling har 
uppträtt hos patienter under 6 års ålder under 17 års kumulativ uppföljning, vilket motsvarar totalt 
214 doser. Den föreslagna dosen 35 IE/kg har visat sig vara lämplig för att sörja för tillräcklig 
hemostas i denna unga population.  
I säkerhetsstudien efter godkännande för försäljning, NN1841-3868, inkluderades 13 barn under 18 år. 
Generellt sågs ingen skillnad i behandlingssvar eller säkerhetsprofil i den pediatriska populationen 
jämfört med vuxenpopulationen. 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper  
Steady state farmakokinetik (PK) av NovoThirteen har analyserats på patienter med medfödd brist på 
FXIII A-subenhet efter dosering med 35 IE/kg NovoThirteen i.v. var 4:e vecka. PK-parametrarna är 
baserade på FXIII aktivitet mätt med Berichrom analysen. PK-parametrarna sammanfattas i tabellen 
nedan. 
Steady state PK parametrar 
Geometrisk medelvärde 
(område) 
Studie F13CD-3720 
Antal patienter 
Ålder (år) 
Kön 
Cmax (IE/ml) 
C28dagar (IE/ml) 
AUC0-inf (IE*h/ml) 
CL (ml/h/kg) 
Vss (ml/kg) 
23 
30,7 
(7-58) 
5F+18M 
0,87 
(0,57-1,24) 
0,16 
(0,03-0,32) 
318,1 
(223,1-515,1) 
0,15 
(0,10-0,21) 
70,8 
(44,0-150,3) 
8 
 
 
 
 
 
 
 
t½ (dagar) 
MRT (h) 
13,7 
(10,1-24,6) 
478 
(344-1028) 
Cmax: maximal plasma koncentration 
C28dagar: plasma koncentration 28 dagar efter administration 
AUC0-inf: arean under koncentration-tid kurvan från tid av administration till oändligheten 
CL: clearance 
Vss: uppenbar distributionsvolym 
t½: terminal eliminationshalveringstid 
MRT: genomsnittlig uppehållstid. 
Pediatrisk population 
Enkeldos-PK av NovoThirteen har undersökts hos 6 barn under 6 års ålder med medfödd brist på 
FXIII A-subenhet efter en enkeldos i.v. på 35 IE/kg. PK-parametrarna presenteras i tabellen nedan. 
Enkeldos PK parametrar 
Geometrisk medelvärde 
(område) 
Studie F13CD-3760 
Pediatriska patienter 
Antal patienter 
Ålder (år) 
Kön 
Cmax (IE/ml) 
C30dagar (IE/ml) 
AUC0-inf (IE*h/ml) 
CL (ml/h/kg) 
Vss (ml/kg) 
t½ (dagar) 
MRT (h) 
6 
2,7 
(1-4) 
3F+3M 
0,67 
(0,49-0,91) 
0,21 
(0,05)# 
355,1 
(285,3-425,6) 
0,15 
(0,13-0,17) 
85,7 
(49,3-143,0) 
15,0 
(9,8-24,8) 
575 
(383-871) 
# Mean (SD) 
Cmax: maximal plasma koncentration 
C30dagar: plasma koncentration 30 dagar efter administration 
AUC0-inf: arean under koncentrations-tid kurvan från tiden av administration till oändligheten 
CL: clearance 
Vss: uppenbar distributionsvolym 
t½: terminal eliminationshalveringstid 
MRT: genomsnittlig uppehållstid. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
9 
 
 
 
 
  
 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi och allmäntoxicitet visade inte några särskilda risker 
för människa. Alla fynd i de prekliniska säkerhetsstudierna var relaterade till farmakologiska effekter 
(generell trombos, ischemisk nekros och mortalitet) som kan förväntas vid extremt höga doser av 
rFXIII och icke-proteolytiskt aktiverad rFXIII. Dosen var mer än 48 gånger högre än maximal 
rekommenderad klinisk dos på 35 IE/kg. 
En potentiell synergistisk effekt sågs i en avancerad hjärtmodell i cynomolgusapa vid kombination av 
rFXIII och rFVIIa. Denna gav förstärkt farmakologisk effekt (trombos och död) vid en lägre dos än 
vid separat administrering av läkemedlen. 
Gängse studier avseende reproduktionseffekter och effekter på utveckling har inte utförts. Inga 
effekter på reproduktionsorgan noterades i toxicitetsstudier med upprepad dosering. 
Gentoxicitet eller karcinogenicitet har inte studerats, då rFXIII är ett endogent protein. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver: 
Natriumklorid 
Sackaros 
Polysorbat 20 
L-histidin 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Spädningsvätska: 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
Den färdigberedda lösningen ska administreras separat och inte blandas med infusionsvätskor eller ges 
i dropp. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Efter beredning bör läkemedlet användas omedelbart på grund av risken för mikrobiologisk 
förorening. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
Beträffande förvaring av den färdigberedda lösningen, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pulver (2 500 IE) i injektionsflaska (glas typ I) med gummipropp (klorobutyl) och 3,2 ml 
spädningsvätska i injektionsflaska (glas typ I) med gummipropp (bromobutyl) och en adapter till 
injektionsflaska för användning vid beredning av lösning. 
Förpackningsstorlek: 1 st 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bruksanvisning för NovoThirteen 
För att bereda lösning och injicera detta preparat behövs följande hjälpmedel: en 10-ml spruta eller en 
spruta av lämplig storlek med hänsyn till injektionsvolymen, desinfektionstorkar, bipackad adapter till 
injektionsflaska och ett infusionsset (slang med butterflynål). 
Beredning av lösning 
Använd alltid aseptisk teknik. Det är viktigt att först tvätta händerna. Låt flaskorna med pulver och 
spädningsvätska uppnå en temperatur på högst 25°C genom att hålla dem i händerna. Rengör 
gummiförslutningarna på flaskorna med desinfektionstorkar och låt dem torka före användning. 
Lösningen bereds med hjälp av bilagd adapter till injektionsflaska. 
Sätt fast adaptern på flaskan med spädningsvätska (vatten för injektionsvätskor). Var försiktig så att 
inte spetsen på adaptern vidrörs. 
Dra in luft i sprutan motsvarande volymen i spädningsvätska i injektionsflaskan med spädningsvätska 
genom att dra tillbaka kolvstången. 
Skruva fast sprutan ordentligt på adaptern på injektionsflaskan med spädningsvätska. Injicera luft in i 
injektionsflaskan genom att trycka in kolvstången tills ett klart motstånd känns. 
Håll sprutan med injektionsflaskan (med spädningsvätska) upp och ned. Dra in spädningsvätskan i 
sprutan genom att dra tillbaka kolvstången. 
Avlägsna den tomma injektionsflaskan genom att tippa sprutan med adaptern. 
Tryck fast adaptern, fortfarande fäst vid sprutan, på injektionsflaskan med pulver. Tryck sakta in 
kolvstången för att injicera spädningsvätska i injektionsflaskan med pulver. Se till så att vätskestrålen 
inte riktas direkt på pulvret, eftersom det orsakar skumbildning. 
Sväng injektionsflaskan försiktigt tills allt pulver är upplöst. Skaka inte flaskan, eftersom det leder till 
skumbildning. NovoThirteen ska undersökas visuellt med avseende på främmande partiklar och 
missfärgning före administrering. Om något av detta upptäcks, ska lösningen inte användas. 
Beredd lösning av NovoThirteen är en klar, färglös vätska. 
Vid behov av högre dos ska tillvägagångssättet upprepas med en separat spruta tills full dos uppnåtts. 
Om patienten väger mindre än 24 kg ska den beredda lösningen av NovoThirteen spädas med 6 ml 
natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml (se avsnitt ”Användning till pediatrisk population” för 
vidare anvisningar om spädningen.)  
Viktig information 
När NovoThirteen lösningen färdigställts för injektion bör den användas omedelbart.  
Injicering av lösning 
Se till att kolvstången är helt intryckt innan sprutan vänds upp och ned (den kan ha åkt ut på grund av 
trycket i injektionsflaskan). Håll sprutan med injektionsflaskan upp och ned och dra ut kolvstången för 
att dra upp den beräknade mängden som ska injiceras. 
Skruva av adaptern och injektionsflaskan. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Beredningen är nu färdig att injiceras. 
Kassera sprutan, adaptern, infusionssetet och injektionsflaskorna på ett säkert sätt. Ej använt 
läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Användning till pediatrisk population 
Spädning av beredd lösning med natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml 
Om den pediatriska patienten väger mindre än 24 kg, ska den beredda lösningen av NovoThirteen 
spädas med 6 ml natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml, för att doseringen till små barn ska 
kunna hanteras (se avsnitt 4.2 ”Dosering och administreringssätt – Pediatrisk population”). 
För att späda den beredda lösningen av NovoThirteen behövs följande hjälpmedel: en injektionsflaska 
med natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml, en 10-ml spruta och desinfektionstorkar. 
Generella spädningsanvisningar 
Spädningen ska utföras enligt regler för aseptisk teknik. 
Dra försiktigt upp exakt 6 ml natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml i en 10-ml spruta. 
Injicera långsamt ner de 6 ml natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml i injektionsflaskan med 
den beredda lösningen av NovoThirteen. 
Sväng injektionsflaskan försiktigt för att blanda om lösningen. 
Den utspädda lösningen är klar och färglös. Kontrollera den med avseende på partiklar och 
missfärgning. Om sådant förekommer ska lösningen kasseras. 
Efter spädningen fortsätt till ”Injicering av lösning”. 
Eventuella rester av lösningen måste genast kasseras. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/775/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 3 september 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 24 maj 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
Novo Nordisk A/S 
Hagedornsvej 1 
DK-2820 Gentofte 
Danmark 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska utföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och 
-åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller inom 60 dagar efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NovoThirteen 2 500 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
catridecacog (rDNA faktor XIII) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En injektionsflaska innehåller 2 500 IE catridecacog (rekombinant faktor XIII) (rDNA) per 3 ml som 
motsvarar 833 IE/ml efter beredning.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver: Natriumklorid, sackaros, polysorbat 20, L-histidin, saltsyra, natriumhydroxid 
Spädningsvätska: Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2 500 IE pulver i injektionsflaska, 
3,2 ml spädningsvätska i injektionsflaska, 
1 adapter för injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning, använd läkemedlet omedelbart på grund av risken för mikrobiologisk förorening. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/775/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
NovoThirteen 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckning 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING–I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Etikett på injektionsflaska med pulver 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
NovoThirteen 2 500 IE 
pulver till injektionsvätska 
catridecacog 
i.v. användning efter beredning av lösning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 500 IE 
6. 
ÖVRIGT 
Novo Nordisk A/S 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Etikett på injektionsflaska med spädningsvätska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till NovoThirteen 
Vatten för injektionsvätskor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3,2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
För beredning av lösning 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
NovoThirteen 2 500 IE pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
catridecacog (rekombinant koagulationsfaktor XIII) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
– 
– 
– 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
– 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad NovoThirteen är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder NovoThirteen 
Hur du använder NovoThirteen 
Eventuella biverkningar 
Hur NovoThirteen ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar. 
1. 
Vad NovoThirteen är och vad det används för 
Vad NovoThirteen är 
NovoThirteen innehåller den aktiva substansen catridecacog, som är identisk med human 
koagulationsfaktor XIII, ett enzym som är nödvändigt för att blodet ska levra sig (koagulera). 
NovoThirteen ersätter bristen på faktor XIII och bidrar till att stabilisera den initiala blodproppen 
genom att bygga upp ett nät runt den. 
Vad NovoThirteen används för 
NovoThirteen används för att förebygga blödningar hos patienter som inte har tillräckligt med faktor 
XIII eller saknar delar av faktor XIII (kallad subenhet A).  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder NovoThirteen 
Det är viktigt att du använder NovoThirteen för injektion omedelbart efter beredning. 
Använd inte NovoThirteen 
• 
om du är allergisk mot catridecacog eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du är osäker ska du tala med läkare innan du använder detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder NovoThirteen: 
• 
om du har eller har haft ett tillstånd som ger en ökad risk för blodpropp (trombos), eftersom 
NovoThirteen kan förvärra ett tillstånd med befintlig blodpropp 
om du har eller har haft en leverskada 
• 
Kontakta omedelbart läkare: 
• 
om du får blödningar under behandlingen med NovoThirteen som uppkommer spontant 
och/eller kräver behandling.  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du får en allergisk reaktion mot NovoThirteen. Tecken kan vara: nässelutslag, klåda, 
svullnad, andningssvårigheter, lågt blodtryck (tecken är bl a blek och kall hud, hjärtklappning), 
yrsel och svettningar. 
Andra läkemedel och NovoThirteen 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
NovoThirteen bör inte användas samtidigt med rekombinant koagulationsfaktor VIIa (en annan faktor 
som gör att blodet koagulerar). 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar eller om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, 
rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel. 
NovoThirteen innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektion, d v s det är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder NovoThirteen 
Din behandling med NovoThirteen ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av sällsynta 
blödningssjukdomar. 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Innan du kan injicera NovoThirteen måste du bereda produkten, se ”Bruksanvisning för 
NovoThirteen”. 
NovoThirteen ges i form av en injektion i en ven. Din dos beror på din kroppsvikt. Vanlig dos för att 
förebygga blödningar är 35 IE per kilo kroppsvikt. Injektionerna ges en gång i månaden (var 28:e dag 
± 2 dagar). 
Om du upplever en blödning, ska du kontakta läkare som bestämmer om en injektion behövs. 
NovoThirteen ska injiceras med en hastighet på högst 2 ml/minut. 
Baserat på koncentrationen i NovoThirteen lösningen kan volymen av den dos (i ml) som ska injiceras 
beräknas med följande formel: 
Dosens volym (ml) = 0,042 × din kroppsvikt i kilogram. 
Du ska bara använda den dos som din läkare beräknat med denna formel med tanke på att vanlig dos 
och koncentrationen av NovoThirteen skiljer sig från andra läkemedel som innehåller faktor XIII. 
Läkare kan eventuellt behöva justera dosen. 
Användning till små barn 
För barn som väger mindre än 24 kg ska den beredda NovoThirteen lösningen spädas ytterligare med 
6 ml natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml för att doseringen till små barn ska kunna 
hanteras. För mer information se avsnitt ”Bruksanvisning för NovoThirteen – Anvisningar för 
spädning av den beredda NovoThirteen lösningen”. 
Dosvolymen för den beredda lösningen av NovoThirteen som spätts med 6 ml natriumklorid 
injektionsvätska, lösning 9 mg/ml kan beräknas genom att använda denna formel: 
Dosvolym i milliliter = 0,117 x kroppsvikt i kilogram. 
Användning för barn och ungdomar (som väger mer än 24 kg) 
NovoThirteen kan användas till barn och ungdomar på samma sätt som till vuxna både vid 
förebyggande av blödningar och om du upplever en blödning.  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har använt för stor mängd av NovoThirteen 
Det finns endast begränsad information om överdosering med NovoThirteen. I de rapporterade fallen 
fanns inga sjukdomstecken. Kontakta läkare om du injicerat mer NovoThirteen än läkare anvisat. 
Om du har glömt att använda NovoThirteen  
Om du har glömt att injicera NovoThirteen ska du genast kontakta läkare. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda NovoThirteen 
Om du slutar att använda NovoThirteen är du inte skyddad mot blödningar. Sluta inte använda 
NovoThirteen utan att rådfråga läkare. Läkaren kommer att förklara vad som kan hända om du slutar 
med behandlingen samt diskutera andra alternativ med dig. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan NovoThirteen orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar förekommer: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Huvudvärk (den vanligaste biverkningen) 
Smärta på injektionsstället 
Smärta i ben och armar 
Ökad mängd små proteinfragment på grund av nerbrytning av blodproppar 
Minskning av vissa typer av vita blodkroppar. Kan leda till ökad benägenhet för infektioner. 
Utveckling av antikroppar mot faktor XIII, som inte påverkar effekten av läkemedlet. 
Biverkningar hos barn: 
De biverkningar som man sett hos barn är samma som för vuxna, men biverkningar kan vara vanligare  
hos barn än hos vuxna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur NovoThirteen ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och ytterkartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
När NovoThirteen lösningen färdigställts för injektion bör den användas omedelbart.  
Lösningen är klar och färglös. Använd inte detta läkemedel om lösningen innehåller partiklar eller är 
missfärgad efter att den har färdigställts. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är catridecacog (rekombinant koagulationsfaktor XIII): 2 500 IE/3 ml, 
som motsvarar en koncentration på 833 IE/ml efter beredning. 
Övriga innehållsämnen i pulvret är natriumklorid, sackaros och polysorbat 20, L-histidin, 
saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering). Spädningsvätskan är vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
NovoThirteen levereras i form av pulver och vätska för injektionsvätska, lösning (2 500 IE pulver i 
injektionsflaska, 3,2 ml spädningsvätska i injektionsflaska, 1 adapter till injektionsflaska). 
Förpackningsstorlek: 1 st. 
Pulvret är vitt och spädningsvätskan är klar och färglös. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Bruksanvisning för NovoThirteen 
För att bereda lösning och injicera detta läkemedel behövs följande hjälpmedel: en 10-ml spruta eller 
en spruta av lämplig storlek med hänsyn till injektionsvolymen, desinfektionstorkar, bipackad adapter 
till injektionsflaska och ett infusionsset (slang med butterflynål). 
Beredning av lösning 
Använd alltid aseptisk teknik. Det är viktigt att först tvätta händerna. Låt injektionsflaskorna med 
pulver och spädningsvätska uppnå en temperatur på högst 25°C genom att hålla dem i händerna tills de 
känns lika varma som händerna. Ta av plastlocken på de båda flaskorna. Om locken har lossnat eller 
saknas ska flaskorna inte användas. Rengör gummiförslutningarna på flaskorna med 
desinfektionstorkar och låt dem torka före användning. 
Lösningen bereds med hjälp av bilagd adapter till injektionsflaska. 
Avlägsna skyddspapperet från adaptern utan att ta den ur sitt skyddshölje. Sätt fast adaptern på flaskan 
med spädningsvätska (vatten för injektionsvätskor). Var försiktig så att inte spetsen på adaptern 
vidrörs. 
När den är ditsatt, avlägsna skyddshöljet från adaptern. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dra in samma volym luft i sprutan som den totala volymen spädningsvätska i injektionsflaskan genom 
att dra tillbaka kolvstången. 
Skruva fast sprutan ordentligt på adaptern på injektionsflaskan med spädningsvätska. Injicera luft i 
flaskan genom att trycka in kolvstången tills ett klart motstånd känns. 
Håll sprutan med injektionsflaskan (med spädningsvätska) upp och ned. Dra in spädningsvätskan i 
sprutan genom att dra tillbaka kolvstången. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avlägsna den tomma injektionsflaskan genom att tippa sprutan med adaptern. 
Tryck fast adaptern, fortfarande fäst vid sprutan, på injektionsflaskan med pulver. Håll sprutan något 
lutad med flaskan nedåt. Tryck sakta in kolvstången för att injicera spädningsvätska i flaskan med 
pulver. Se till så att vätskestrålen inte riktas direkt på pulvret eftersom det orsakar skumbildning. 
Sväng injektionsflaskan försiktigt tills allt pulver är upplöst. Skaka inte flaskan, eftersom det leder till 
skumbildning. 
NovoThirteen ska undersökas visuellt med avseende på främmande partiklar och missfärgning före 
administrering. Om något av detta upptäcks, ska lösningen kasseras. 
Beredd lösning av NovoThirteen är en klar, färglös vätska. 
Vid behov av högre dos ska tillvägagångssättet upprepas med en separat spruta tills full dos uppnåtts. 
Viktig information 
När NovoThirteen lösningen färdigställts för injektion bör den användas omedelbart.  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om det är nödvändigt att späda färdigberedd NovoThirteen, fortsätt till avsnittet ”Spädning av den 
beredda lösningen med natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml”. 
Se till att kolvstången är helt intryckt innan sprutan vänds upp och ned (den kan ha åkt ut på grund av 
trycket i injektionsflaskan). Håll sprutan med injektionsflaskan upp och ned och dra ut kolvstången för 
att dra upp den beräknade mängden som ska injiceras. 
Skruva av adaptern och injektionsflaskan. 
Beredningen är nu färdig att injiceras i en ven (intravenöst). Följ anvisningar från läkare hur du ska 
injicera. 
Efter injektionen 
Kassera sprutan, adaptern, infusionssetet och injektionsflaskorna på ett säkert sätt. Ej använt 
läkemedel och avfall ska hanteras enligt gällande anvisningar. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för spädning av den beredda NovoThirteen lösningen 
För att späda den beredda lösningen av NovoThirteen behövs följande hjälpmedel: en injektionsflaska 
med natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml, en 10-ml spruta och desinfektionstorkar. 
Generella spädningsanvisningar 
Spädningen ska utföras med enligt regler för aseptisk teknik. 
Dra försiktigt upp exakt 6 ml natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml i en 10-ml spruta. 
Injicera långsamt ner de 6 ml natriumklorid injektionsvätska, lösning 9 mg/ml i injektionsflaskan med 
den beredda lösningen av NovoThirteen. 
Sväng injektionsflaskan försiktigt för att blanda om lösningen. 
Den utspädda lösningen är klar och färglös. Kontrollera den med avseende på partiklar och 
missfärgning. Om sådant förekommer ska lösningen kasseras. 
Efter spädningen fortsätt till steg H. 
Eventuella rester av lösningen måste genast kasseras. 
Vänd dig till läkare eller sjuksköterska om du har frågor. 
30 
 
 
 
 
 
