BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 40 mg/ml oral suspension
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En ml oral suspension innehåller 40 mg posakonazol.
Hjälpämne(n) med känd effekt
Detta läkemedel innehåller cirka 1,75 g glukos per 5 ml suspension.
Detta läkemedel innehåller 10 mg natriumbensoat (E211) per 5 ml suspension.
Detta läkemedel innehåller upp till 1,25 mg bensylalkohol per 5 ml suspension.
Detta läkemedel innehåller upp till 24,75 mg propylenglykol (E1520) per 5 ml suspension.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Oral suspension
Vit suspension
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Noxafil oral suspension är avsett för behandling av följande svampinfektioner hos vuxna (se
avsnitt 5.1):
- 
Invasiv aspergillusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B
eller itrakonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel.
Fusariusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B eller med
intolerans mot detta läkemedel.
Kromoblastomykosinfektion och mycetom hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot
itrakonazol eller med intolerans mot detta läkemedel.
Coccidioidomykosinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B,
itrakonazol eller flukonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel.
Orofaryngeal candidiasis: Som förstahandsval till allvarligt sjuka eller
immunokomprometterade patienter hos vilka topikal behandling förväntas ha otillräcklig effekt.
- 
- 
- 
- 
Behandlingsresistens definieras som infektionsprogression eller utebliven förbättring efter minst
7 dagars tidigare behandling med terapeutiska doser av effektiv antimykotisk terapi.
Noxafil oral suspension är också indicerat som profylaktisk behandling av invasiva svampinfektioner
hos följande patienter:
- 
Patienter som erhåller kemoterapi för induktion av remission vid akut myeloisk leukemi (AML)
eller myelodysplastiska syndrom (MDS) som förväntas ge utdragen neutropeni och som riskerar
att utveckla invasiva svampinfektioner.
Mottagare av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) som genomgår högdos
immunosuppressiv behandling för "graft versus host disease" och som har hög risk för att
utveckla invasiva svampinfektioner.
- 
För användning vid primärbehandling av invasiv aspergillos hänvisas till produktresumén för Noxafil
koncentrat till infusionsvätska, lösning och enterotabletter.
2
 
4.2  Dosering och administreringssätt
Behandlingen ska initieras av en läkare med erfarenhet av att behandla svampinfektioner eller ge
understödjande behandling av högriskpatienter för vilka posakonazol är indicerat som profylax.
Noxafil oral suspension är inte utbytbar mot Noxafil tabletter eller Noxafil enteropulver och
vätska till oral suspension.
Noxafil oral suspension är endast indicerat för vuxna (≥ 18 år). En annan läkemedelsform (Noxafil
enteropulver och vätska till oral suspension) är tillgänglig för barn från 2 år till < 18 år.
Den orala suspensionen är inte utbytbar mot varken tabletter eller enteropulver och vätska till oral
suspension på grund av skillnader gällande doseringsfrekvens, intag med föda och uppnådd
plasmakoncentration av läkemedlet. Följ därför den specifika dosrekommendationen för respektive
läkemedelsform. 
Dosering
Noxafil är också tillgänglig som 100 mg enterotablett, 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
och 300 mg enteropulver och vätska till oral suspension. Noxafil tabletter ger i allmänhet högre
läkemedelsexponering i plasma än Noxafil oral suspension både efter födointag och i fastande
tillstånd. Därför är tabletterna den föredragna läkemedelsformen framför den orala suspensionen för
att optimera plasmakoncentrationen.
Rekommenderad dos visas i tabell 1.
Tabell 1. Rekommenderad dos till vuxna beroende på indikation
Indikation 
Refraktära invasiva 
svampinfektioner (IFI)/ 
patienter med IFI och intolerans 
mot förstahandsterapi  
Orofaryngeal candidiasis 
Profylax vid invasiva 
svampinfektioner 
Dos och behandlingslängd
(Se avsnitt 5.2)
200 mg (5 ml) fyra gånger dagligen. Alternativt kan patienter som
tolererar föda eller ett näringstillskott ta 400 mg (10 ml) två gånger
dagligen under eller omedelbart efter en måltid eller ett
näringstillskott.
Behandlingens längd ska grundas på den underliggande
sjukdomens allvarlighetsgrad, återhämtning från
immunosuppression och kliniskt svar.
En startdos på 200 mg (5 ml) en gång dagligen den första dagen,
därefter 100 mg (2,5 ml) en gång dagligen i 13 dagar. Varje dos
Noxafil ska ges under eller omedelbart efter en måltid eller ett
näringstillskott hos patienter som inte tolererar föda för att öka det
orala upptaget och säkerställa adekvat exponering.
200 mg (5 ml) tre gånger dagligen. Varje dos Noxafil ska ges under
eller omedelbart efter en måltid eller ett näringstillskott hos
patienter som inte tolererar föda för att öka det orala upptaget och
säkerställa adekvat exponering. Behandlingstidens längd grundas
på återhämtning från neutropeni eller immunosuppression. För
patienter med akut myeloisk leukemi eller myelodysplastiska
syndrom ska profylax med Noxafil påbörjas flera dagar innan
neutropeni förväntas och fortsätta i 7 dagar efter att antalet
neutrofiler överstiger 500 celler per mm3.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion 
Effekt av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken av posakonazol förväntas inte och dosjustering
rekommenderas inte (se avsnitt 5.2).
3
Nedsatt leverfunktion 
Begränsade data avseende effekten av nedsatt leverfunktion (inklusive Child-Pugh C-klassificering av
kronisk leversjukdom) på farmakokinetiken för posakonazol visar att exponeringen i plasma ökar
jämfört med individer med normal leverfunktion, men tyder inte på att en dosjustering är nödvändig
(se avsnitt 4.4 och 5.2). Försiktighet rekommenderas på grund av risk för högre exponering i plasma.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för posakonazol oral suspension har inte fastställts för barn och ungdomar under
18 år. Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan
fastställas. Två andra orala läkemedelsformer; Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension
samt Noxafil tabletter, finns tillgängliga för barn.
Administreringssätt 
För oral användning.
Den orala suspensionen måste skakas kraftigt före användning.
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig behandling med ergotalkaloider (se avsnitt 4.5).
Samtidig behandling med CYP3A4-substraten terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin
eller kinidin eftersom detta kan resultera i ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket kan
leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Samtidig behandling med HMG-CoA reduktashämmarna simvastatin, lovastatin och atorvastatin (se
avsnitt 4.5).
Samtidig behandling under insättnings- och dostitreringsfasen av venetoklax hos patienter med
kronisk lymfatisk leukemi (KLL) (se avsnitt 4.4 och 4.5).
4.4  Varningar och försiktighet
Överkänslighet
Information saknas avseende korssensitivitet mellan posakonazol och andra azolsvampmedel.
Försiktighet bör iakttas vid förskrivning av posakonazol till patienter med överkänslighet mot andra
azoler.
Levertoxicitet
Leverreaktioner (t ex milda till måttliga förhöjningar av ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas,
totalbilirubin och/eller klinisk hepatit) har rapporterats under behandling med posakonazol. Förhöjda
leverfunktionstester var i allmänhet reversibla vid utsättande av behandlingen och i vissa fall
normaliserades värdena utan att behandlingen avbröts. Allvarligare leverreaktioner med dödlig utgång
rapporterades sällan.
Posakonazol bör användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion på grund av
begränsad klinisk erfarenhet och möjligheten att plasmanivåerna av posakonazol kan vara högre hos
dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Monitorering av leverfunktionen
Leverfunktionstester ska utvärderas vid start och under posakonazolbehandlingens gång. Patienter som
utvecklar onormala leverfunktionstester under behandlingen med posakonazol ska följas rutinmässigt
avseende utveckling av mer allvarlig leverskada. Omhändertagandet av patienten ska omfatta
laboratorieutvärdering av leverfunktionen (främst leverfunktionstester och bilirubin). Utsättande av
4
posakonazol ska övervägas om kliniska tecken och symtom överensstämmer med utvecklande av
leversjukdom.
QTc-förlängning
Vissa azoler har förknippats med en förlängning av QTc-intervallet. Posakonazol får inte ges
tillsammans med läkemedel som är substrat för CYP3A4 och är kända för att förlänga QTc-intervallet
(se avsnitt 4.3 och 4.5). Posakonazol ska ges med försiktighet till patienter med proarytmiska tillstånd
såsom:
• 
• 
• 
• 
• 
Samtidig användning av läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet (andra än de
som nämns i avsnitt 4.3).
Kardiomyopati, speciellt vid samtidig hjärtsvikt
Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning
Existerande symtomatisk arytmi
Sinusbradykardi
Elektrolytstörningar, speciellt de som involverar kalium-, magnesium- eller kalciumnivåerna, ska
följas och korrigeras vid behov före och under posakonazolbehandlingen.
Läkemedelsinteraktioner
Posakonazol hämmar CYP3A4 och bör endast användas vid specifika omständigheter vid behandling
med andra läkemedel som metaboliseras via CYP3A4 (se avsnitt 4.5).
Midazolam och andra bensodiazepiner
På grund av risken för förlängd sedering och eventuell andningsdepression, bör samtidig
administrering av posakonazol med alla bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4 (t ex
midazolam, triazolam, alprazolam) endast övervägas om det är absolut nödvändigt. Dosjustering av
bensodiazepiner som metaboliseras av CYP3A4 bör övervägas (se avsnitt 4.5).
Vinkristintoxicitet
Samtidig administrering av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats
med neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar, inklusive krampanfall, perifer neuropati,
inadekvat sekretion av antidiuretiskt hormon och paralytisk ileus. Patienter som får en vincaalkaloid,
inklusive vinkristin, ska endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte finns några
alternativa antimykotikabehandlingar (se avsnitt 4.5). 
Venetoklaxtoxicitet
Samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare, inklusive posakonazol, med CYP3A4 substratet
venetoklax kan öka toxiciteten för venetoklax, inklusive risken för tumörlyssyndrom (TLS) och
neutropeni (se avsnitt 4.3 och 4.5). För detaljerad information hänvisas till produktresumén för
venetoklax.
Rifamycinantibiotika (rifampicin, rifabutin), vissa antikonvulsiva medel (fenytoin, karbamazepin,
fenobarbital, primidon), efavirenz och cimetidin
Posakonazolkoncentrationen kan sänkas signifikant vid samtidig behandling, därför ska samtidig
behandling med posakonazol undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se avsnitt 4.5).
Gastrointestinal dysfunktion
Det finns begränsade farmakokinetiska data hos patienter med allvarlig gastrointestinal dysfunktion
(såsom allvarlig diarré). Patienter som har allvarlig diarré eller kräkningar ska följas noggrant
avseende utveckling av svampinfektioner.
Glukos
Detta läkemedel innehåller cirka 1,75 g glukos per 5 ml suspension. Patienter med följande sällsynta
tillstånd bör inte ta detta läkemedel: glukos-galaktosmalabsorption.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill
“natriumfritt”.
5
Natriumbensoat
Detta läkemedel innehåller 10 mg natriumbensoat (E211) per 5 ml suspension.
Bensylalkohol
Detta läkemedel innehåller upp till 1,25 mg bensylalkohol per 5 ml suspension. Bensylalkohol kan
orsaka anafylaktoida reaktioner.
Propylenglykol
Detta läkemedel innehåller upp till 24,75 mg propylenglykol (E1520) per 5 ml suspension.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Effekter av andra läkemedel på posakonazol
Posakonazol metaboliseras via UDP-glukuronidering (fas 2 enzymer) och är ett substrat för
p-glykoprotein (P-gp) efflux in vitro. Därför kan hämmare (t ex verapamil, ciklosporin, kinidin,
klaritromycin, erytromycin etc.) eller inducerare (t ex rifampicin, rifabutin, vissa antikonvulsiva medel
etc.) av dessa metaboliseringsvägar öka respektive minska plasmakoncentrationerna av posakonazol.
Rifabutin
Rifabutin (300 mg en gång dagligen) minskade Cmax (maximal plasmakoncentration) och AUC (ytan
under plasmakoncentrationskurvan) för posakonazol till 57 % respektive 51 %. Samtidig behandling
med posakonazol och rifabutin och liknande inducerare (t ex rifampicin) bör undvikas om inte nyttan
för patienten överväger risken. Se även nedan angående effekten av posakonazol på plasmanivåerna av
rifabutin.
Efavirenz
Efavirenz (400 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 45 % respektive
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och efavirenz bör undvikas om inte nyttan för patienten
överväger risken.
Fosamprenavir
Kombination av fosamprenavir och posakonazol kan orsaka minskad plasmakoncentration av
posakonazol. Om samtidig administrering är nödvändig rekommenderas noggrann övervakning
avseende eventuell utveckling av svampinfektioner. Upprepad administrering av fosamprenavir
(700 mg två gånger dagligen i 10 dagar) minskade Cmax och AUC för posakonazol oral suspension
(200 mg en gång dagligen, dag 1, 200 mg två gånger dagligen, dag 2, därefter 400 mg två gånger
dagligen i 8 dagar) med 21 % respektive 23 %. Effekten av posakonazol på nivåerna av fosamprenavir
är okänd när fosamprenavir ges tillsammans med ritonavir.
Fenytoin
Fenytoin (200 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 41 % respektive
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och fenytoin och liknande inducerare (t ex
karbamazepin, fenobarbital, primidon) bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken.
H2- receptorantagonister och protonpumpshämmare
Plasmakoncentrationerna av posakonazol (Cmax och AUC) minskades med 39 % när posakonazol gavs
samtidigt med cimetidin (400 mg två gånger dagligen) beroende på minskad absorption möjligen
sekundärt till en minskning av magsyreproduktionen. Samtidig administrering av posakonazol med
H2- receptorantagonister ska undvikas om möjligt. På samma sätt sänkte samtidig administrering av
400 mg posakonazol med esomeprazol (40 mg dagligen) genomsnittligt Cmax och AUC med 46 %
respektive 32 %, jämfört med 400 mg posakonazol ensamt. Samtidig administrering av posakonazol
med protonpumpshämmare ska undvikas om möjligt.
Föda
Absorptionen av posakonazol ökas signifikant med föda (se avsnitt 4.2 och 5.2).
6
Effekter av posakonazol på andra läkemedel
Posakonazol är en kraftfull hämmare av CYP3A4. Samtidig administrering av posakonazol med
CYP3A4-substrat kan resultera i kraftigt ökad exponering för CYP3A4-substrat vilket exemplifieras
av effekterna av takrolimus, sirolimus, atazanavir och midazolam här nedan. Försiktighet bör iakttas
vid samtidig behandling med posakonazol och CYP3A4-substrat som administreras intravenöst och
dosen av CYP3A4-substratet kan behöva minskas. Om posakonazol används samtidigt med CYP3A4-
substrat som ges oralt och för vilka ökade plasmakoncentrationer kan förknippas med oacceptabla
biverkningar ska plasmakoncentrationerna av CYP3A4-substratet och/eller biverkningarna övervakas
noggrant och dosen justeras efter behov. Flera av interaktionsstudierna genomfördes hos friska
frivilliga vilka utsätts för en högre exponering för posakonazol jämfört med patienter som ges samma
dos. Effekten av posakonazol på CYP3A4-substrat hos patienter kan vara något lägre än den som ses
hos friska frivilliga och förväntas variera mellan patienter på grund av den varierande exponeringen
för posakonazol hos patienter. Effekten av samtidig administrering med posakonazol på
plasmanivåerna av CYP3A4-substrat kan också variera hos samma patient, såvida posakonazol inte
ges på ett strängt standardiserat sätt tillsammans med föda, eftersom föda har stor inverkan på
exponeringen för posakonazol (se avsnitt 5.2).
Terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin och kinidin (CYP3A4-substrat)
Samtidig behandling med posakonazol och terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin eller
kinidin är kontraindicerat. Samtidig behandling kan resultera i ökad plasmakoncentration av dessa
läkemedel, vilket kan leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se
avsnitt 4.3).
Ergotalkaloider
Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av ergotalkaloider (ergotamin och dihydroergotamin),
vilket kan leda till ergotism. Samtidig behandling med posakonazol och ergotalkaloider är
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
HMG-CoA reduktashämmare som metaboliseras via CYP3A4 (t ex simvastatin, lovastatin och
atorvastatin)
Posakonazol kan avsevärt öka plasmakoncentrationerna av HMG-CoA reduktashämmare som
metaboliseras via CYP3A4. Behandling med dessa HMG-CoA reduktashämmare ska avbrytas under
behandling med posakonazol, eftersom ökade nivåer har förknippats med rabdomyolys (se
avsnitt 4.3).
Vincaalkaloider
De flesta vincaalkaloider (t ex vinkristin och vinblastin) är CYP3A4-substrat. Samtidig administrering
av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats med allvarliga
biverkningar (se avsnitt 4.4). Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av vincaalkaloider, vilket
kan leda till neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar. Därför ska patienter som får en
vincaalkaloid, inklusive vinkristin, endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte
finns några alternativa antimykotikabehandlingar.
Rifabutin
Posakonazol ökade Cmax och AUC för rifabutin med 31 % respektive 72 %. Samtidig behandling med
posakonazol och rifabutin bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se även ovan
angående effekten av rifabutin på plasmanivåerna av posakonazol). Om dessa läkemedel ges samtidigt
rekommenderas att blodstatus och biverkningar relaterade till ökade rifabutinnivåer (t ex uveit)
monitoreras noggrant.
Sirolimus
Upprepad administrering av posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i 16 dagar)
ökade Cmax och AUC för sirolimus (2 mg singeldos) i genomsnitt 6,7 gånger respektive 8,9 gånger
(variationsbredd 3,1 till 17,5 gånger) hos friska individer. Effekten av posakonazol på sirolimus hos
patienter är okänd, men förväntas variera beroende på den varierande mängd posakonazol patienterna
utsätts för. Samtidig administrering av posakonazol med sirolimus rekommenderas inte och ska
undvikas när det är möjligt. Om det anses att samtidig administrering är oundviklig rekommenderas
7
det att dosen sirolimus sänks kraftigt när posakonazolbehandlingen påbörjas och att
dalkoncentrationerna av sirolimus i helblod mäts frekvent. Sirolimuskoncentrationerna ska mätas vid
insättande, vid samtidig administrering och vid avbrytande av posakonazolbehandling, och
sirolimusdosen justeras i enlighet med detta. Det bör uppmärksammas att förhållandet mellan
dalkoncentrationen och AUC för sirolimus förändras vid samtidig administrering med posakonazol.
Som ett resultat av detta kan dalkoncentrationer av sirolimus som ligger inom det vanliga terapeutiska
intervallet resultera i subterapeutiska nivåer. Därför ska dalkoncentrationer som ligger i den övre delen
av det vanliga terapeutiska intervallet eftersträvas och kliniska tecken och symtom,
laboratorieparametrar och vävnadsbiopsier noga följas.
Ciklosporin
För hjärttransplanterade patienter på stabila doser av ciklosporin, ökade posakonazol oral suspension
200 mg en gång dagligen ciklosporinkoncentrationen så att dosjusteringar krävdes. Fall av förhöjda
ciklosporinkoncentrationer som resulterade i allvarliga biverkningar inklusive nefrotoxicitet och ett
dödsfall i leukoencefalopati rapporterades i kliniska effektstudier. När behandling med posakonazol
påbörjas hos patienter som redan får ciklosporin ska dosen ciklosporin minskas (t ex till omkring tre
fjärdedelar av den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av ciklosporin monitoreras noggrant
under den samtidiga behandlingen och när behandlingen med posakonazol avslutas och
ciklosporindosen ska justeras om så krävs.
Takrolimus
Posakonazol ökade Cmax och AUC för takrolimus (0,05 mg/kg kroppsvikt singeldos) med 121 %
respektive 358 %. Kliniskt signifikanta interaktioner som resulterade i sjukhusinläggning och/eller
utsättande av posakonazol rapporterades i kliniska effektstudier. När posakonazolbehandling påbörjas
hos patienter som redan får takrolimus, ska takrolimusdosen reduceras (t ex till ungefär en tredjedel av
den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av takrolimus monitoreras noggrant under samtidig
behandling samt vid utsättande av behandling med posakonazol och takrolimusdosen ska justeras om
så krävs.
Hiv-proteashämmare
Eftersom hiv-proteashämmare är CYP3A4-substrat förväntas det att posakonazol ska ge ökade
plasmanivåer av dessa antiretrovirala medel. Efter samtidig administrering av posakonazol oral
suspension (400 mg två gånger dagligen) med atazanavir (300 mg en gång dagligen) i 7 dagar hos
friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 2,6 gånger respektive 3,7 gånger
(variationsbredd 1,2 till 26 gånger). Efter samtidig administrering av posakonazol oral suspension
(400 mg två gånger dagligen) med atazanavir och ritonavir (300/100 mg en gång dagligen) i 7 dagar
hos friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 1,5 gånger respektive 2,5 gånger
(variationsbredd 0,9 till 4,1 gånger). Tillägg av posakonazol till behandling med atazanavir eller
atazanavir plus ritonavir var förenat med ökade bilirubinnivåer i plasma. Frekvent monitorering av
biverkningar och toxicitet som är relaterade till antiretrovirala medel som är CYP3A4-substrat
rekommenderas vid samtidig administrering med posakonazol.
Midazolam och andra bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4
I en studie hos friska frivilliga ökade posakonazol oral suspension (200 mg en gång dagligen i
10 dagar) exponeringen (AUC) för intravenöst midazolam (0,05 mg/kg) med 83 %. I en annan studie
hos friska frivilliga ökade upprepad dosering av posakonazol oral suspension (200 mg två gånger
dagligen i 7 dagar) Cmax och AUC för intravenöst midazolam (0,4 mg singeldos) med i genomsnitt 1,3
respektive 4,6 gånger (variationsbredd 1,7 till 6,4 gånger). Posakonazol oral suspension 400 mg två
gånger dagligen i 7 dagar ökade Cmax och AUC för intravenöst midazolam 1,6 respektive 6,2 gånger
(variationsbredd 1,6 till 7,6 gånger). Båda posakonazoldoserna ökade Cmax och AUC för oralt
midazolam (2 mg singeldos oralt) med 2,2 respektive 4,5 gånger. Dessutom förlängde posakonazol
oral suspension (200 mg eller 400 mg) den genomsnittliga terminala halveringstiden för midazolam
från cirka 3‒4 timmar till 8‒10 timmar vid samtidig administrering.
På grund av risken för förlängd sedation rekommenderas att dosjusteringar övervägs när posakonazol
ges samtidigt med en bensodiazepin som metaboliseras via CYP3A4 (t ex midazolam, triazolam,
alprazolam) (se avsnitt 4.4).
8
Kalciumkanalblockerare som metaboliseras via CYP3A4 (t ex diltiazem, verapamil, nifedipin,
nisoldipin)
Tät monitorering av biverkningar och toxicitet relaterade till kalciumkanalblockerare rekommenderas
vid samtidig administrering av posakonazol. Dosjustering av kalciumkanalblockerarna kan krävas.
Digoxin
Administrering av andra azoler har förknippats med ökningar av digoxinnivåerna. Därför kan
posakonazol öka plasmakoncentrationen av digoxin och digoxinnivåerna måste monitoreras när
behandling med posakonazol inleds eller avslutas. 
Sulfonylurea
Glukoskoncentrationerna minskade hos vissa friska frivilliga när glipizid gavs samtidigt med
posakonazol. Monitorering av glukoskoncentrationerna rekommenderas för diabetespatienter.
All-trans retinoinsyra (ATRA) eller tretinoin
Eftersom ATRA metaboliseras av leverenzymerna CYP450, särskilt CYP3A4, kan samtidig
administrering med posakonazol, som är en stark hämmare av CYP3A4, leda till ökad exponering för
tretinoin resulterande i en ökad toxicitet (särskilt hyperkalcemi). Serumkalciumnivåerna bör övervakas
och vid behov bör lämpliga dosjusteringar av tretinoin övervägas under behandlingen med
posakonazol och under de följande dagarna efter behandlingen.
Venetoklax
Samtidig administrering av 300 mg posakonazol, en stark CYP3A-hämmare, tillsammans med
venetoklax 50 mg och 100 mg under 7 dagar till 12 patienter, ökade Cmax för venetoklax 1,6-faldigt
respektive 1,9-faldigt och AUC ökade 1,9-faldigt respektive 2,4-faldigt, jämfört med venetoklax
400 mg administrerat ensamt (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Se produktresumén för venetoklax.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns otillräckligt med information från behandling av gravida kvinnor med posakonazol.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är
okänd. 
Kvinnor i fertil ålder ska använda effektiv preventivmetod under behandling. Posakonazol får inte
användas under graviditet om inte nyttan för modern klart överväger riskerna för fostret. 
Amning
Posakonazol utsöndras i mjölken hos digivande råttor (se avsnitt 5.3). Utsöndringen av posakonazol i
human bröstmjölk har inte undersökts. Amning måste upphöra när behandlingen med posakonazol
påbörjas.
Fertilitet
Posakonazol hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid doser upp till 180 mg/kg (1,7 gånger
regimen med 400 mg två gånger dagligen, baserad på jämviktskoncentrationen hos friska frivilliga)
eller honråttor vid en dos upp till 45 mg/kg (2,2 gånger regimen med 400 mg två gånger dagligen). Det
finns ingen klinisk erfarenhet för värdering av posakonazols inverkan på fertiliteten hos människa.
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Försiktighet bör iakttas, eftersom vissa biverkningar (t ex yrsel, somnolens, etc) har rapporterats vid
användning av posakonazol, vilka potentiellt kan påverka förmågan att framföra fordon/använda
maskiner.
9
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerheten med posakonazol oral suspension har utvärderats hos > 2400 patienter och friska frivilliga
som deltagit i kliniska studier och genom erfarenhet efter marknadsföring. De vanligaste rapporterade
relaterade allvarliga biverkningarna omfattade illamående, kräkningar, diarré, pyrexi och förhöjt
bilirubin. 
Tabell över biverkningar
Inom organsystemen redovisas biverkningarna under frekvensrubriker uppdelade i följande kategorier:
mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100 till <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100); sällsynta
(≥1/10 000 till <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från
tillgängliga data).
Tabell 2. Biverkningar per organsystem och frekvens rapporterade i kliniska studier och/eller
användning efter marknadsföring*
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Immunsystemet 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Endokrina systemet
Sällsynta: 
Metabolism och nutrition 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
neutropeni
trombocytopeni, leukopeni, anemi, eosinofili, lymfadenopati,
mjältinfarkt
hemolytiskt uremiskt syndrom, trombotisk
trombocytopenipurpura, pancytopeni, koagulopati, blödning 
allergisk reaktion
överkänslighetsreaktion 
binjureinsufficiens, minskade nivåer av gonadotropin i blodet,
pseudoaldosteronism
elektrolytrubbningar, anorexi, minskad aptit, hypokalemi,
hypomagnesemi
hyperglykemi, hypoglykemi
onormala drömmar, förvirringstillstånd, sömnstörningar
psykotiska tillstånd, depression
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
parestesi, yrsel, somnolens, huvudvärk, dysgeusi
konvulsioner, neuropati, hypoestesi, tremor, afasi, sömnlöshet
cerebrovaskulär händelse, encefalopati, perifer neuropati,
synkope
Ögon 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Öron och balansorgan 
Sällsynta: 
Hjärtat 
Mindre vanliga:  
Sällsynta: 
Blodkärl 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
dimsyn, ljusskygghet, nedsatt synskärpa
diplopi, skotom
hörselnedsättning
långt QT-syndrom§, onormalt EKG§, palpitationer, bradykardi,
supraventrikulära extrasystolier, takykardi 
torsade de pointes, plötslig död, ventrikulär takykardi,
hjärtstillestånd, hjärtsvikt, hjärtinfarkt 
hypertension
hypotension, vaskulit
lungemboli, djup ventrombos
10
 
 
 
 
Andningsvägar, bröstkorg och
mediastinum
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Magtarmkanalen
Mycket vanliga:
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Lever och gallvägar
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Hud och subkutan vävnad
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Muskuloskeletala systemet och
bindväv
Mindre vanliga: 
hosta, näsblod, hicka, nästäppa, pleuritisk smärta, takypné
pulmonär hypertension, interstitiell pneumoni, pneumonit
illamående
kräkningar, buksmärta, diarré, dyspepsi, muntorrhet, flatulens,
förstoppning, anorektalt obehag
pankreatit, bukspänning, enterit, epigastriskt obehag, rapning,
gastroesofagal refluxsjukdom, munödem
gastrointestinal blödning, ileus 
förhöjda leverfunktionstester (ökat ALAT, ökat ASAT, ökat
bilirubin, ökat alkaliskt fosfatas, ökat GGT)
hepatocellulär skada, hepatit, gulsot, leverförstoring, kolestas,
levertoxicitet, onormal leverfunktion
leversvikt, kolestatisk hepatit, hepatosplenomegali, ömhet i
levern, asterixis 
utslag, klåda
munsår, alopeci, dermatit, erytem, petekier
Stevens-Johnsons syndrom, vesikulära utslag
ryggsmärta, nacksmärta, muskuloskeletal smärta, smärta i
extremiteterna
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta:  
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga: 
Sällsynta:  
menstruationsrubbningar
smärta i brösten
akut njursvikt, njursvikt, ökad nivå av kreatinin i blodet
acidos i njurtubuli, interstitiell nefrit
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administrationsstället 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Undersökningar 
Mindre vanliga:
pyrexi (feber), asteni, trötthet
ödem, smärta, frossa, olustkänsla, obehag i bröstet,
läkemedelsintolerans, nervositet, slemhinneinflammation
tungödem, ansiktsödem 
ändrade nivåer av läkemedel i blodet, minskat fosfor i blodet,
onormal lungröntgen
* Baserat på biverkningar som observerats med den orala suspensionen, enterotabletter, koncentrat till infusionsvätska,
lösning samt enteropulver och vätska till oral suspension.
§ Se avsnitt 4.4
Beskrivning av utvalda biverkningar
Lever och gallvägar
Vid säkerhetsuppföljning efter marknadsföringen av posakonazol oral suspension har allvarlig
leverskada med dödlig utgång rapporterats (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
11
 
4.9  Överdosering
I kliniska studier upplevde patienter, som fick posakonazol oral suspension i doser upp till
1 600 mg/dag, inga biverkningar som skiljer sig från de som rapporterades hos patienter vid lägre
doser. Oavsiktlig överdosering noterades hos en patient som tog posakonazol oral suspension
1 200 mg två gånger dagligen i 3 dagar. Inga biverkningar noterades av prövaren.
Posakonazol kan inte avlägsnas med hjälp av hemodialys. Det finns ingen speciell behandling
tillgänglig vid överdosering med posakonazol. Stödjande behandling bör övervägas.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk, triazolderivat, ATC-kod: J02AC04.
Verkningsmekanism
Posakonazol hämmar enzymet lanosterol 14α-demetylas (CYP51), som katalyserar ett väsentligt steg i
ergosterolbiosyntesen.
Mikrobiologi
Posakonazol har visat sig vara aktivt in vitro mot följande mikroorganismer: Aspergillus spp.
(Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), Candida spp. (Candida
albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C. famata, C.
inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis, Fonsecaea
pedrosoi och spp. av Fusarium, Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Mikrobiologiska data tyder på att
posakonazol är aktivt mot Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Kliniska data är emellertid för
närvarande för begränsade för att man ska kunna fastställa posakonazols aktivitet mot dessa
sjukdomsalstrande agens.
Följande in vitro data är tillgänglig, men dess kliniska effekt är inte känd. I en övervakningsstudie med
> 3 000 kliniska mögelsvampsisolat från 2010-2018, visade 90 % av icke-Aspergillus svampar
följande in vitro minsta hämmande koncentration (MIC): Mucorales spp (n=81) på 2 mg/ml;
Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) på 2 mg/l; Exophiala dermatiditis (n=15) på 0,5 mg/l,
och Purpureocillium lilacinum (n=21) på 1 mg/l.
Resistens
Kliniska isolat med nedsatt känslighet för posakonazol har identifierats. Den huvudsakliga
resistensmekanismen är utveckling av substitutioner i målproteinet, CYP51.
Epidemiologiska cut-off (ECOFF) värden för Aspergillus spp.
ECOFF värdena för posakonazol, vilka särskiljer vildtyp populationen från isolat med förvärvad
resistens har bestämts med hjälp av EUCAST-metoden.
Aspergillus flavus: 0,5 mg/l
EUCAST ECOFF värden:
• 
• 
• 
• 
• 
Aspergillus niger: 0,5 mg/l
Aspergillus terreus: 0,25 mg/l
Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l
Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för Aspergillus spp.
ECOFF värden är inte likställt med kliniska brytpunkter.
12
Brytpunkter
EUCAST MIC brytpunkter för posakonazol [känslighet (S); resistens (R)]:
•  Candida albicans: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
•  Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/l, R  > 0,06 mg/l
•  Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/l, R  > 0,06 mg/l
•  Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för andra Candida spp.
Kombinationer med andra antimykotika
Användningen av antimykotisk behandling i kombination bör inte minska effekten av vare sig
posakonazol eller de andra behandlingarna. Det finns emellertid för närvarande inga kliniska bevis på
att kombinationsbehandling ger en additiv nytta.
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden
Ett samband mellan total läkemedelsexponering dividerad med MIC (AUC/MIC) och kliniskt utfall
observerades. Den kritiska kvoten för personer med Aspergillus infektioner var ~200. Det är särskilt
viktigt att försäkra sig om att maximala plasmanivåer uppnås hos patienter som är infekterade med
Aspergillus (se avsnitt 4.2 och 5.2 avseende rekommenderad dosering och effekten av föda på
absorptionen).
Klinisk erfarenhet
Sammanfattning av studier med posakonazol oral suspension
Invasiv aspergillos
Posakonazol oral suspension i dosen 800 mg/dag givet i delade doser utvärderades avseende invasiv
aspergillos i en öppen icke-jämförande studie (Studie 0041) hos patienter med behandlingsresistent
sjukdom mot amfotericin B (inklusive liposomala beredningar) eller itrakonazol eller hos patienter
med intolerans mot dessa läkemedel. De kliniska resultaten jämfördes med de hos en extern
kontrollgrupp, som erhölls genom en retrospektiv genomgång av journalanteckningar. I den externa
kontrollgruppen ingick 86 patienter behandlade med tillgänglig behandling (såsom ovan)
huvudsakligen samtidigt och vid samma studiekliniker som de posakonazolbehandlade patienterna. De
flesta fallen av aspergillos ansågs vara behandlingsresistenta mot tidigare behandling i både
posakonazolgruppen (88 %) och den externa kontrollgruppen (79 %).
Som framgår av tabell 3 sågs ett lyckat svar (fullständig eller partiell resolution) vid slutet av
behandlingen hos 42 % av de posakonazolbehandlade patienterna jämfört med 26 % i den externa
gruppen. Detta var emellertid inte en prospektiv, randomiserad kontrollerad studie och alla jämförelser
med den externa kontrollgruppen ska därför betraktas med försiktighet.
Tabell 3. Totaleffekt av posakonazol oral suspension vid slutet av behandlingen för invasiv aspergillos
i jämförelse med en extern kontrollgrupp 
Totaleffekt 
Resultat per species 
  Alla mykologiskt bekräftade 
Aspergillus spp.1 
A. fumigatus 
A. flavus 
A. terreus 
A. niger 
Posakonazol oral 
suspension
45/107 (42 %) 
Extern kontrollgrupp
22/86 (26 %)
34/76 
12/29 
10/19 
4/14 
3/5 
(45 %) 
(41 %) 
(53 %) 
(29 %) 
(60 %) 
19/74 
12/34 
3/16 
2/13 
2/7 
(26 %)
(35 %)
(19 %)
(15 %)
(29 %)
1 Inkluderar andra mindre vanliga species eller okända species
13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fusarium spp. 
11 av 24 patienter med konstaterad eller trolig fusarios behandlades med gott resultat med
posakonazol oral suspension 800 mg/dag i delade doser under en mediantid av 124 dagar och upp till
212 dagar. Av arton patienter som var intoleranta mot eller hade infektioner som var
behandlingsresistenta mot amfotericin B eller itrakonazol, bedömdes sju patienter svara på
behandlingen.
Kromoblastomykos/Mycetom 
9 av 11 patienter behandlades med gott resultat med posakonazol oral suspension 800 mg/dag i delade
doser under en mediantid av 268 dagar och upp till 377 dagar. Fem av dessa patienter hade
kromoblastomykos orsakad av Fonsecaea pedrosoi och 4 hade mycetom, huvudsakligen orsakad av
Madurella spp.
Coccidioidomykos 
11 av 16 patienter behandlades med gott resultat (komplett eller partiell frånvaro av tecken och
symtom i slutet av behandlingen, vilka fanns i utgångsläget) med posakonazol oral suspension
800 mg/dag i delade doser under en mediantid av 296 dagar och upp till 460 dagar.
Behandling av azol-känslig orofaryngeal candidiasis
En randomiserad, utvärderingsblind och kontrollerad studie fullföljdes hos hiv-infekterade patienter
med azol-känslig orofaryngeal candidiasis (de flesta patienterna som studerades hade C. albicans
isolerad vid utgångsläget). Den primära effektvariabeln var den kliniska svarsfrekvensen (definierad
som utläkning eller förbättring) efter 14 dagars behandling. Patienterna behandlades med posakonazol
eller flukonazol oral suspension (både posakonazol och flukonazol gavs enligt följande: 100 mg två
gånger dagligen i 1 dag följt av 100 mg en gång dagligen i 13 dagar).
De kliniska svarsfrekvenserna i ovan nämnda studie visas i tabell 4 nedan.
Posakonazol visade sig inte vara sämre än flukonazol avseende den kliniska svarsfrekvensen dag 14
liksom 4 veckor efter avslutad behandling.
Tabell 4. Kliniska svarsfrekvenser vid orofaryngeal candidiasis
Endpoint 
Klinisk svarsfrekvens dag 14 
Posakonazol 
Flukonazol
91,7 % (155/169)  92,5 % (148/160)
Klinisk svarsfrekvens 4 veckor efter avslutad behandling 
68,5 % (98/143) 
61,8 % (84/136)
Klinisk svarsfrekvens definierades som det antal fall som svarade kliniskt (utläkning eller förbättring) delat med det totala
antalet fall som uppfyllde kraven för analys.
Profylax mot invasiva svampinfektioner (IFIs) (Studierna 316 och 1899)
Två randomiserade, kontrollerade profylaxstudier genomfördes hos patienter med hög risk att utveckla
invasiva svampinfektioner.
Studie 316 var en randomiserad och dubbel-blind studie med posakonazol oral suspension (200 mg tre
gånger dagligen) jämfört med flukonazol kapslar (400 mg en gång dagligen) hos allogena mottagare
av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) med "graft versus host disease" (GVHD). Det
primära effektmåttet var förekomst av påvisade/sannolika IFI 16 veckor efter randomisering fastställt
av en oberoende, blindad extern expertgrupp. En viktig sekundär endpoint var förekomst av
påvisade/sannolika IFI under pågående behandling (första dos till sista dos studieläkemedel + 7 dagar).
Majoriteten (377/600, [63 %]) av de inkluderade patienterna hade akutstadium 2 eller 3 eller kronisk
omfattande (195/600, [32,5 %]) GVHD vid studiens början. Behandlingen varade i genomsnitt
80 dagar för posakonazol och 77 dagar för flukonazol.
Studie 1899 var en randomiserad och prövar-blindad studie med posakonazol oral suspension (200 mg
tre gånger dagligen) jämfört med flukonazol suspension (400 mg en gång dagligen) eller itrakonazol
oral lösning (200 mg två gånger dagligen) hos neutropena patienter som erhöll cytostatikabehandling
för akut myeloisk leukemi eller myelodysplastiska syndrom. Det primära effektmåttet var förekomst
av påvisade/sannolika IFI såsom fastställts av en oberoende, blindad extern expertgrupp under
behandlingsperioden. En viktig sekundär endpoint var förekomsten av påvisade/sannolika IFI
14
 
100 dagar efter randomisering. Ny diagnos av AML var den vanligaste underliggande sjukdomen
(435/602, [72 %]). Den genomsnittliga behandlingslängden var 29 dagar för posakonazol och 25 dagar
för flukonazol/itrakonazol.
I båda profylaxstudierna var aspergillos den vanligaste infektionen som bröt ut. Se tabell 5 och 6 för
resultat från båda studierna. Det var färre utbrott av Aspergillus-infektioner hos patienter som fick
posakonazol profylaktiskt jämfört med kontrollpatienter.
Tabell 5. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner.
Studie 
Posakonazol oral 
suspension
Kontrolla 
p-värde
Andel (%) av patienter med påvisade/sannolika IFI
1899d 
316e 
1899d 
316 d 
Aktiv behandlingsperiodb
7/304 (2) 
7/291 (2) 
25/298 (8) 
22/288 (8) 
Fast behandlingsperiodc
14/304 (5) 
16/301 (5) 
33/298 (11) 
27/299 (9) 
0,0009
0,0038
0,0031
0,0740
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a:  FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det perioden från
första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar.
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från första
studiedagen till 111 dagar efter denna.
c: 
d:  Samtliga randomiserade
e:  Samtliga behandlade
Tabell 6. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner.
Studie 
Posakonazol oral suspension 
Kontrolla
Andel (%) av patienter med påvisad/sannolik aspergillos
1899d 
316e 
1899d 
Aktiv behandlingsperiodb
2/304 (1) 
3/291 (1) 
Fast behandlingsperiodc
4/304 (1) 
316 d 
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a:  FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 
7/301 (2) 
20/298 (7)
17/288 (6)
26/298 (9)
21/299 (7)
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det perioden från
första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar.
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från första
studiedagen till 111 dagar efter denna.
c: 
d:  Samtliga randomiserade
e:  Samtliga behandlade
I studie 1899 sågs en signifikant minskning av samtliga mortalitetsorsaker till förmån för posakonazol
[POS 49/304 (16 %) jämfört med FLU/ITZ 67/298 (22 %) p= 0,048]. Baserat på Kaplan-Meier estimat
var sannolikheten för överlevnad till dag 100 efter randomisering signifikant högre för dem som fick
posakonazol; denna bättre överlevnad påvisades när analysen omfattade alla dödsorsaker (p= 0,0354)
så väl som IFI-relaterad död (p = 0,0209).
I studie 316 var den sammanlagda mortaliteten jämförbar (POS, 25 %; FLU, 28 %); Andelen IFI-
relaterad död var emellertid signifikant lägre i POS-gruppen (4/301) jämfört med FLU-
gruppen (12/299; p= 0,0413).
15
Pediatrisk population
Ingen dosering av posakonazol oral suspension kan rekommenderas för barn. Säkerheten och effekten
av andra formuleringar av posakonazol (Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension; Noxafil
koncentrat till infusionsvätska, lösning) har dock fastställts hos barn från 2 år till < 18 år. Se
produktresuméerna för ytterligare information.
Utvärdering av elektrokardiogram
Multipla, tidsmatchade EKGn tagna över en 12 timmars period före och under administrering av
posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i samband med en fettrik måltid) erhölls
från 173 friska manliga och kvinnliga frivilliga i åldern 18 till 85 år. Inga kliniskt relevanta
förändringar sågs jämfört med utgångsläget i det genomsnittliga QTc (Fridericia)-intervallet.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Posakonazol absorberas med ett medianvärde av Tmax på 3 timmar (patienterna hade intagit föda).
Posakonazols farmakokinetik är linjär efter enkel och flerdosadministrering av upp till 800 mg taget i
samband med en fettrik måltid. Inga andra ökningar i exponering sågs när doser över 800 mg dagligen
gavs till patienter eller friska frivilliga. I fastande tillstånd ökade AUC proportionellt mindre vid doser
över 200 mg. Hos friska frivilliga i fastande tillstånd, då den totala dagliga dosen (800 mg) delades till
200 mg fyra gånger dagligen jämfört med 400 mg två gånger dagligen, ökade
posakonazolexponeringen 2,6 gånger.
Effekt av föda på oral absorption hos friska frivilliga
Absorptionen av posakonazol ökade signifikant när posakonazol 400 mg (en gång dagligen) gavs
under och omedelbart efter intag av en fettrik måltid (~ 50 gram fett) jämfört med om det gavs före
måltid, Cmax och AUC steg med omkring 330 % respektive 360 %. AUC för posakonazol är 4 gånger
högre när det ges tillsammans med en fettrik måltid (~ 50 gram fett) och omkring 2,6 gånger högre när
det ges under en fettfattig måltid eller med ett näringstillskott (14 gram fett) jämfört med fastande
tillstånd (se avsnitt 4.2 och 4.5).
Distribution
Posakonazol absorberas och utsöndras långsamt med en stor skenbar distributionsvolym (1774 liter)
och är proteinbundet i hög grad (> 98 %), främst till serumalbumin.
Metabolism
Posakonazol har inga cirkulerande huvudmetaboliter och dess koncentration påverkas sannolikt inte av
hämmare av CYP450 enzymer. Av de cirkulerande metaboliterna är majoriteten glukuronidkonjugat
av posakonazol med bara mindre mängder observerade oxidativa (CYP450-medierade) metaboliter.
De i urin och feces utsöndrade metaboliterna svarar för cirka 17 % av den givna radioaktivt märkta
dosen.
Eliminering
Posakonazol utsöndras långsamt med en genomsnittlig halveringstid (t½) på 35 timmar (variationsvidd
20 till 66 timmar). Efter administrering av 14C-posakonazol, återfanns radioaktiviteten huvudsakligen i
feces (77 % av den radioaktivt märkta dosen) med modersubstans som den huvudsakliga delen (66 %
av den radioaktivt märkta dosen). Renalt clearance är en mindre utsöndringsväg med 14 % av den
radioaktivt märkta dosen utsöndrad i urin (< 0,2 % av den radioaktivt märkta dosen är
modersubstansen). Steady-state uppnås efter 7 till 10 dagar vid upprepad dosering.
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper
Barn (< 18 år)
Efter administrering av 800 mg posakonazol per dag i delade doser för behandling av invasiva
svampinfektioner, var den genomsnittliga dalkoncentrationen i plasma hos 12 barn i åldern 8-17 år
(776 ng/ml) jämförbar med koncentrationerna hos 194 patienter i åldern 18-64 år (817 ng/ml). Likaså
var den genomsnittliga koncentrationen steady-state av posakonazol (Cav) i profylaxstudier jämförbar
hos tio barn (13-17 år) med Cav hos vuxna (≥ 18 år). I en studie behandlades 136 neutropena barn i
16
åldern 11 månader-17 år med posakonazol oral suspension i doser upp till 18 mg/kg/dag uppdelat på
tre dostillfällen. Cirka 50 % nådde den förspecificerade, eftersträvade koncentrationen (Dag 7 Cav
mellan 500 ng/ml-2 500 ng/ml). Generellt tenderade exponeringar att vara högre hos de äldre
patienterna (7 till < 18 år) än hos de yngre patienterna (2 till < 7 år).
Kön
Posakonazols farmakokinetik är jämförbar hos män och kvinnor.
Äldre
En ökning av Cmax (26 %) och AUC (29 %) sågs hos äldre personer (24 personer > 65 år) jämfört med
yngre personer (24 personer 18-45 år). Säkerhetsprofilen för posakonazol i kliniska effektstudier var
emellertid jämförbar för unga och gamla patienter.
Etnicitet
Det sågs en lätt minskning (16 %) av AUC och Cmax för posakonazol oral suspension hos svarta
personer jämfört med kaukasier. Säkerhetsprofilen för posakonazol var emellertid jämförbar mellan
svarta och kaukasiska personer.
Vikt
Den farmakokinetiska populationsmodellen för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning
och tabletter tyder på att clearence för posakonazol är kopplad till vikt. Hos patienter > 120 kg,
minskar Cav med 25 % och hos patienter < 50 kg, ökar Cav med 19 %. Det är därför rekommenderat
med noggrann uppföljning med avseende på utveckling av svampinfektioner hos patienter som väger
mer än 120 kg.
Nedsatt njurfunktion
Efter singeldosadministrering av posakonazol oral suspension sågs vid mild till måttlig nedsättning av
njurfunktionen (n=18 Cl cr ≥ 20 ml/min/1,73 m 2) ingen effekt på farmakokinetiken för posakonazol.
Därför krävs ingen dosjustering. Hos personer med svårt nedsatt njurfunktion (n=6, Cl cr
< 20 ml/min/1,73 m2) varierade AUC för posakonazol högst avsevärt [> 96 % CV
(variationskoefficient)] jämfört med andra grupper med nedsatt njurfunktion [< 40 % CV]. Eftersom
posakonazol inte elimineras via njurarna i någon betydande omfattning, förväntas inte att svår
nedsättning av njurfunktionen påverkar farmakokinetiken för posakonazol och någon dosjustering
rekommenderas inte. Posakonazol kan inte avlägsnas via hemodialys.
Nedsatt leverfunktion
Efter en singeldos oralt av 400 mg posakonazol oral suspension till patienter med mild (Child-Pugh
klass A), måttlig (Child-Pugh klass B) eller gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion (sex per
grupp) var det genomsnittliga AUC 1,3 till 1,6 gånger högre jämfört med hos matchade
kontrollindivider med normal leverfunktion. Obundna koncentrationer mättes inte och det kan inte
uteslutas att exponeringen för obundet posakonazol ökar mer än den observerade 60 %-iga ökningen
av totala AUC. Halveringstiden för elimination (t½) var förlängd från omkring 27 timmar till
~43 timmar i respektive grupp. Dosjustering rekommenderas inte hos patienter med mild till gravt
nedsatt leverfunktion, men försiktighet rekommenderas på grund av risken för högre exponering i
plasma.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Såsom observerats för andra azolsvampmedel sågs effekter relaterade till hämning av
steroidhormonsyntesen i toxikologiska studier med upprepad dosering av posakonazol.
Binjurehämmande effekter observerades i toxikologiska studier på råtta och hund vid exponeringar
som motsvarade eller var högre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa.
Neuronal fosfolipidos inträffade hos hund som doserats i ≥ 3 månader vid lägre systemiska
exponeringar än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Detta fynd sågs ej hos apa som
doserats i ett år. I tolvmånaders neurotoxikologiska studier på hund och apa observerades inga
17
funktionella effekter på centrala eller perifera nervsystemet vid systemiska exponeringar högre än de
som uppnås terapeutiskt.
Pulmonell fosfolipidos som resulterade i dilatation och obstruktion av alveolerna observerades i den 2-
åriga studien på råtta. Dessa fynd tyder nödvändigtvis inte på en risk för funktionella förändringar hos
människa.
Inga effekter på elektrokardiogram, inklusive QT- och QTc-intervaller, sågs i en farmakologisk
säkerhetsstudie med upprepad dosering till apa vid systemiska koncentrationer 4,6-faldigt högre än de
som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Ekokardiografi avslöjade inga tecken på
hjärtdekompensation i en farmakologisk säkerhetsstudie med upprepad dosering till råtta vid
systemisk exponering 1,4-faldigt högre än den som uppnås terapeutiskt. Ökat systoliskt och arteriellt
blodtryck (upp till 29 mm Hg) sågs hos råtta och apa vid systemiska exponeringar 1,4-faldigt
respektive 4,6-faldigt högre än de som uppnås vid humana terapeutiska doser.
Reproduktionsstudier och peri- och postnatala utvecklingsstudier utfördes på råtta. Vid exponeringar
lägre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa orsakade posakonazol förändringar och
missbildningar i skelettet, dystoki, ökad dräktighetstid, minskad medelkullstorlek och postnatal
livsduglighet. Posakonazol var embryotoxiskt hos kanin vid exponeringar högre än de som uppnås vid
terapeutiska doser. Såsom observerats med andra azolsvampmedel ansågs dessa effekter på
reproduktionen bero på en behandlingsrelaterad effekt på steroidgenesen.
Posakonazol var inte genotoxiskt i in vivo och in vitro studier. Karcinogenicitetsstudier visade inte
några speciella risker för människa.
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Polysorbat 80
Simetikon
Natriumbensoat (E211)
Natriumcitratdihydrat
Citronsyramonohydrat
Glycerol
Xantangummi
Flytande glukos
Titandioxid (E171)
Artificiell körsbärssmak som innehåller bensylalkohol och propylenglykol (E1520)
Renat vatten
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
Oöppnad behållare: 3 år
Efter första öppnandet av behållaren: 4 veckor
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Får ej frysas.
18
6.5  Förpackningstyp och innehåll
105 ml oral suspension i en flaska (bärnstensfärgat glas typ IV) försluten med ett barnsäkert plastlock
(polypropen) och en doseringssked (polystyren) med två måttangivelser: 2,5 ml och 5 ml.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/320/001
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 25 oktober 2005
Datum för senast förnyat godkännande: 25 oktober 2010
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
<{MM/YYYY}>
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens
webbplats http://www.ema.europa.eu.
19
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 100 mg enterotabletter
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje enterotablett innehåller 100 mg posakonazol.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Enterotablett (tablett)
Guldragerad, kapselformad tablett 17,5 mm långa märkta med ”100” på ena sidan.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Noxafil enterotabletter är avsett för behandling av följande svampinfektioner hos vuxna (se avsnitt 4.2
och 5.1):
- 
Invasiv aspergillusinfektion
Noxafil enterotabletter är avsett för behandling av följande svampinfektioner hos barn från 2 års ålder
med en kroppsvikt > 40 kg och vuxna (se avsnitt 4.2 och 5.1):
- 
Invasiv aspergillusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B
eller itrakonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel.
Fusariusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B eller med
intolerans mot amfotericin B.
Kromoblastomykosinfektion och mycetom hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot
itrakonazol eller med intolerans mot itrakonazol.
Coccidioidomykosinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B,
itrakonazol eller flukonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel.
- 
- 
- 
Behandlingsresistens definieras som infektionsprogression eller utebliven förbättring efter minst
7 dagars tidigare behandling med terapeutiska doser av effektiv antimykotisk terapi.
Noxafil enterotabletter är också avsett för profylaktisk behandling av invasiva svampinfektioner hos
följande barn från 2 års ålder med en kroppsvikt > 40 kg och vuxna (se avsnitt 4.2 och 5.1):
- 
Patienter som erhåller kemoterapi för induktion av remission vid akut myeloisk leukemi (AML)
eller myelodysplastiska syndrom (MDS) som förväntas ge utdragen neutropeni och som riskerar
att utveckla invasiva svampinfektioner.
Mottagare av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) som genomgår högdos
immunosuppressiv behandling för graft versus host disease och som har hög risk för att utveckla
invasiva svampinfektioner.
- 
För användning vid orofaryngeal candidiasis hänvisas till produktresumén för Noxafil oral suspension.
4.2  Dosering och administreringssätt
Behandlingen ska initieras av en läkare med erfarenhet av att behandla svampinfektioner eller ge
understödjande behandling av högriskpatienter för vilka posakonazol är indicerat som profylax.
20
Noxafil tabletter är inte utbytbara mot Noxafil oral suspension 
Tabletten är inte utbytbar mot den orala suspensionen på grund av skillnader mellan de två
läkemedelsformerna gällande doseringsfrekvens, intag med föda och uppnådd plasmakoncentration av
läkemedlet. Följ därför den specifika dosrekommendationen för respektive läkemedelsform.
Dosering
Noxafil är också tillgänglig som 40 mg/ml oral suspension, 300 mg koncentrat till infusionsvätska,
lösning och 300 mg enteropulver och vätska till oral suspension. Noxafil tabletter ger i allmänhet
högre läkemedelsexponering i plasma än Noxafil oral suspension både efter födointag och i fastande
tillstånd. Därför är tabletterna den föredragna läkemedelsformen för att optimera
plasmakoncentrationen.
Rekommenderad dos till barn från 2 års ålder med en kroppsvikt > 40 kg och vuxna visas i tabell 1.
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension är rekommenderat för oral användning till barn
från 2 års ålder med en kroppsvikt ≤ 40 kg. Se produktresumén för enteropulver och vätska till oral
suspension för mer information om dosering.
Tabell 1. Rekommenderad dos hos barn från 2 års ålder med en kroppsvikt > 40 kg och vuxna
beroende på indikation
Indikation 
Dos och behandlingslängd
(Se avsnitt 5.2)
Behandling av invasiv 
aspergillos (endast för vuxna) 
Refraktära invasiva 
svampinfektioner (IFI)/ 
patienter med IFI och intolerans 
mot förstahandsterapi  
Profylax vid invasiva 
svampinfektioner 
En startdos på 300 mg (tre 100 mg tabletter eller 300 mg
koncentrat till infusionsvätska, lösning) två gånger dagligen den
första dagen, därefter 300 mg (tre 100 mg eller 300 mg koncentrat
till infusionsvätska, lösning) en gång dagligen.
Varje tablettdos kan tas utan hänsyn till födointag.
Rekommenderad behandlingslängd är 6-12 veckor.
Byte mellan intravenös och oral administrering är lämpligt när det
är kliniskt indicerat.
En startdos på 300 mg (tre 100 mg tabletter) två gånger den första
dagen, därefter 300 mg (tre 100 mg tabletter) en gång dagligen.
Varje dos kan tas utan hänsyn till födointag.
Behandlingens längd ska grundas på den underliggande
sjukdomens allvarlighetsgrad, återhämtning från
immunosuppression och kliniskt svar.
En startdos på 300 mg (tre 100 mg tabletter) två gånger den första
dagen, därefter 300 mg (tre 100 mg tabletter) en gång dagligen.
Varje dos kan tas utan hänsyn till födointag. Behandlingstidens
längd grundas på återhämtning från neutropeni eller
immunosuppression. För patienter med akut myeloisk leukemi eller
myelodysplastiska syndrom ska profylax med Noxafil påbörjas
flera dagar innan neutropeni förväntas och fortsätta i 7 dagar efter
att antalet neutrofiler överstiger 500 celler per mm3.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion 
Effekt av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken av posakonazol förväntas inte och dosjustering
rekommenderas inte (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion 
Begränsade data avseende effekten av nedsatt leverfunktion (inklusive Child-Pugh C-klassificering av
kronisk leversjukdom) på farmakokinetiken för posakonazol visar på att exponeringen i plasma ökar
21
jämfört med individer med normal leverfunktion, men tyder inte på att en dosjustering är nödvändig
(se avsnitt 4.4 och 5.2). Försiktighet rekommenderas på grund av risk för högre exponering i plasma.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för posakonazol för barn under 2 år har inte fastställts. 
Inga kliniska data finns tillgängliga.
Administreringssätt 
För oral användning
Noxafil enterotabletter kan tas med eller utan föda (se avsnitt 5.2). Tabletterna ska sväljas hela med
vatten och får inte krossas, tuggas eller brytas.
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig behandling med ergotalkaloider (se avsnitt 4.5).
Samtidig behandling med CYP3A4-substraten terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin
eller kinidin eftersom detta kan resultera i ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket kan
leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Samtidig behandling med HMG-CoA reduktashämmarna simvastatin, lovastatin och atorvastatin (se
avsnitt 4.5).
Samtidig behandling under insättnings- och dostitreringsfasen av venetoklax hos patienter med
kronisk lymfatisk leukemi (KLL) (se avsnitt 4.4 och 4.5).
4.4  Varningar och försiktighet
Överkänslighet
Information saknas avseende korssensitivitet mellan posakonazol och andra azolsvampmedel.
Försiktighet bör iakttas vid förskrivning av posakonazol till patienter med överkänslighet mot andra
azoler.
Levertoxicitet
Leverreaktioner (t ex milda till måttliga förhöjningar av ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas,
totalbilirubin och/eller klinisk hepatit) har rapporterats under behandling med posakonazol. Förhöjda
leverfunktionstester var i allmänhet reversibla vid utsättande av behandlingen och i vissa fall
normaliserades värdena utan att behandlingen avbröts. Allvarligare leverreaktioner med dödlig utgång
har rapporterats i sällsynta fall.
Posakonazol bör användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion på grund av
begränsad klinisk erfarenhet och möjligheten att plasmanivåerna av posakonazol kan vara högre hos
dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Monitorering av leverfunktionen
Leverfunktionstester ska utvärderas vid start och under posakonazolbehandlingens gång. Patienter som
utvecklar onormala leverfunktionstester under behandlingen med posakonazol ska följas rutinmässigt
avseende utveckling av mer allvarlig leverskada. Omhändertagandet av patienten ska omfatta
laboratorieutvärdering av leverfunktionen (främst leverfunktionstester och bilirubin). Utsättande av
posakonazol ska övervägas om kliniska tecken och symtom överensstämmer med utvecklande av
leversjukdom.
QTc-förlängning
Vissa azoler har förknippats med en förlängning av QTc-intervallet. Posakonazol får inte ges
tillsammans med läkemedel som är substrat för CYP3A4 och är kända för att förlänga QTc-intervallet
22
Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning
Kardiomyopati, speciellt vid samtidig hjärtsvikt
(se avsnitt 4.3 och 4.5). Posakonazol ska ges med försiktighet till patienter med proarytmiska tillstånd
såsom:
• 
• 
• 
• 
• 
Samtidig användning av läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet (andra än de
som nämns i avsnitt 4.3).
Existerande symtomatisk arytmi
Sinusbradykardi
Elektrolytstörningar, speciellt de som involverar kalium-, magnesium- eller kalciumnivåerna, ska
följas och korrigeras vid behov före och under posakonazolbehandlingen.
Läkemedelsinteraktioner
Posakonazol hämmar CYP3A4 och bör endast användas vid specifika omständigheter vid behandling
med andra läkemedel som metaboliseras via CYP3A4 (se avsnitt 4.5).
Midazolam och andra bensodiazepiner
På grund av risken för förlängd sedering och eventuell andningsdepression, bör samtidig
administrering av posakonazol med alla bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4 (t ex
midazolam, triazolam, alprazolam) endast övervägas om det är absolut nödvändigt. Dosjustering av
bensodiazepiner som metaboliseras av CYP3A4 bör övervägas (se avsnitt 4.5).
Vinkristintoxicitet
Samtidig administrering av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats
med neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar, inklusive krampanfall, perifer neuropati,
inadekvat sekretion av antidiuretiskt hormon och paralytisk ileus. Patienter som får en vincaalkaloid,
inklusive vinkristin, ska endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte finns några
alternativa antimykotikabehandlingar (se avsnitt 4.5). 
Venetoklaxtoxicitet
Samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare, inklusive posakonazol, med CYP3A4 substratet
venetoklax kan öka toxiciteten för venetoklax, inklusive risken för tumörlyssyndrom (TLS) och
neutropeni (se avsnitt 4.3 och 4.5). För detaljerad information hänvisas till produktresumén för
venetoklax.
Rifamycinantibiotika (rifampicin, rifabutin), vissa antikonvulsiva medel (fenytoin, karbamazepin,
fenobarbital, primidon) och efavirenz.
Posakonazolkoncentrationen kan sänkas signifikant vid samtidig behandling, därför ska samtidig
behandling med posakonazol undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se avsnitt 4.5).
Plasmaexponering
Plasmakoncentrationen av posakonazol efter administrering av posakonazol tabletter är i allmänhet
högre än den som uppnås med posakonazol oral suspension. Plasmakoncentrationen av posakonazol
efter administrering av posakonazol tabletter kan öka med tiden hos vissa patienter (se avsnitt 5.2).
Gastrointestinal dysfunktion
Det finns begränsade farmakokinetiska data hos patienter med allvarlig gastrointestinal dysfunktion
(såsom allvarlig diarré). Patienter som har allvarlig diarré eller kräkningar ska följas noggrant
avseende utveckling av svampinfektioner.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill
“natriumfritt”.
23
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Effekter av andra läkemedel på posakonazol
Posakonazol metaboliseras via UDP-glukuronidering (fas 2 enzymer) och är ett substrat för
p-glykoprotein (P-gp) efflux in vitro. Därför kan hämmare (t ex verapamil, ciklosporin, kinidin,
klaritromycin, erytromycin etc.) eller inducerare (t ex rifampicin, rifabutin, vissa antikonvulsiva medel
etc.) av dessa metaboliseringsvägar öka respektive minska plasmakoncentrationerna av posakonazol.
Rifabutin
Rifabutin (300 mg en gång dagligen) minskade Cmax (maximal plasmakoncentration) och AUC (ytan
under plasmakoncentrationskurvan) för posakonazol till 57 % respektive 51 %. Samtidig behandling
med posakonazol och rifabutin och liknande inducerare (t ex rifampicin) bör undvikas om inte nyttan
för patienten överväger risken. Se även nedan angående effekten av posakonazol på plasmanivåerna av
rifabutin.
Efavirenz
Efavirenz (400 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 45 % respektive
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och efavirenz bör undvikas om inte nyttan för patienten
överväger risken.
Fosamprenavir
Kombination av fosamprenavir och posakonazol kan orsaka minskad plasmakoncentration av
posakonazol. Om samtidig administrering är nödvändig rekommenderas noggrann övervakning
avseende eventuell utveckling av svampinfektioner. Upprepad administrering av fosamprenavir
(700 mg två gånger dagligen i 10 dagar) minskade Cmax och AUC för posakonazol oral suspension
(200 mg en gång dagligen, dag 1, 200 mg två gånger dagligen, dag 2, därefter 400 mg två gånger
dagligen i 8 dagar) med 21 % respektive 23 %. Effekten av posakonazol på nivåerna av fosamprenavir
är okänd när fosamprenavir ges tillsammans med ritonavir.
Fenytoin 
Fenytoin (200 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 41 % respektive
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och fenytoin och liknande inducerare (t ex
karbamazepin, fenobarbital, primidon) bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken.
H2- receptorantagonister och protonpumpshämmare
Inga kliniskt relevanta effekter observerades när posakonazol tabletter gavs samtidigt med antacidum,
H2- receptorantagonister och protonpumpshämmare. Ingen dosjustering av posakonazol tabletter
behövs när posakonazol tabletter används samtidig med antacidum, H2- receptorantagonister och
protonpumpshämmare.
Effekter av posakonazol på andra läkemedel
Posakonazol är en kraftfull hämmare av CYP3A4. Samtidig administrering av posakonazol med
CYP3A4-substrat kan resultera i kraftigt ökad exponering för CYP3A4-substrat vilket exemplifieras
av effekterna av takrolimus, sirolimus, atazanavir och midazolam här nedan. Försiktighet bör iakttas
vid samtidig behandling med posakonazol och CYP3A4-substrat som administreras intravenöst och
dosen av CYP3A4-substratet kan behöva minskas. Om posakonazol används samtidigt med CYP3A4-
substrat som ges oralt och för vilka ökade plasmakoncentrationer kan förknippas med oacceptabla
biverkningar ska plasmakoncentrationerna av CYP3A4-substratet och/eller biverkningarna övervakas
noggrant och dosen justeras efter behov. Flera av interaktionsstudierna genomfördes hos friska
frivilliga vilka utsätts för en högre exponering för posakonazol jämfört med patienter som ges samma
dos. Effekten av posakonazol på CYP3A4-substrat hos patienter kan vara något lägre än den som ses
hos friska frivilliga och förväntas variera mellan patienter på grund av den varierande exponeringen
för posakonazol hos patienter. Effekten av samtidig administrering med posakonazol på
plasmanivåerna av CYP3A4-substrat kan också variera hos samma patient.
24
Terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin och kinidin (CYP3A4-substrat)
Samtidig behandling med posakonazol och terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin eller
kinidin är kontraindicerat. Samtidig behandling kan resultera i ökad plasmakoncentration av dessa
läkemedel, vilket kan leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se
avsnitt 4.3).
Ergotalkaloider 
Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av ergotalkaloider (ergotamin och dihydroergotamin),
vilket kan leda till ergotism. Samtidig behandling med posakonazol och ergotalkaloider är
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
HMG-CoA reduktashämmare som metaboliseras via CYP3A4 (t ex simvastatin, lovastatin och
atorvastatin)
Posakonazol kan avsevärt öka plasmakoncentrationerna av HMG-CoA reduktashämmare som
metaboliseras via CYP3A4. Behandling med dessa HMG-CoA reduktashämmare ska avbrytas under
behandling med posakonazol, eftersom ökade nivåer har förknippats med rabdomyolys (se
avsnitt 4.3).
Vincaalkaloider 
De flesta vincaalkaloider (t ex vinkristin och vinblastin) är CYP3A4-substrat. Samtidig administrering
av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats med allvarliga
biverkningar (se avsnitt 4.4). Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av vincaalkaloider, vilket
kan leda till neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar. Därför ska patienter som får en
vincaalkaloid, inklusive vinkristin, endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte
finns några alternativa antimykotikabehandlingar.
Rifabutin
Posakonazol ökade Cmax och AUC för rifabutin med 31 % respektive 72 %. Samtidig behandling med
posakonazol och rifabutin bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se även ovan
angående effekten av rifabutin på plasmanivåerna av posakonazol). Om dessa läkemedel ges samtidigt
rekommenderas att blodstatus och biverkningar relaterade till ökade rifabutinnivåer (t ex uveit)
monitoreras noggrant.
Sirolimus
Upprepad administrering av posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i 16 dagar)
ökade Cmax och AUC för sirolimus (2 mg singeldos) i genomsnitt 6,7 gånger respektive 8,9 gånger
(variationsbredd 3,1 till 17,5 gånger) hos friska individer. Effekten av posakonazol på sirolimus hos
patienter är okänd, men förväntas variera beroende på den varierande mängd posakonazol patienterna
utsätts för. Samtidig administrering av posakonazol med sirolimus rekommenderas inte och ska
undvikas när det är möjligt. Om det anses att samtidig administrering är oundviklig rekommenderas
det att dosen sirolimus sänks kraftigt när posakonazolbehandlingen påbörjas och att
dalkoncentrationerna av sirolimus i helblod mäts frekvent. Sirolimuskoncentrationerna ska mätas vid
insättande, vid samtidig administrering och vid avbrytande av posakonazolbehandling, och
sirolimusdosen justeras i enlighet med detta. Det bör uppmärksammas att förhållandet mellan
dalkoncentrationen och AUC för sirolimus förändras vid samtidig administrering med posakonazol.
Som ett resultat av detta kan dalkoncentrationer av sirolimus som ligger inom det vanliga terapeutiska
intervallet resultera i subterapeutiska nivåer. Därför ska dalkoncentrationer som ligger i den övre delen
av det vanliga terapeutiska intervallet eftersträvas och kliniska tecken och symtom,
laboratorieparametrar och vävnadsbiopsier noga följas.
Ciklosporin
För hjärttransplanterade patienter på stabila doser av ciklosporin, ökade posakonazol oral suspension
200 mg en gång dagligen ciklosporinkoncentrationen så att dosjusteringar krävdes. Fall av förhöjda
ciklosporinkoncentrationer som resulterade i allvarliga biverkningar inklusive nefrotoxicitet och ett
dödsfall i leukoencefalopati rapporterades i kliniska effektstudier. När behandling med posakonazol
påbörjas hos patienter som redan får ciklosporin ska dosen ciklosporin minskas (t ex till omkring tre
fjärdedelar av den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av ciklosporin monitoreras noggrant
25
under den samtidiga behandlingen och när behandlingen med posakonazol avslutas och
ciklosporindosen ska justeras om så krävs.
Takrolimus
Posakonazol ökade Cmax och AUC för takrolimus (0,05 mg/kg kroppsvikt singeldos) med 121 %
respektive 358 %. Kliniskt signifikanta interaktioner som resulterade i sjukhusinläggning och/eller
utsättande av posakonazol rapporterades i kliniska effektstudier. När posakonazolbehandling påbörjas
hos patienter som redan får takrolimus, ska takrolimusdosen reduceras (t ex till ungefär en tredjedel av
den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av takrolimus monitoreras noggrant under samtidig
behandling samt vid utsättande av behandling med posakonazol och takrolimusdosen ska justeras om
så krävs.
Hiv-proteashämmare
Eftersom hiv-proteashämmare är CYP3A4-substrat förväntas det att posakonazol ska ge ökade
plasmanivåer av dessa antiretrovirala medel. Efter samtidig administrering av posakonazol oral
suspension (400 mg två gånger dagligen) med atazanavir (300 mg en gång dagligen) i 7 dagar hos
friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 2,6 gånger respektive 3,7 gånger
(variationsbredd 1,2 till 26 gånger). Efter samtidig administrering av posakonazol oral suspension
(400 mg två gånger dagligen) med atazanavir och ritonavir (300/100 mg en gång dagligen) i 7 dagar
hos friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 1,5 gånger respektive 2,5 gånger
(variationsbredd 0,9 till 4,1 gånger). Tillägg av posakonazol till behandling med atazanavir eller
atazanavir plus ritonavir var förenat med ökade bilirubinnivåer i plasma. Frekvent monitorering av
biverkningar och toxicitet som är relaterade till antiretrovirala medel som är CYP3A4-substrat
rekommenderas vid samtidig administrering med posakonazol.
Midazolam och andra bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4
I en studie hos friska frivilliga ökade posakonazol oral suspension (200 mg en gång dagligen i
10 dagar) exponeringen (AUC) för intravenöst midazolam (0,05 mg/kg) med 83 %. I en annan studie
hos friska frivilliga ökade upprepad dosering av posakonazol oral suspension (200 mg två gånger
dagligen i 7 dagar) Cmax och AUC för intravenöst midazolam (0,4 mg singeldos) med i genomsnitt 1,3
respektive 4,6 gånger (variationsbredd 1,7 till 6,4 gånger). Posakonazol oral suspension 400 mg två
gånger dagligen i 7 dagar ökade Cmax och AUC för intravenöst midazolam 1,6 respektive 6,2 gånger
(variationsbredd 1,6 till 7,6 gånger). Båda posakonazoldoserna ökade Cmax och AUC för oralt
midazolam (2 mg singeldos oralt) med 2,2 respektive 4,5 gånger. Dessutom förlängde posakonazol
oral suspension (200 mg eller 400 mg) den genomsnittliga terminala halveringstiden för midazolam
från cirka 3-4 timmar till 8-10 timmar vid samtidig administrering.
På grund av risken för förlängd sedation rekommenderas att dosjusteringar övervägs när posakonazol
ges samtidigt med en bensodiazepin som metaboliseras via CYP3A4 (t ex midazolam, triazolam,
alprazolam) (se avsnitt 4.4).
Kalciumkanalblockerare som metaboliseras via CYP3A4 (t ex diltiazem, verapamil, nifedipin,
nisoldipin)
Tät monitorering av biverkningar och toxicitet relaterade till kalciumkanalblockerare rekommenderas
vid samtidig administrering av posakonazol. Dosjustering av kalciumkanalblockerarna kan krävas.
Digoxin
Administrering av andra azoler har förknippats med ökningar av digoxinnivåerna. Därför kan
posakonazol öka plasmakoncentrationen av digoxin och digoxinnivåerna måste monitoreras när
behandling med posakonazol inleds eller avslutas. 
Sulfonylurea
Glukoskoncentrationerna minskade hos vissa friska frivilliga när glipizid gavs samtidigt med
posakonazol. Monitorering av glukoskoncentrationerna rekommenderas för diabetespatienter.
All-trans retinoinsyra (ATRA) eller tretinoin
Eftersom ATRA metaboliseras av leverenzymerna CYP450, särskilt CYP3A4, kan samtidig
administrering med posakonazol, som är en stark hämmare av CYP3A4, leda till ökad exponering för
26
tretinoin resulterande i en ökad toxicitet (särskilt hyperkalcemi). Serumkalciumnivåerna bör övervakas
och vid behov bör lämpliga dosjusteringar av tretinoin övervägas under behandlingen med
posakonazol och under de följande dagarna efter behandlingen.
Venetoklax
Samtidig administrering av 300 mg posakonazol, en stark CYP3A-hämmare, tillsammans med
venetoklax 50 mg och 100 mg under 7 dagar till 12 patienter, ökade Cmax för venetoklax 1,6-faldigt
respektive 1,9-faldigt och AUC ökade 1,9-faldigt respektive 2,4-faldigt, jämfört med venetoklax
400 mg administrerat ensamt (se avsnitt 4.3 och 4.4). Se produktresumén för venetoklax.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns otillräckligt med information från behandling av gravida kvinnor med posakonazol.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är
okänd. 
Kvinnor i fertil ålder ska använda effektiv preventivmetod under behandling. Posakonazol får inte
användas under graviditet om inte nyttan för modern klart överväger riskerna för fostret. 
Amning
Posakonazol utsöndras i mjölken hos digivande råttor (se avsnitt 5.3). Utsöndringen av posakonazol i
human bröstmjölk har inte undersökts. Amning måste upphöra när behandlingen med posakonazol
påbörjas.
Fertilitet
Posakonazol hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid doser upp till 180 mg/kg (3,4 gånger
300 mg tabletter baserad på jämviktskoncentrationen hos patienter) eller honråttor vid en dos upp till
45 mg/kg (2,6 gånger 300 mg tabletter baserad på jämnviktskoncentrationen hos patienter). Det finns
ingen klinisk erfarenhet för värdering av posakonazols inverkan på fertiliteten hos människa.
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Försiktighet bör iakttas, eftersom vissa biverkningar (t ex yrsel, somnolens, etc) har rapporterats vid
användning av posakonazol, vilka potentiellt kan påverka förmågan att framföra fordon/använda
maskiner.
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsdata har i huvudsak erhållits från studier med den orala suspensionen.
Säkerheten för posakonazol oral suspension har utvärderats hos > 2 400 patienter och friska frivilliga
som deltagit i kliniska prövningar och genom erfarenhet efter marknadsföring. De vanligaste
rapporterade relaterade allvarliga biverkningarna omfattade illamående, kräkningar, diarré, pyrexi och
förhöjt bilirubin.
Posakonazol tabletter
Säkerheten för posakonazol tabletter har utvärderats hos 104 friska frivilliga och 230 patienter som
deltagit i en klinisk studie avseende antimykotisk profylax.
Säkerheten för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och posakonazol tabletter har
utvärderats hos 288 patienter som deltagit i en klinisk studie för behandling mot aspergillos av vilka
161 patienter gavs koncentrat till infusionsvätska, lösning och 127 patienter gavs tabletter.
27
Tablettformuleringen har undersökts hos AML- och MDS-patienter och de efter HSCT med eller
endast vid risk för graft versus host disease (GVHD). Maximal duration för exponering av
tablettformuleringen var kortare än för den orala suspensionen. Exponering i plasma resulterande från
tablettformuleringen var högre än vad som observerades med den orala suspensionen.
Säkerheten med posakonazol tabletter har utvärderats hos 230 patienter som deltagit i den pivotala
kliniska prövningen. Patienterna deltog i en icke jämförande farmakokinetisk och säkerhetsstudie av
posakonazol tabletter när det gavs som antifungalprofylax. Patienterna hade nedsatt immunförsvar
med underliggande tillstånd så som hematologisk malignitet, neutropeni efter kemoterapi, GVHD och
efter HSCT. Posakonazolbehandling gavs under en genomsnittlig längd av 28 dagar. Tjugo patienter
erhöll en dos om 200 mg en gång om dagen och 210 patienter erhöll 300 mg en gång om dagen (efter
dosering två gånger om dagen på dag 1 i varje behandlingsgrupp).
Säkerheten för posakonazol tabletter och koncentrat till infusionsvätska, lösning undersöktes även i en
kontrollerad behandlingsstudie av invasiv aspergillos. Den maximala behandlingslängden vid invasiv
aspergillos liknade den för undersökningen med oral suspension vid salvage-terapi och var längre än
vid profylaxbehandling med tabletter eller koncentrat till infusionsvätska, lösning.
Tabell över biverkningar
Inom organsystemen redovisas biverkningarna under frekvensrubriker uppdelade i följande kategorier:
mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100 till <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100); sällsynta
(≥1/10 000 till <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från
tillgängliga data).
Tabell 2. Biverkningar per organsystem och frekvens rapporterade i kliniska studier och/eller
användning efter marknadsföring*
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Immunsystemet 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Endokrina systemet
Sällsynta: 
Metabolism och nutrition 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Psykiska störningar
Mindre vanliga:
neutropeni
trombocytopeni, leukopeni, anemi, eosinofili, lymfadenopati,
mjältinfarkt
hemolytiskt uremiskt syndrom, trombotisk
trombocytopenipurpura, pancytopeni, koagulopati, blödning 
allergisk reaktion
överkänslighetsreaktion 
binjureinsufficiens, minskade nivåer av gonadotropin i blodet,
pseudoaldosteronism
elektrolytrubbningar, anorexi, minskad aptit, hypokalemi,
hypomagnesemi
hyperglykemi, hypoglykemi
Sällsynta: 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
onormala drömmar, förvirringstillstånd, sömnstörningar,
psykotiska tillstånd, depression 
parestesi, yrsel, somnolens, huvudvärk, dysgeusi
konvulsioner, neuropati, hypoestesi, tremor, afasi, sömnlöshet
cerebrovaskulär händelse, encefalopati, perifer neuropati,
synkope
Ögon 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Öron och balansorgan 
Sällsynta: 
dimsyn, ljusskygghet, nedsatt synskärpa
diplopi, skotom
hörselnedsättning
28
 
 
 
 
 
Hjärtat
Mindre vanliga: 
Sällsynta:
Blodkärl
Vanliga: 
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Andningsvägar, bröstkorg och
mediastinum
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Magtarmkanalen
Mycket vanliga:
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Lever och gallvägar
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Hud och subkutan vävnad
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Muskuloskeletala systemet och
bindväv
Mindre vanliga: 
långt QT-syndrom§, onormalt EKG§, palpitationer, bradykardi,
supraventrikulära extrasystolier, takykardi 
torsade de pointes, plötslig död, ventrikulär takykardi,
hjärtstillestånd, hjärtsvikt, hjärtinfarkt 
hypertension
hypotension, vaskulit
lungemboli, djup ventrombos
hosta, näsblod, hicka, nästäppa, pleuritisk smärta, takypné
pulmonär hypertension, interstitiell pneumoni, pneumonit
illamående
kräkningar, buksmärta, diarré, dyspepsi, muntorrhet, flatulens,
förstoppning, anorektalt obehag
pankreatit, bukspänning, enterit, epigastriskt obehag, rapning,
gastroesofagal refluxsjukdom, munödem 
gastrointestinal blödning, ileus
förhöjda leverfunktionstester (ökat ALAT, ökat ASAT, ökat
bilirubin, ökat alkaliskt fosfatas, ökat GGT)
hepatocellulär skada, hepatit, gulsot, leverförstoring, kolestas,
levertoxicitet, onormal leverfunktion
leversvikt, kolestatisk hepatit, hepatosplenomegali, ömhet i
levern, asterixis 
utslag, klåda
munsår, alopeci, dermatit, erytem, petekier
Stevens-Johnsons syndrom, vesikulära utslag
ryggsmärta, nacksmärta, muskuloskeletal smärta, smärta i
extremiteterna
akut njursvikt, njursvikt, ökad nivå av kreatinin i blodet
acidos i njurtubuli, interstitiell nefrit
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta:  
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga: 
Sällsynta:  
menstruationsrubbningar
smärta i brösten
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administrationsstället
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Undersökningar
Mindre vanliga:
pyrexi (feber), asteni, trötthet
ödem, smärta, frossa, olustkänsla, obehag i bröstet,
läkemedelsintolerans, nervositet, slemhinneinflammation
tungödem, ansiktsödem 
ändrade nivåer av läkemedel i blodet, minskat fosfor i blodet,
onormal lungröntgen
* Baserat på biverkningar som observerats med den orala suspensionen, enterotabletter, koncentrat till infusionsvätska,
lösning samt enteropulver och vätska till oral suspension.
§ Se avsnitt 4.4
29
Beskrivning av utvalda biverkningar
Lever och gallvägar
Vid säkerhetsuppföljning efter marknadsföringen av posakonazol oral suspension har allvarlig
leverskada med dödlig utgång rapporterats (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
Det finns ingen erfarenhet av överdosering med posakonazol tabletter. 
I kliniska studier upplevde patienter, som fick posakonazol oral suspension i doser upp till
1 600 mg/dag, inga biverkningar som skiljer sig från de som rapporterades hos patienter vid lägre
doser. Oavsiktlig överdosering noterades hos en patient som tog posakonazol oral suspension
1 200 mg två gånger dagligen i 3 dagar. Inga biverkningar noterades av prövaren.
Posakonazol kan inte avlägsnas med hjälp av hemodialys. Det finns ingen speciell behandling
tillgänglig vid överdosering med posakonazol. Stödjande behandling bör övervägas.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk, triazolderivat, ATC-kod: J02AC04.
Verkningsmekanism
Posakonazol hämmar enzymet lanosterol 14α-demetylas (CYP51), som katalyserar ett väsentligt steg i
ergosterolbiosyntesen.
Mikrobiologi
Posakonazol har visat sig vara aktivt in vitro mot följande mikroorganismer: Aspergillus spp.
(Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), Candida spp. (Candida
albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C. famata, C.
inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis, Fonsecaea
pedrosoi och spp. av Fusarium, Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Mikrobiologiska data tyder på att
posakonazol är aktivt mot Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Kliniska data är emellertid för
närvarande för begränsade för att man ska kunna fastställa posakonazols aktivitet mot dessa
sjukdomsalstrande agens.
Följande in vitro data är tillgänglig, men dess kliniska effekt är inte känd. I en övervakningsstudie med
> 3 000 kliniska mögelsvampsisolat från 2010-2018, visade 90 % av icke-Aspergillus svampar
följande in vitro minsta hämmande koncentration (MIC): Mucorales spp (n=81) på 2 mg/ml;
Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) på 2 mg/l; Exophiala dermatiditis (n=15) på 0,5 mg/l,
och Purpureocillium lilacinum (n=21) på 1 mg/l.
Resistens
Kliniska isolat med nedsatt känslighet för posakonazol har identifierats. Den huvudsakliga
resistensmekanismen är utveckling av substitutioner i målproteinet, CYP51.
Epidemiologiska cut-off (ECOFF) värden för Aspergillus spp.
ECOFF värdena för posakonazol, vilka särskiljer vildtyp populationen från isolat med förvärvad
resistens har bestämts med hjälp av EUCAST-metoden.
30
Aspergillus flavus: 0,5 mg/l
EUCAST ECOFF värden:
• 
• 
• 
• 
• 
Aspergillus niger: 0,5 mg/l
Aspergillus terreus: 0,25 mg/l
Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l
Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för Aspergillus spp.
ECOFF värden är inte likställt med kliniska brytpunkter.
Brytpunkter
EUCAST MIC brytpunkter för posakonazol [känslighet (S); resistens (R)]:
•  Candida albicans: S ≤0,06 mg/l, R  > 0,06 mg/l
•  Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/l, R  > 0,06 mg/l
•  Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/l, R  > 0,06 mg/l
•  Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för andra Candida spp.
Kombinationer med andra antimykotika
Användningen av antimykotisk behandling i kombination bör inte minska effekten av vare sig
posakonazol eller de andra behandlingarna. Det finns emellertid för närvarande inga kliniska bevis på
att kombinationsbehandling ger en additiv nytta.
Klinisk erfarenhet
Sammanfattning av studie med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och tabletter mot
invasiv aspergillos
Säkerheten och effekten av posakonazol för behandling av invasiv aspergillos har utvärderats i en
kontrollerad dubbelblind studie (studie 69) hos 575 patienter med påvisad, sannolik eller möjlig
invasiv svampinfektion enligt EORTC/MSG-kriterier.
Patienter behandlades med posakonazol (n=288) koncentrat till infusionsvätska, lösning eller tabletter
med en dos på 300 mg en gång dagligen (två gånger om dagen på dag 1). Patienter som jämfördes
behandlades med vorikonazol given en intravenös dos på 6 mg/kg kroppsvikt två gånger om dagen
dag 1 följt av 4 mg/kg kroppsvikt två gånger om dagen eller peroralt med en dos på 300 mg två gånger
om dagen dag 1 följt av 200 mg två gånger om dagen. Genomsnittlig behandlingslängd var 67 dagar
(posakonazol) och 64 dagar (vorikonazol).
Hos intent-to-treat (ITT) populationen (alla patienter som mottog minst en dos av studieläkemedlet)
fick 288 patienter posakonazol och 287 patienter vorikonazol. Full analysis set population (FAS) är en
undergrupp av alla patienter inom ITT populationen som genom oberoende adjudikation
klassificerades med påvisad eller sannolik aspergillos: 163 patienter för posakonazol och 171 patienter
för vorikonazol. Samtliga mortalitetsorsaker och global klinisk respons för dessa populationer
presenteras i Tabell 3 och Tabell 4.
Tabell 3. Posakonazol-behandling invasiv aspergillos studie 1: samtliga mortalitetsorsaker vid dag 42
och dag 84 i ITT och FAS populationerna
Population 
Mortalitet hos ITT
vid dag 42
Mortalitet hos ITT
vid dag 84
Mortalitet hos FAS 
N
288
288
163
Posakonazol 
n (%)
44 (15,3)
81 (28,1)
31 (19,0)
N
287
287
171
31
Vorikonazol
n (%)
Differens* (95 % KI)
59 (20,6)
-5,3 % (-11,6; 1,0)
88 (30,7)
-2,5 % (-9,9; 4,9)
32 (18,7)
0,3 % (-8,2; 8,8)
 
Population 
vid dag 42
Posakonazol 
Vorikonazol 
N 
n (%) 
N 
n (%) 
Differens* (95 % KI)
Mortalitet hos FAS
vid dag 84
* Justerad behandlingsskillnad baserad på Miettinen och Nurminens metod, stratifierat efter randomiseringsfaktor
(dödlighetsrisk/dåligt utfall), enligt Cochran-Mantel-Haenszels metod (weighting scheme).
53 (31,0) 
56 (34,4) 
163 
171 
3,1 % (-6,9; 13,1)
Tabell 4. Posakonazol-behandling invasiv aspergillos studie 1: global klinisk respons vid vecka 6 och
vid vecka 12 i FAS populationen 
Posakonazol 
Vorikonazol 
Population 
N 
Respons (%) 
N 
Respons (%) 
Differens* (95 % KI)
Global klinisk
respons hos FAS vid 
vecka 6
Global klinisk
respons hos FAS vid 
vecka 12 
163 
73 (44,8) 
171 
78 (45,6) 
-0,6 % (-11,2; 10,1)
163 
69 (42,3) 
171 
79 (46,2) 
-3,4 % (-13,9; 7,1)
* Framgångsrik global klinisk respons definierades som överlevnad med delvis eller fullständig respons. 
Justerad behandlingsskillnad baserad på Miettinen och Nurminens metod, stratifierat efter randomiseringsfaktor (dödlighetsrisk/dåligt
utfall), enligt Cochran-Mantel-Haenszels metod (weighting scheme).
Sammanfattning av överbryggande studie med posakonazol tabletter
Studie 5615 var en icke-jämförande multicenter studie utförd för att utvärdera farmakokinetiska
egenskaper, säkerhet och tolerabilitet av posakonazol tabletter. Studie 5615 utfördes hos en liknande
patientpopulation som tidigare studerats i det pivotala studieprogrammet för posakonazol oral
suspension. Farmakokinetik och säkerhetsdata från studie 5615 förenades med existerade data
(inklusive effektdata) för den orala suspensionen.
Studiepopulationen inkluderade: 1) patienter med AML eller MDS som nyligen fått kemoterapi och
har utvecklat eller förväntas utveckla signifikant neutropeni, eller 2) patienter som har genomgått en
HSTC och har fått immunosuppresiv behandling för prevention eller behandling av GVHD. Två olika
doseringsgrupper utvärderades: 200 mg två gånger om dagen på dag 1, följt av 200 mg en gång om
dagen därefter (Del IA) och 300 mg två gånger om dagen på dag 1 följt av 300 mg en gång om dagen
därefter (Del 1B och Del 2).
Periodiska PK prover togs dag 1 och vid steady-state under dag 8 för alla Del 1 patienter och en grupp
av Del 2 patienterna. Dessutom togs sparsamt med PK prover i flera dagar under steady-state före
nästa dos (Cmin) för en större studiepopulation. Baserat på en genomsnittlig Cmin koncentration kunde
en förutsägbar medelkoncentration (Cav) beräknas för 186 patienter doserade med 300 mg. PK
analyser av Cav visade att 81 % av patienterna behandlade med 300 mg en gång om dagen uppnådde
en förutsägbar steady-state Cav mellan 500-2500 ng/ml. En patient (< 1 %) hade ett förutsägbart Cav
under 500 ng/ml och 19 % av patienterna hade ett förutsägbart Cav över 2500 ng/ml. I genomsnitt
uppnådde patienterna ett Cav vid steady state på 1970 ng/ml.
I tabell 5 visas en jämförelse av exponering (Cav) efter administrering av posakonazol tablett och
posakonazol oral suspension vid terapeutiska doser hos patienter visade som kvartilsanalyser.
Exponeringen efter tablettadministrering är generellt högre än, men överlappande med, exponeringen
efter administrering av posakonazol oral suspension.
32
 
 
Behandling -
Invasiv
Aspergillos
Studie 0041
200 mg fyra
gånger om dagen
(hospitaliserad)
sedan 400 mg två
gånger om dagen
Cav Variationsvidd
(ng/ml)
55 – 277
290 – 544
550 – 861
877 – 2010
Tabell 5. Cav kvartilsanalyser av pivotala patientstudier med posakonazol tablett och oral suspension
Posakonazol oral suspension
Posakonazol 
tablett
Profylax vid AML 
och HSCT 
Studie 5615 
300 mg en gång 
om dagen (Dag 1 
300 mg två gånger 
om dagen)* 
Profylax vid 
GVHD 
Studie 316 
Profylax vid 
Neutropeni 
Studie 1899 
200 mg tre 
gånger om 
dagen 
200 mg tre 
gånger om 
dagen 
Kvartil 
Kvartil 1 
Kvartil 2 
Kvartil 3 
Kvartil 4 
pCav 
Variationsvidd 
(ng/ml) 
442 – 1223 
1240 – 1710 
1719 – 2291 
2304 – 9523 
Cav 
Variationsvidd 
(ng/ml) 
22 – 557 
557 – 915 
915 – 1563 
1563 – 3650 
Cav 
Variationsvidd 
(ng/ml)
90 – 322 
322 – 490 
490 – 734 
734 - 2200 
pCav: förutsägbar Cav
Cav = koncentrationen i medeltal mätt vid steady-state
*20 patienter fick 200 mg en gång om dagen (Dag 1 200 mg två gånger om dagen)
Sammanfattning av studier med posakonazol oral suspension
Invasiv aspergillos
Posakonazol oral suspension i dosen 800 mg/dag givet i delade doser utvärderades avseende invasiv
aspergillos i en öppen icke-jämförande studie (Studie 0041) hos patienter med behandlingsresistent
sjukdom mot amfotericin B (inklusive liposomala beredningar) eller itrakonazol eller hos patienter
med intolerans mot dessa läkemedel. De kliniska resultaten jämfördes med de hos en extern
kontrollgrupp, som erhölls genom en retrospektiv genomgång av journalanteckningar. I den externa
kontrollgruppen ingick 86 patienter behandlade med tillgänglig behandling (såsom ovan)
huvudsakligen samtidigt och vid samma studiekliniker som de posakonazolbehandlade patienterna. De
flesta fallen av aspergillos ansågs vara behandlingsresistenta mot tidigare behandling i både
posakonazolgruppen (88 %) och den externa kontrollgruppen (79 %).
Som framgår av tabell 6 sågs ett lyckat svar (fullständig eller partiell resolution) vid slutet av
behandlingen hos 42 % av de posakonazolbehandlade patienterna jämfört med 26 % i den externa
gruppen. Detta var emellertid inte en prospektiv, randomiserad kontrollerad studie och alla jämförelser
med den externa kontrollgruppen ska därför betraktas med försiktighet.
Tabell 6. Totaleffekt av posakonazol oral suspension vid slutet av behandlingen för invasiv aspergillos
i jämförelse med en extern kontrollgrupp
Totaleffekt 
Resultat per species 
  Alla mykologiskt bekräftade 
Aspergillus spp.2 
A. fumigatus 
A. flavus 
A. terreus 
A. niger 
Posakonazol oral 
suspension
45/107 (42 %) 
Extern kontrollgrupp
22/86 (26 %)
34/76 
12/29 
10/19 
4/14 
3/5 
(45 %) 
(41 %) 
(53 %) 
(29 %) 
(60 %) 
19/74 
12/34 
3/16 
2/13 
2/7 
(26 %)
(35 %)
(19 %)
(15 %)
(29 %)
2 Inkluderar andra mindre vanliga species eller okända species
33
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fusarium spp.
11 av 24 patienter med konstaterad eller trolig fusarios behandlades med gott resultat med
posakonazol oral suspension 800 mg/dag i delade doser under en mediantid av 124 dagar och upp till
212 dagar. Av arton patienter som var intoleranta mot eller hade infektioner som var
behandlingsresistenta mot amfotericin B eller itrakonazol, bedömdes sju patienter svara på
behandlingen.
Kromoblastomykos/Mycetom
9 av 11 patienter behandlades med gott resultat med posakonazol oral suspension 800 mg/dag i delade
doser under en mediantid av 268 dagar och upp till 377 dagar. Fem av dessa patienter hade
kromoblastomykos orsakad av Fonsecaea pedrosoi och 4 hade mycetom, huvudsakligen orsakad av
Madurella spp.
Coccidioidomykos
11 av 16 patienter behandlades med gott resultat (komplett eller partiell frånvaro av tecken och
symtom i slutet av behandlingen, vilka fanns i utgångsläget) med posakonazol oral suspension
800 mg/dag i delade doser under en mediantid av 296 dagar och upp till 460 dagar.
Profylax mot invasiva svampinfektioner (IFIs) (Studierna 316 och 1899)
Två randomiserade, kontrollerade profylaxstudier genomfördes hos patienter med hög risk att utveckla
invasiva svampinfektioner.
Studie 316 var en randomiserad och dubbel-blind studie med posakonazol oral suspension (200 mg tre
gånger dagligen) jämfört med flukonazol kapslar (400 mg en gång dagligen) hos allogena mottagare
av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) med graft versus host disease (GVHD). Det primära
effektmåttet var förekomst av påvisade/sannolika IFI 16 veckor efter randomisering fastställt av en
oberoende, blindad extern expertgrupp. En viktig sekundär endpoint var förekomst av
påvisade/sannolika IFI under pågående behandling (första dos till sista dos studieläkemedel + 7 dagar).
Majoriteten (377/600, [63 %]) av de inkluderade patienterna hade akutstadium 2 eller 3 eller kronisk
omfattande (195/600, [32,5 %]) GVHD vid studiens början. Behandlingen varade i genomsnitt
80 dagar för posakonazol och 77 dagar för flukonazol.
Studie 1899 var en randomiserad och prövar-blindad studie med posakonazol oral suspension (200 mg
tre gånger dagligen) jämfört med flukonazol suspension (400 mg en gång dagligen) eller itrakonazol
oral lösning (200 mg två gånger dagligen) hos neutropena patienter som erhöll cytostatikabehandling
för akut myeloisk leukemi eller myelodysplastiska syndrom. Det primära effektmåttet var förekomst
av påvisade/sannolika IFI såsom fastställts av en oberoende, blindad extern expertgrupp under
behandlingsperioden. En viktig sekundär endpoint var förekomsten av påvisade/sannolika IFI
100 dagar efter randomisering. Ny diagnos av AML var den vanligaste underliggande sjukdomen
(435/602, [72 %]). Den genomsnittliga behandlingslängden var 29 dagar för posakonazol och 25 dagar
för flukonazol/itrakonazol.
I båda profylaxstudierna var aspergillos den vanligaste infektionen som bröt ut. Se tabell 7 och 8 för
resultat från båda studierna. Det var färre utbrott av Aspergillus-infektioner hos patienter som fick
posakonazol profylaktiskt jämfört med kontrollpatienter.
34
 
Tabell 7. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner.
Studie 
Posakonazol oral 
suspension
Kontrolla 
p-värde
Andel (%) av patienter med påvisade/sannolika IFI
1899d 
316e 
1899d 
316 d 
Aktiv behandlingsperiodb
7/304 (2) 
7/291 (2) 
25/298 (8) 
22/288 (8) 
Fast behandlingsperiodc
14/304 (5) 
16/301 (5) 
33/298 (11) 
27/299 (9) 
0,0009
0,0038
0,0031
0,0740
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a:  FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det perioden från
första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar.
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från första
studiedagen till 111 dagar efter denna.
c: 
d:  Samtliga randomiserade
e:  Samtliga behandlade
Tabell 8. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner. 
Studie 
Posakonazol oral suspension 
Kontrolla
Andel (%) av patienter med påvisad/sannolik aspergillos
1899d 
316e 
1899d 
316 d 
Aktiv behandlingsperiodb
2/304 (1) 
3/291 (1) 
Fast behandlingsperiodc
4/304 (1) 
7/301 (2) 
20/298 (7)
17/288 (6)
26/298 (9)
21/299 (7)
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a:  FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det perioden från
första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar.
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från första
studiedagen till 111 dagar efter denna.
c: 
d:  Samtliga randomiserade
e:  Samtliga behandlade
I studie 1899 sågs en signifikant minskning av samtliga mortalitetsorsaker till förmån för posakonazol
[POS 49/304 (16 %) jämfört med FLU/ITZ 67/298 (22 %) p= 0,048]. Baserat på Kaplan-Meier estimat
var sannolikheten för överlevnad till dag 100 efter randomisering signifikant högre för dem som fick
posakonazol; denna bättre överlevnad påvisades när analysen omfattade alla dödsorsaker (p= 0,0354)
så väl som IFI-relaterad död (p= 0,0209).
I studie 316 var den sammanlagda mortaliteten jämförbar (POS, 25 %; FLU, 28 %), andelen IFI-
relaterad död var emellertid signifikant lägre i POS-gruppen (4/301) jämfört med FLU-
gruppen (12/299; p= 0,0413).
Pediatrisk population
Det finns begränsad pediatrisk erfarenhet för posakonazol tabletter.
Tre barn i åldern 14-17 år behandlades med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och
tabletter 300 mg/dag (två gånger om dagen på dag 1 följt av en gång dagligen därefter) i en studie
avseende behandling av invasiv aspergillos.
35
Säkerhet och effekt av posakonazol (Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension, Noxafil
koncentrat till infusionsvätska, lösning) har fastställts hos barn från 2 år till < 18 år. Användning av
posakonazol i dessa åldersgrupper stöds av bevis från adekvata och välkontrollerade studier av
posakonazol hos vuxna och farmakokinetiska data samt säkerhetsdata från pediatriska studier (se
avsnitt 5.2). Inga nya säkerhetssignaler identifierades i samband med användning av posakonazol hos
barn i de pediatriska studierna (se avsnitt 4.8).
Säkerhet och effekt hos barn under 2 års ålder har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Utvärdering av elektrokardiogram
Multipla, tidsmatchade EKGn tagna över en 12 timmars period före och under administrering av
posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i samband med en fettrik måltid) erhölls
från 173 friska manliga och kvinnliga frivilliga i åldern 18 till 85 år. Inga kliniskt relevanta
förändringar sågs jämfört med utgångsläget i det genomsnittliga QTc (Fridericia)-intervallet.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden
Ett samband mellan total läkemedelsexponering dividerad med MIC (AUC/MIC) och kliniskt utfall
observerades. Den kritiska kvoten för personer med Aspergillus infektioner var ~200. Det är särskilt
viktigt att försäkra sig om att maximala plasmanivåer uppnås hos patienter som är infekterade med
Aspergillus (se avsnitt 4.2 och 5.2 avseende rekommenderad dosering).
Absorption
Posakonazol tabletter absorberas med ett medianvärde av Tmax på 4 till 5 timmar och har
dosproportionell farmakokinetik efter enkel och flerdosadministrering upp till 300 mg.
Efter enkeldos administrering av 300 mg posakonazol tabletter i samband med en fettrik måltid till
friska var AUC0-72 timmar och Cmax högre jämfört med administrering i fastande tillstånd (51 % och 16 %
respektive för AUC0-72 timmar och Cmax). Baserat på en farmakokinetisk populationsmodell, ökar
posakonazol Cav med 20 % när den ges i samband med måltid till skillnad från ett fastande tillstånd.
Plasmakoncentrationen av posakonazol efter administrering av posakonazol tabletter kan öka med
tiden hos vissa patienter. Skälet till detta tidsberoende är inte helt klarlagt.
Distribution
Posakonazol har, efter administrering av en tablett, en genomsnittlig skenbar distributionsvolym om
394 l (42 %), i ett intervall mellan 294-583 l i studierna med friska frivilliga.
Posakonazol är proteinbundet i hög grad (> 98 %), främst till serumalbumin.
Metabolism
Posakonazol har inga cirkulerande huvudmetaboliter och dess koncentration påverkas sannolikt inte av
hämmare av CYP450 enzymer. Av de cirkulerande metaboliterna är majoriteten glukuronidkonjugat
av posakonazol med bara mindre mängder observerade oxidativa (CYP450-medierade) metaboliter.
De i urin och feces utsöndrade metaboliterna svarar för cirka 17 % av den givna radioaktivt märkta
dosen.
Eliminering
Posakonazol, efter administrering av en tablett, utsöndras långsamt med en genomsnittlig halveringstid
(t½) på 29 timmar (variationsvidd 26 till 31 timmar) och en genomsnittlig märkbar clearance med
variationsvidd från 7,5 till 11 l/timme. Efter administrering av 14C-posakonazol, återfanns
radioaktiviteten huvudsakligen i feces (77 % av den radioaktivt märkta dosen) med modersubstans
som den huvudsakliga delen (66 % av den radioaktivt märkta dosen). Renalt clearance är en mindre
utsöndringsväg med 14 % av den radioaktivt märkta dosen utsöndrad i urin (< 0,2 % av den
36
radioaktivt märkta dosen är modersubstansen). Steady-state plasmakoncentration uppnås dag 6 vid
dosering 300 mg (en gång om dagen efter en startdos dag 1 två gånger om dagen).
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper
Baserat på en farmakokinetisk populationsmodell som utvärderade farmakokinetiken för posakonazol,
kunde posakonazol steady-state koncentrationer beräknas hos patienter som administrerats
posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning eller tabletter 300 mg en gång dagligen följt av
två gånger om dagen på dag 1 som behandling av invasiv aspergillos och profylax mot invasiva
svampinfektioner.
Tabell 9. Population-beräknad median (10:e percentilen, 90:e percentilen) posakonazol steaty-state
plasmakoncentrationer hos patienter efter administrering med posakonazol koncentrat till
infusionsvätska, lösning eller tabletter 300 mg en gång om dagen (två gånger om dagen på dag 1)
Behandlingsregim  Population 
Cmin (ng/ml)
Cav (ng/ml) 
Tabletter-
(fastande)
Koncentrat till 
infusionsvätska, 
lösning 
Profylax 
Behandling av
invasiv 
aspergillos 
Profylax 
Behandling av
invasiv 
aspergillos 
1 550 
(874; 2 690) 
1 330
(667; 2 400)
1 780 
(879; 3 540) 
1 890 
(1 100; 3 150) 
1 490
(663; 3 230)
1 500
(745; 2 660)
2 240 
(1 230; 4 160) 
1 780
(874; 3 620)
Den farmakokinetiska populationsanalysen för posakonazol hos patienter tyder på att ras, kön, nedsatt
njurfunktion och sjukdom (profylax eller behandling) inte har någon kliniskt betydande effekt på
farmakokinetiken för posakonazol. 
Barn (< 18 år)
Det finns begränsad (n=3) pediatrisk erfarenhet med posakonazol tabletter.
Farmakokinetiken för posakonazol oral suspension har utvärderats hos pediatriska patienter.
Efter administrering av 800 mg posakonazol oral suspension per dag i delade doser för behandling av
invasiva svampinfektioner, var den genomsnittliga dalkoncentrationen i plasma hos 12 patienter i
åldern 8 - 17 år (776 ng/ml) jämförbar med koncentrationerna hos 194 patienter i åldern 18 - 64 år
(817 ng/ml). Inga farmakokinetiska data finns från barn under 8 års ålder. Likaså var den
genomsnittliga koncentrationen steady-state av posakonazol (Cav) i profylaxstudier jämförbar hos tio
ungdomar (13-17 år) med Cav hos vuxna (≥ 18 år).
Kön
Posakonazols farmakokinetik är jämförbar hos män och kvinnor.
Äldre
Ingen övergripande skillnad i säkerhet observerades mellan gamla och unga patienter. 
Den farmakokinetiska populationsmodellen för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning
och tabletter tyder på att posakonazol clearance är relaterat till ålder. Posakonazol Cav är generellt
jämförbar mellan yngre och äldre patienter (≥ 65 år), Cav ökar dock med 11 % hos de allra äldsta
(≥ 80 år). Det är därför rekommenderat med noggrann uppföljning med avseende på biverkningar hos
de allra äldsta (≥ 80 år).
Farmakokinetiken för posakonazol tabletter är jämförbar hos unga och äldre personer (≥ 65 år).
Farmakokinetiska skillnader baserat på ålder anses inte vara kliniskt relevant, därför krävs ingen
dosjustering. 
37
Etnicitet
Det finns otillräckliga data när det gäller skillnader mellan olika etniciteter för posakonazol tabletter.
Det sågs en lätt minskning (16 %) av AUC och Cmax för posakonazol oral suspension hos svarta
personer jämfört med kaukasier. Säkerhetsprofilen för posakonazol var emellertid jämförbar mellan
svarta och kaukasiska personer.
Vikt
Den farmakokinetiska populationsmodellen för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning
och tabletter tyder på att clearence för posakonazol är kopplad till vikt. Hos patienter > 120 kg,
minskar Cav med 25 % och hos patienter < 50 kg, ökar Cav med 19 %.
Det är därför rekommenderat med noggrann uppföljning när det gäller genombrottsinfektioner
orsakade av svamp för patienter som väger mer än 120 kg.
Nedsatt njurfunktion
Efter singeldosadministrering av posakonazol oral suspension sågs ingen effekt på farmakokinetiken
för posakonazol vid mild till måttlig nedsättning av njurfunktionen (n=18 Cl cr ≥ 20 ml/min/1,73 m2).
Därför krävs ingen dosjustering. Hos personer med svårt nedsatt njurfunktion (n=6, Cl cr
< 20 ml/min/1,73 m2) varierade AUC för posakonazol högst avsevärt [> 96 % CV
(variationskoefficient)] jämfört med andra grupper med nedsatt njurfunktion [< 40 % CV]. Eftersom
posakonazol inte elimineras via njurarna i någon betydande omfattning, förväntas inte att svår
nedsättning av njurfunktionen påverkar farmakokinetiken för posakonazol och någon dosjustering
rekommenderas inte. Posakonazol kan inte avlägsnas via hemodialys.
Liknande rekommendationer gäller för posakonazol tabletter; men någon specifik studie har inte
utförts med posakonazol tabletter.
Nedsatt leverfunktion
Efter en singeldos oralt av 400 mg posakonazol oral suspension till patienter med mild (Child-Pugh
klass A), måttlig (Child-Pugh klass B) eller gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion (sex per
grupp) var det genomsnittliga AUC 1,3 till 1,6 gånger högre jämfört med hos matchade
kontrollindivider med normal leverfunktion. Obundna koncentrationer mättes inte och det kan inte
uteslutas att exponeringen för obundet posakonazol ökar mer än den observerade 60 %-iga ökningen
av totala AUC. Halveringstiden för elimination (t½) var förlängd från omkring 27 timmar till
~43 timmar i respektive grupp. Dosjustering rekommenderas inte hos patienter med mild till gravt
nedsatt leverfunktion, men försiktighet rekommenderas på grund av risken för högre exponering i
plasma.
Liknande rekommendationer gäller för posakonazol tabletter; men någon specifik studie har inte
utförts med posakonazol tabletter.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Såsom observerats för andra azolsvampmedel sågs effekter relaterade till hämning av
steroidhormonsyntesen i toxikologiska studier med upprepad dosering av posakonazol.
Binjurehämmande effekter observerades i toxikologiska studier på råtta och hund vid exponeringar
som motsvarade eller var högre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa.
Neuronal fosfolipidos inträffade hos hund som doserats i ≥ 3 månader vid lägre systemiska
exponeringar än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Detta fynd sågs ej hos apa som
doserats i ett år. I tolvmånaders neurotoxikologiska studier på hund och apa observerades inga
funktionella effekter på centrala eller perifera nervsystemet vid systemiska exponeringar högre än de
som uppnås terapeutiskt.
Pulmonell fosfolipidos som resulterade i dilatation och obstruktion av alveolerna observerades i den 2-
åriga studien på råtta. Dessa fynd tyder nödvändigtvis inte på en risk för funktionella förändringar hos
människa.
38
Inga effekter på elektrokardiogram, inklusive QT- och QTc-intervaller, sågs i en farmakologisk
säkerhetsstudie med upprepad dosering till apa vid maximal plasma koncentration 8,5-faldigt högre än
de koncentrationer som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Ekokardiografi avslöjade inga
tecken på hjärtdekompensation i en farmakologisk säkerhetsstudie med upprepad dosering till råtta vid
systemisk exponering 2,1-faldigt högre än den som uppnås terapeutiskt. Ökat systoliskt och arteriellt
blodtryck (upp till 29 mm Hg) sågs hos råtta och apa vid systemiska exponeringar 2,1-faldigt
respektive 8,5-faldigt högre än de som uppnås vid humana terapeutiska doser.
Reproduktionsstudier och peri- och postnatala utvecklingsstudier utfördes på råtta. Vid exponeringar
lägre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa orsakade posakonazol förändringar och
missbildningar i skelettet, dystoki, ökad dräktighetstid, minskad medelkullstorlek och postnatal
livsduglighet. Posakonazol var embryotoxiskt hos kanin vid exponeringar högre än de som uppnås vid
terapeutiska doser. Såsom observerats med andra azolsvampmedel ansågs dessa effekter på
reproduktionen bero på en behandlingsrelaterad effekt på steroidgenesen.
Posakonazol var inte genotoxiskt i in vivo och in vitro studier. Karcinogenicitetsstudier visade inte
några speciella risker för människa.
I en icke-klinisk studie med intravenös administrering av posakonazol hos mycket unga hundar
(doserade från 2-8 veckors ålder) observerades en ökad omfattning av utvidgad hjärnventrikel hos
behandlade djur jämfört med samtida kontrolldjur. Ingen skillnad i förekomsten av utvidgad
hjärnventrikel mellan kontroll och behandlade djur observerades efter den efterföljande 5 månaders
behandlingsfria perioden. Det fanns inga neurologiska, beteende-eller utvecklingsstörningar i hundar
med detta fynd, och liknande fynd i hjärna sågs inte med posakonazol oralt administrerat till unga
hundar (4 dagar till 9 månaders ålder) eller intravenös administration av posakonazol till unga hundar
(10 till 23 veckor gamla). Den kliniska betydelsen av detta fynd är okänd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Hypromellosacetatsuccinat
Mikrokristallin cellulosa
Hydroxipropylcellulosa (E463)
Kiseldioxid för dental användning
Kroskarmellosnatrium
Magnesiumstearat
Tablettdragering
Polyvinylalkohol
Makrogol 3350
Titaniumdioxid (E171)
Talk
Gul järnoxid (E172)
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
2 år
39
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar krävs för detta läkemedel.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
Noxafil 100 mg enterotabletter är packade i en PVC/polyklortrifluoretylenlaminerad blister med push-
thru aluminium förslutning.
Noxafil enterotabletter är packade i blister i kartonger om 24 (2x12) eller 96 (8x12) tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/320/002 
EU/1/05/320/003 
24 tabletter
96 tabletter
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 25 oktober 2005
Datum för senast förnyat godkännande: 25 oktober 2010
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
<{MM/YYYY}>
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
40
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionsflaska innehåller 300 mg posakonazol.
Varje ml innehåller 18 mg posakonazol.
Hjälpämne(n) med känd effekt:
Varje injektionsflaska innehåller 462 mg (20 mmol) natrium.
Varje injektionsflaska innehåller 6 680 mg cyklodextrin (som betadex-sulfobutyleter-natrium
(SBECD)).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).
Klar, färglös till gul vätska.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning är avsett för behandling av följande svampinfektioner
hos vuxna (se avsnitt 4.2 och 5.1):
Invasiv aspergillusinfektion.
- 
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning är avsett för behandling av följande svampinfektioner
hos vuxna och barn från 2 års ålder (se avsnitt 4.2 och 5.1):
- 
Invasiv aspergillusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B
eller itrakonazol eller hos patienter med intolerans mot dessa läkemedel.- 
Fusariusinfektion
hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B eller hos patienter med
intolerans mot amfotericin B.
Kromoblastomykosinfektion och mycetom hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot
itrakonazol eller hos patienter med intolerans mot itrakonazol.
Coccidioidomykosinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B,
itrakonazol eller flukonazol eller hos patienter med intolerans mot dessa läkemedel.
- 
- 
Behandlingsresistens definieras som infektionsprogression eller utebliven förbättring efter minst
7 dagars tidigare behandling med terapeutiska doser av effektiv antimykotisk terapi.
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning är också avsett för profylaktisk behandling av invasiva
svampinfektioner hos följande vuxna och barn från 2 års ålder (se avsnitt 4.2 och 5.1):
- 
- 
Patienter som erhåller kemoterapi för induktion av remission vid akut myeloisk leukemi (AML)
eller myelodysplastiska syndrom (MDS) som förväntas ge utdragen neutropeni och som har hög
risk att att utveckla invasiva svampinfektioner.
Mottagare av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) som genomgår högdos
immunosuppressiv behandling för graft versus host disease (GVHD) och som har hög risk för
att utveckla invasiva svampinfektioner.
För användning vid orofaryngeal candidiasis hänvisas till produktresumén för Noxafil oral suspension.
41
4.2  Dosering och administreringssätt
Behandlingen ska initieras av en läkare med erfarenhet av att behandla svampinfektioner eller ge
understödjande behandling av högriskpatienter för vilka posakonazol är indicerat som profylax.
Dosering
Noxafil är också tillgänglig för oral administrering (Noxafil 100 mg enterotabletter, 40 mg/ml oral
suspension och 300 mg enteropulver och vätska till oral suspension). En övergång till oral
administrering rekommenderas så snart patientens tillstånd tillåter (se avsnitt 4.4).
Rekommenderad dos visas i tabell 1.
Tabell 1. Rekommenderad dos beroende på indikation
Indikation 
Dos och behandlingslängd
(Se avsnitt 5.2)
Behandling av invasiv 
aspergillos (endast för vuxna) 
Refraktära invasiva
svampinfektioner (IFI)/patienter
med IFI och intolerans mot
förstahandsterapi 
Profylax vid invasiva
svampinfektioner
En startdos på 300 mg Noxafil (300 mg koncentrat till
infusionsvätska, lösning eller tre 100 mg tabletter) två gånger om
dagen den första dagen, därefter 300 mg (300 mg koncentrat till
infusionsvätska, lösning eller tre 100 mg tabletter) en gång
dagligen.
Varje tablettdos kan tas utan hänsyn till födointag.
Rekommenderad behandlingslängd är 6-12 veckor.
Byte mellan intravenös och oral administrering är lämpligt när det
är kliniskt indicerat.
Vuxna:
En startdos på 300 mg Noxafil två gånger den första dagen, därefter
300 mg en gång dagligen. Behandlingens längd ska grundas på den
underliggande sjukdomens allvarlighetsgrad, återhämtning från
immunosuppression och kliniskt svar.
Barn från 2 år till < 18 år:
En startdos på 6 mg/kg kroppsvikt (till maximalt 300 mg)
två gånger den första dagen, därefter 6 mg/kg kroppsvikt (till
maximalt 300 mg) en gång dagligen. Behandlingstidens längd
grundas på den underliggande sjukdomens allvarlighetsgrad,
återhämtning från immunsuppression och kliniskt svar.
Vuxna: 
En startdos på 300 mg Noxafil två gånger den första dagen, därefter
300 mg en gång dagligen. Behandlingstidens längd grundas på
återhämtning från neutropeni eller immunosuppression. För
patienter med akut myeloisk leukemi eller myelodysplastiska
syndrom ska profylax med Noxafil påbörjas flera dagar innan
neutropeni förväntas och fortsätta i 7 dagar efter att antalet
neutrofiler överstiger 500 celler per mm3.
Barn från 2 år till < 18 år:
En startdos på 6 mg/kg kroppsvikt (till maximalt 300 mg)
två gånger den första dagen, därefter 6 mg/kg kroppsvikt (till
maximalt 300 mg) en gång dagligen. Behandlingstidens längd
grundas på återhämtning från neutropeni eller immunsuppression.
För patienter med akut myeloisk leukemi eller myelodysplastiska
syndrom ska profylax med Noxafil påbörjas flera dagar innan
neutropeni förväntas och fortsätta i 7 dagar efter att antalet
neutrofiler överstiger 500 celler per mm3.
Noxafil ska administreras genom en central venös kateter, inkluderande en central venkateter eller en
perifert insatt central kateter (PICC) genom långsam intravenös infusion över cirka 90 minuter.
42
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning ska inte ges som bolus administrering. Om en central
venkateter inte är tillgänglig kan en singelinfusion administreras genom en perifer venkateter. Vid
administrering via en perifer venkateter ska infusionen ges under cirka 30 minuter (se avsnitt 4.8 och
6.6).
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med måttlig eller svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearence <50 ml/min), förväntas
en ackumulering av den intravenösa vehikeln Betadex Sulfobutyleter Natrium (SBECD) ske. Orala
beredningar av Noxafil ska användas hos dessa patienter, om inte en bedömning av nytta/risk för
patienten motiverar användandet av Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning. Plasmanivåer av
kreatinin ska följas noggrant hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Begränsade data avseende effekten av nedsatt leverfunktion (inklusive Child-Pugh C-klassificering av
kronisk leversjukdom) på farmakokinetiken för posakonazol visar att exponeringen i plasma ökar
jämfört med individer med normal leverfunktion, men tyder inte på att en dosjustering är nödvändig
(se avsnitt 4.4 och 5.2). Försiktighet rekommenderas på grund av risk för högre exponering i plasma.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för posakonazol för barn under 2 år har inte fastställts. 
Inga kliniska data finns tillgängliga.
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning ska inte användas hos barn under 2 år på grund av
prekliniska säkerhetsproblem (se avsnitt 5.3).
Administreringssätt 
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver spädning (se avsnitt 6.6) innan administrering.
Noxafil ska administreras genom en central venös kateter, inkluderande en central venkateter eller en
perifert insatt central kateter (PICC) genom långsam intravenös (IV) infusion över cirka 90 minuter (se
avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8).
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning ska inte ges som bolus administrering.
Om en central venkateter inte är tillgänglig kan en singelinfusion administreras genom en perifer
venkateter. Vid administrering via en perifer venkateter ska infusionen ges under cirka 30 minuter för
att minska sannolikheten för en reaktion på infusionsstället (se avsnitt 4.8).
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig behandling med ergotalkaloider (se avsnitt 4.5).
Samtidig behandling med CYP3A4-substraten terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin
eller kinidin eftersom detta kan resultera i ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket kan
leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Samtidig behandling med HMG-CoA reduktashämmarna simvastatin, lovastatin och atorvastatin (se
avsnitt 4.5).
Samtidig behandling under insättnings- och dostitreringsfasen av venetoklax hos patienter med
kronisk lymfatisk leukemi (KLL) (se avsnitt 4.4 och 4.5).
43
4.4  Varningar och försiktighet
Överkänslighet
Information saknas avseende korssensitivitet mellan posakonazol och andra azolsvampmedel.
Försiktighet bör iakttas vid förskrivning av posakonazol till patienter med överkänslighet mot andra
azoler.
Levertoxicitet
Leverreaktioner (t ex förhöjningar av ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas, totalbilirubin och/eller klinisk
hepatit) har rapporterats under behandling med posakonazol. Förhöjda leverfunktionstester var i
allmänhet reversibla vid utsättande av behandlingen och i vissa fall normaliserades värdena utan att
behandlingen avbröts. Allvarligare leverreaktioner med dödlig utgång har rapporterats i sällsynta fall.
Posakonazol bör användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion på grund av
begränsad klinisk erfarenhet och möjligheten att plasmanivåerna av posakonazol kan vara högre hos
dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Monitorering av patienter med svårt nedsatt njurfunktion
Beroende på varierande exponering ska patienter med svårt nedsatt njurfunktion följas noggrant med
avseeden på utveckling av svampinfektioner (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Monitorering av leverfunktion
Leverfunktionstester ska utvärderas vid start och under posakonazolbehandlingens gång. Patienter som
utvecklar onormala leverfunktionstester under behandlingen med posakonazol ska följas rutinmässigt
avseende utveckling av mer allvarlig leverskada. Omhändertagandet av patienten ska omfatta
laboratorieutvärdering av leverfunktionen (främst leverfunktionstester och bilirubin). Utsättande av
posakonazol ska övervägas om kliniska tecken och symtom överensstämmer med utvecklande av
leversjukdom.
QTc-förlängning
Vissa azoler har förknippats med en förlängning av QTc-intervallet. Posakonazol får inte ges
tillsammans med läkemedel som är substrat för CYP3A4 och är kända för att förlänga QTc-intervallet
(se avsnitt 4.3 och 4.5). Posakonazol ska ges med försiktighet till patienter med proarytmiska tillstånd
såsom:
• 
• 
• 
• 
• 
Samtidig användning av läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet (andra än de
som nämns i avsnitt 4.3).
Kardiomyopati, speciellt vid samtidig hjärtsvikt
Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning
Existerande symtomatisk arytmi
Sinusbradykardi
Elektrolytstörningar, speciellt de som involverar kalium-, magnesium- eller kalciumnivåerna, ska
följas och korrigeras vid behov före och under posakonazolbehandlingen.
Hos patienter är genomsnittlig maximal plasmakoncentration (Cmax) ökad 4 gånger efter posakonazol
koncentrat till infusionsvätska, lösning jämfört med administrering av oral suspension. En ökad effekt
på QTc-intervallet kan inte uteslutas. Särskild försiktighet bör iakttas i sådana fall där posakonazol
administreras perifert, eftersom den rekommenderade infusionstiden på 30 minuter ytterligare kan öka
Cmax.
Läkemedelsinteraktioner
Posakonazol hämmar CYP3A4 och bör endast användas vid specifika omständigheter vid behandling
med andra läkemedel som metaboliseras via CYP3A4 (se avsnitt 4.5).
Midazolam och andra bensodiazepiner
På grund av risken för förlängd sedering och eventuell andningsdepression, bör samtidig
administrering av posakonazol med alla bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4 (t ex
midazolam, triazolam, alprazolam) endast övervägas om det är absolut nödvändigt. Dosjustering av
bensodiazepiner som metaboliseras av CYP3A4 bör övervägas (se avsnitt 4.5).
44
Vinkristintoxicitet
Samtidig administrering av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats
med neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar, inklusive krampanfall, perifer neuropati,
inadekvat sekretion av antidiuretiskt hormon och paralytisk ileus. Patienter som får en vincaalkaloid,
inklusive vinkristin, ska endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte finns några
alternativa antimykotikabehandlingar (se avsnitt 4.5). 
Venetoklaxtoxicitet
Samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare, inklusive posakonazol, med CYP3A4 substratet
venetoklax kan öka toxiciteten för venetoklax, inklusive risken för tumörlyssyndrom (TLS) och
neutropeni (se avsnitt 4.3 och 4.5). För detaljerad information hänvisas till produktresumén för
venetoklax.
Rifamycinantibiotika (rifampicin, rifabutin), vissa antikonvulsiva medel (fenytoin, karbamazepin,
fenobarbital, primidon) och efavirenz
Posakonazolkoncentrationen kan sänkas signifikant vid samtidig behandling, därför ska samtidig
behandling med posakonazol undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se avsnitt 4.5).
Plasmaexponering
Plasmakoncentrationerna som erhålls efter administrering av intravenöst posakonazol koncentrat till
infusionsvätska, lösning är generellt högre än vad som erhålls med posakonazol oral suspension.
Plasmakoncentrationen av posakonazol kan öka med tiden efter administrering av posakonazol hos
vissa patienter (se avsnitt 5.2).
Tromboemboliska händelser
Tromboemboliska händelser har identifierats som en potentiell risk med posakonazol koncentrat till
infusionsvätska, lösning men observerades inte i kliniska studier. Tromboflebit observerades i kliniska
studier. Försiktighet är motiverat med avseende på tecken eller symtom på tromboemboliska händelser
(se avsnitt 4.8 och 5.3).
Natrium
Detta läkemedel innehåller 462 mg (20 mmol) natrium per injektionsflaska, motsvarande 23 % av
WHOs högsta rekommenderat dagligt intag av natrium.
Den högsta dagliga dosen av detta läkemedel motsvarar 46 % av WHOs högsta rekommenderat
dagligt intag av natrium.
Noxafil 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning anses ha högt innehåll av natrium. Detta ska
särskilt beaktas hos de som står på en saltfattig kost.
Cyklodextrin
Detta läkemedel innehåller 6 680 mg cyklodextrin per injektionsflaska.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Följande information härrör från data på posakonazol oral suspension eller tidig tablettberedning. Alla
läkemedelsinteraktioner med posakonazol oral suspension, förutom de som påverkar absorbtionen av
posakonazol (via pH i magsäcken och motilitet), anses även vara relevanta för posakonazol koncentrat
till infusionsvätska, lösning.
Effekter av andra läkemedel på posakonazol
Posakonazol metaboliseras via UDP-glukuronidering (fas 2 enzymer) och är ett substrat för
p-glykoprotein (P-gp) efflux in vitro. Därför kan hämmare (t ex verapamil, ciklosporin, kinidin,
klaritromycin, erytromycin etc.) eller inducerare (t ex rifampicin, rifabutin, vissa antikonvulsiva medel
etc.) av dessa metaboliseringsvägar öka respektive minska plasmakoncentrationerna av posakonazol.
45
Rifabutin 
Rifabutin (300 mg en gång dagligen) minskade Cmax (maximal plasmakoncentration) och AUC (ytan
under plasmakoncentrationskurvan) för posakonazol till 57 % respektive 51 %. Samtidig behandling
med posakonazol och rifabutin och liknande inducerare (t ex rifampicin) bör undvikas om inte nyttan
för patienten överväger risken. Se även nedan angående effekten av posakonazol på plasmanivåerna av
rifabutin.
Efavirenz
Efavirenz (400 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 45 % respektive
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och efavirenz bör undvikas om inte nyttan för patienten
överväger risken.
Fosamprenavir
Kombination av fosamprenavir och posakonazol kan orsaka minskade plasmakoncentrationer av
posakonazol. Om samtidig administrering är nödvändig rekommenderas noggrann övervakning
avseende eventuell utveckling av svampinfektioner. Upprepad administrering av fosamprenavir
(700 mg två gånger dagligen i 10 dagar) minskade Cmax och AUC för posakonazol oral suspension
(200 mg en gång dagligen dag 1, 200 mg två gånger dagligen dag 2, därefter 400 mg två gånger
dagligen i 8 dagar) med 21 % respektive 23 %. Effekten av posakonazol på nivåerna av fosamprenavir
är okänd när fosamprenavir ges tillsammans med ritonavir.
Fenytoin
Fenytoin (200 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 41 % respektive
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och fenytoin och liknande inducerare (t ex
karbamazepin, fenobarbital, primidon) bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken.
Effekter av posakonazol på andra läkemedel
Posakonazol är en kraftfull hämmare av CYP3A4. Samtidig administrering av posakonazol med
CYP3A4-substrat kan resultera i kraftigt ökad exponering för CYP3A4-substrat vilket exemplifieras
av effekterna av takrolimus, sirolimus, atazanavir och midazolam här nedan. Försiktighet bör iakttas
vid samtidig behandling med posakonazol och CYP3A4-substrat som administreras intravenöst och
dosen av CYP3A4-substratet kan behöva minskas. Om posakonazol används samtidigt med CYP3A4-
substrat som ges oralt och för vilka ökade plasmakoncentrationer kan förknippas med oacceptabla
biverkningar ska plasmakoncentrationerna av CYP3A4-substratet och/eller biverkningarna övervakas
noggrant och dosen justeras efter behov.
Terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin och kinidin (CYP3A4-substrat)
Samtidig behandling med posakonazol och terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin eller
kinidin är kontraindicerat. Samtidig behandling kan resultera i ökade plasmakoncentrationer av dessa
läkemedel, vilket kan leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se
avsnitt 4.3).
Ergotalkaloider
Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av ergotalkaloider (ergotamin och dihydroergotamin),
vilket kan leda till ergotism. Samtidig behandling med posakonazol och ergotalkaloider är
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
HMG-CoA reduktashämmare som metaboliseras via CYP3A4 (t ex simvastatin, lovastatin och
atorvastatin)
Posakonazol kan avsevärt öka plasmanivåerna av HMG-CoA reduktashämmare som metaboliseras via
CYP3A4. Behandling med dessa HMG-CoA reduktashämmare ska avbrytas under behandling med
posakonazol, eftersom ökade nivåer har förknippats med rabdomyolys (se avsnitt 4.3).
Vincaalkaloider
De flesta vincaalkaloider (t ex vinkristin och vinblastin) är CYP3A4-substrat. Samtidig administrering
av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats med allvarliga
biverkningar (se avsnitt 4.4). Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av vincaalkaloider, vilket
46
kan leda till neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar. Därför ska patienter som får en
vincaalkaloid, inklusive vinkristin, endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte
finns några alternativa antimykotikabehandlingar.
Rifabutin
Efter oral administration ökade posakonazol Cmax och AUC för rifabutin med 31 % respektive 72 %.
Samtidig behandling med posakonazol och rifabutin bör undvikas om inte nyttan för patienten
överväger risken (se även ovan angående effekten av rifabutin på plasmanivåerna av posakonazol).
Om dessa läkemedel ges samtidigt rekommenderas att blodstatus och biverkningar relaterade till
ökade rifabutinnivåer (t ex uveit) monitoreras noggrant.
Sirolimus
Upprepad administrering av posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i 16 dagar)
ökade Cmax och AUC för sirolimus (2 mg singeldos) i genomsnitt 6,7 gånger respektive 8,9 gånger
(variationsbredd 3,1 till 17,5 gånger) hos friska individer. Effekten av posakonazol på sirolimus hos
patienter är okänd, men förväntas variera beroende på den varierande mängd posakonazol patienterna
utsätts för. Samtidig administrering av posakonazol med sirolimus rekommenderas inte och ska
undvikas när det är möjligt. Om det anses att samtidig administrering är oundviklig rekommenderas
det att dosen sirolimus sänks kraftigt när posakonazolbehandlingen påbörjas och att
dalkoncentrationerna av sirolimus i helblod mäts frekvent. Sirolimuskoncentrationerna ska mätas vid
insättande, vid samtidig administrering och vid avbrytande av posakonazolbehandling, och
sirolimusdosen justeras i enlighet med detta. Det bör uppmärksammas att förhållandet mellan
dalkoncentrationen och AUC för sirolimus förändras vid samtidig administrering med posakonazol.
Som ett resultat av detta kan dalkoncentrationer av sirolimus som ligger inom det vanliga terapeutiska
intervallet resultera i subterapeutiska nivåer. Därför ska dalkoncentrationer som ligger i den övre delen
av det vanliga terapeutiska intervallet eftersträvas och kliniska tecken och symtom,
laboratorieparametrar och vävnadsbiopsier noga följas.
Ciklosporin
För hjärttransplanterade patienter på stabila doser av ciklosporin, ökade posakonazol oral suspension
200 mg en gång dagligen ciklosporinkoncentrationen så att dosjusteringar krävdes. Fall av förhöjda
ciklosporinkoncentrationer som resulterade i allvarliga biverkningar inkluderande nefrotoxicitet och
ett dödsfall i leukoencefalopati rapporterades i kliniska effektstudier. När behandling med posakonazol
påbörjas hos patienter som redan får ciklosporin ska dosen ciklosporin minskas (t ex till omkring tre
fjärdedelar av den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av ciklosporin monitoreras noggrant
under den samtidiga behandlingen och när behandlingen med posakonazol avslutas och
ciklosporindosen ska justeras om så krävs.
Takrolimus
Posakonazol ökade Cmax och AUC för takrolimus (0,05 mg/kg kroppsvikt singeldos) med 121 %
respektive 358 %. Kliniskt signifikanta interaktioner som resulterade i sjukhusinläggning och/eller
utsättande av posakonazol rapporterades i kliniska effektstudier. När posakonazolbehandling påbörjas
hos patienter som redan får takrolimus, ska takrolimusdosen reduceras (t ex till ungefär en tredjedel av
den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av takrolimus monitoreras noggrant under samtidig
behandling samt vid utsättande av behandling med posakonazol och takrolimusdosen ska justeras om
så krävs.
Hiv-proteashämmare
Eftersom hiv-proteashämmare är CYP3A4-substrat förväntas det att posakonazol ska ge ökade
plasmanivåer av dessa antiretrovirala medel. Efter samtidig administrering av posakonazol oral
suspension (400 mg två gånger dagligen) med atazanavir (300 mg en gång dagligen) i 7 dagar hos
friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 2,6 gånger respektive 3,7 gånger
(variationsbredd 1,2 till 26 gånger). Efter samtidig administrering av posakonazol oral suspension
(400 mg två gånger dagligen) med atazanavir och ritonavir (300/100 mg en gång dagligen) i 7 dagar
hos friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 1,5 gånger respektive 2,5 gånger
(variationsbredd 0,9 till 4,1 gånger). Tillägg av posakonazol till behandling med atazanavir eller
atazanavir plus ritonavir var förenat med ökade bilirubinnivåer i plasma. Frekvent monitorering av
47
biverkningar och toxicitet som är relaterade till antiretrovirala medel som är CYP3A4-substrat
rekommenderas vid samtidig administrering med posakonazol.
Midazolam och andra bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4
I en studie hos friska frivilliga ökade posakonazol oral suspension (200 mg en gång dagligen i
10 dagar) exponeringen (AUC) för intravenöst midazolam (0,05 mg/kg) med 83 %. I en annan studie
hos friska frivilliga ökade upprepad dosering av posakonazol oral suspension (200 mg två gånger
dagligen i 7 dagar) Cmax och AUC för intravenöst midazolam (0,4 mg singeldos) med i genomsnitt 1,3
respektive 4,6 gånger (variationsbredd 1,7 till 6,4 gånger). Posakonazol oral suspension 400 mg två
gånger dagligen i 7 dagar ökade Cmax och AUC för intravenöst midazolam 1,6 respektive 6,2 gånger
(variationsbredd 1,6 till 7,6 gånger). Båda posakonazoldoserna ökade Cmax och AUC för oralt
midazolam (2 mg singeldos oralt) med 2,2 respektive 4,5 gånger. Dessutom förlängde posakonazol
oral suspension (200 mg eller 400 mg) den genomsnittliga terminala halveringstiden för midazolam
från cirka 3‒4 timmar till 8‒10 timmar vid samtidig administrering.
På grund av risken för förlängd sedation rekommenderas att dosjusteringar övervägs när posakonazol
ges samtidigt med en bensodiazepin som metaboliseras via CYP3A4 (t ex midazolam, triazolam,
alprazolam) (se avsnitt 4.4).
Kalciumkanalblockerare som metaboliseras via CYP3A4 (t ex diltiazem, verapamil, nifedipin,
nisoldipin)
Tät monitorering av biverkningar och toxicitet relaterade till kalciumkanalblockerare rekommenderas
vid samtidig administrering av posakonazol. Dosjustering av kalciumkanalblockerarna kan krävas.
Digoxin
Administrering av andra azoler har förknippats med ökningar av digoxinnivåerna. Därför kan
posakonazol öka plasmakoncentrationen av digoxin och digoxinnivåerna måste monitoreras när
behandling med posakonazol inleds eller avslutas. 
Sulfonylurea
Glukoskoncentrationerna minskade hos vissa friska frivilliga när glipizid gavs samtidigt med
posakonazol. Monitorering av glukoskoncentrationerna rekommenderas för diabetespatienter.
All-trans retinoinsyra (ATRA) eller tretinoin
Eftersom ATRA metaboliseras av leverenzymerna CYP450, särskilt CYP3A4, kan samtidig
administrering med posakonazol, som är en stark hämmare av CYP3A4, leda till ökad exponering för
tretinoin resulterande i en ökad toxicitet (särskilt hyperkalcemi). Serumkalciumnivåerna bör övervakas
och vid behov bör lämpliga dosjusteringar av tretinoin övervägas under behandlingen med
posakonazol och under de följande dagarna efter behandlingen.
Venetoklax
Samtidig administrering av 300 mg posakonazol, en stark CYP3A-hämmare, tillsammans med
venetoklax 50 mg och 100 mg under 7 dagar till 12 patienter, ökade Cmax för venetoklax 1,6-faldigt
respektive 1,9-faldigt och AUC ökade 1,9-faldigt respektive 2,4-faldigt, jämfört med venetoklax
400 mg administrerat ensamt (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Se produktresumén för venetoklax.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns otillräckligt med information från behandling av gravida kvinnor med posakonazol.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är
okänd. 
48
Kvinnor i fertil ålder ska använda effektiv preventivmetod under behandling. Posakonazol får inte
användas under graviditet om inte nyttan för modern klart överväger riskerna för fostret. 
Amning
Posakonazol utsöndras i mjölken hos digivande råttor (se avsnitt 5.3). Utsöndringen av posakonazol i
human bröstmjölk har inte undersökts. Amning måste upphöra när behandlingen med posakonazol
påbörjas.
Fertilitet
Posakonazol hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid doser upp till 180 mg/kg (2,8 gånger
den exponering som uppnås vid en 300 mg intravenös dos hos människa ) eller honråttor vid en dos
upp till 45 mg/kg (3,4 gånger exponeringen efter en 300 mg intravenös dos hos patienter). Det finns
ingen klinisk erfarenhet för värdering av posakonazols inverkan på fertiliteten hos människa.
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Försiktighet bör iakttas, eftersom vissa biverkningar (t ex yrsel, somnolens, etc) har rapporterats vid
användning av posakonazol, vilka potentiellt kan påverka förmågan att framföra fordon/använda
maskiner.
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsdata härrör främst från studier med oral suspension.
Säkerheten för posakonazol oral suspension har utvärderats hos > 2 400 patienter och friska frivilliga
som deltagit i kliniska prövningar och genom erfarenhet efter godkännandet för försäljning. De
vanligaste rapporterade relaterade allvarliga biverkningarna omfattade illamående, kräkningar, diarré,
pyrexi och förhöjt bilirubin.
Posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning
Säkerheten för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning har utvärderats hos 72 friska
frivilliga och 268 patienter som deltagit i en klinisk studie avseende antimykotisk profylax.
Säkerheten för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och posakonazol tabletter har
utvärderats hos 288 patienter som deltagit i en klinisk prövning för behandling mot aspergillos av
vilka 161 patienter gavs koncentrat till infusionsvätska, lösning och 127 patienter gavs tabletter.
Posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning undersöktes hos AML- och MDS-patienter och de
efter HSCT med eller med risk för GVHD. Maximal duration av exponering för koncentratet till
infusionsvätska, lösning var kortare än för oral suspension. Plasmaexponering till följd av
infusionsvätska, lösning var högre än vad som observerats med den orala suspensionen.
I initiala studier av friska frivilliga var administrering av en engångsdos av posakonazol infunderad
under 30 minuter via en perifer venkateter, associerad med 12 % incidens av reaktioner vid
infusionsstället (4 % incidens av tromboflebit). Multipla doser av posakonazol administrerade via en
perifer venkateter var förknippade med tromboflebit (60 % incidens). I senare studier administrerades
posakonazol därför via central venkateter. Om en central venkateter inte var lättillgänglig, kunde
patienterna få en enda infusion under 30 minuter via en perifer venkateter. Perifera infusionstider
längre än 30 minuter medförde en högre incidens av reaktioner på infusionsstället och tromboflebit.
Säkerheten med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning har utvärderats hos 268 patienter
i kliniska studier. Patienterna inkluderades i en icke-jämförande farmakokinetisk och säkerhetsstudie
med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning administrerad som antimykotisk profylax
(Studie 5520). Elva patienter fick en singeldos med 200 mg posakonazol koncentrat till
infusionsvätska, lösning, 21 patienter fick en daglig dos med 200 mg under en mediantid av 14 dagar,
och 237 patienter fick en daglig dos med 300 mg under en mediantid av 9 dagar. Inga säkerhetsdata
finns tillgängliga för administrering > 28 dagar. Säkerhetsdata för äldre är begränsade.
49
Den vanligaste rapporterade biverkningen (> 25 %) som uppträdde under fasen med intravenös
behandling med posakonazol 300 mg en gång dagligen var diarré (32 %).
Den vanligaste biverkningen (> 1 %) som ledde till att behandlingen med posakonazol koncentrat till
infusionsvätska, lösning 300 mg en gång dagligen avbröts var AML (1 %).
Säkerheten för posakonazol tabletter och koncentrat till infusionsvätska, lösning undersöktes även i en
kontrollerad behandlingsstudie av invasiv aspergillos. Den maximala behandlingslängden vid invasiv
aspergillos liknade den för undersökningen med oral suspension vid salvage-terapi och var längre än
vid profylaxbehandling med tabletter eller koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Säkerhet för posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension och koncentrat till
infusionsvätska, lösning
Säkerheten för posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension och koncentrat till
infusionsvätska, lösning som profylaktisk behandling har utvärderats hos 115 barn från 2 år till
< 18 år. Immunkomprometterade barn med känd eller förväntad neutropeni exponerades för
posakonazol med 3,5 mg/kg kroppsvikt, 4,5 mg/kg kroppsvikt eller 6 mg/kg kroppsvikt.
Rapporterade biverkningar överensstämde i allmänhet med de som förväntades hos en pediatrisk
onkologipopulation som fick behandling av malignitet, eller med säkerhetsprofilen för posakonazol
hos vuxna.
De vanligaste rapporterade biverkningarna (> 2 %) under behandlingen var förhöjt ALAT (2,6 %),
förhöjt ASAT (3,5 %) och hudutslag (2,6 %).
Tabell över biverkningar
Inom organsystemen redovisas biverkningarna under frekvensrubriker uppdelade i följande kategorier:
mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100 till <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100); sällsynta
(≥1/10 000 till <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från
tillgängliga data).
Tabell 2. Biverkningar per organsystem och frekvens rapporterade i kliniska studier och/eller
användning efter marknadsföring*
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Immunsystemet 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
neutropeni
trombocytopeni, leukopeni, anemi, eosinofili, lymfadenopati,
mjältinfarkt
hemolytiskt uremiskt syndrom, trombotisk trombocytopenisk
purpura, pancytopeni, koagulopati, blödning 
allergisk reaktion
överkänslighetsreaktion 
50
 
Endokrina systemet
Sällsynta:
Metabolism och nutrition
Vanliga:
Mindre vanliga:
Psykiska störningar
Mindre vanliga:
Sällsynta:
binjureinsufficiens, minskad nivå av gonadotropin i blodet,
pseudoaldosteronism
elektrolytrubbningar, anorexi, minskad aptit, hypokalemi,
hypomagnesemi
hyperglykemi, hypoglykemi
onormala drömmar, förvirringstillstånd, sömnstörningar
psykotiska tillstånd, depression 
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
parestesi, yrsel, somnolens, huvudvärk, dysgeusi
konvulsioner, neuropati, hypoestesi, tremor, afasi, sömnlöshet
cerebrovaskulär händelse, encefalopati, perifer neuropati,
synkope
Ögon
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Öron och balansorgan
Sällsynta:
Hjärtat
Mindre vanliga: 
Sällsynta:
Blodkärl
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Andningsvägar, bröstkorg och
mediastinum
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Magtarmkanalen
Mycket vanliga:
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Lever och gallvägar
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Hud och subkutan vävnad
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Muskuloskeletala systemet och
bindväv
Mindre vanliga: 
dimsyn, ljusskygghet, nedsatt synskärpa
diplopi, skotom
hörselnedsättning
långt QT-syndrom§, onormalt EKG§, palpitationer, bradykardi,
supraventrikulära extrasystolier, takykardi
torsade de pointes, plötslig död, ventrikulär takykardi,
hjärtstillestånd, hjärtsvikt, hjärtinfarkt 
hypertension
hypotension, tromboflebit, vaskulit
lungemboli, djup ventrombos
hosta, näsblod, hicka, nästäppa, pleuritisk smärta, takypné
pulmonär hypertension, interstitiell pneumoni, pneumonit
illamående
kräkningar, buksmärta, diarré, dyspepsi, muntorrhet, flatulens,
förstoppning, anorektalt obehag
pankreatit, bukspänning, enterit, epigastriskt obehag, rapning,
gastroesofagal refluxsjukdom, munödem
gastrointestinal blödning, ileus 
förhöjda leverfunktionstester (ökat ALAT, ökat ASAT, ökat
bilirubin, ökat alkaliskt fosfatas, ökat GGT)
hepatocellulär skada, hepatit, gulsot, leverförstoring, kolestas,
levertoxicitet, onormal leverfunktion
leversvikt, kolestatisk hepatit, hepatosplenomegali, ömhet i
levern, asterixis 
utslag, klåda
munsår, alopeci, dermatit, erytem, petekier
Stevens-Johnsons syndrom, vesikulära utslag
ryggsmärta, nacksmärta, muskuloskeletal smärta, smärta i
extremiteterna
51
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga:
Sällsynta: 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga:
Sällsynta: 
menstruationsrubbningar
smärta i brösten
akut njursvikt, njursvikt, ökad nivå av kreatinin i blodet
acidos i njurtubuli, interstitiell nefrit
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administrationsstället
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Undersökningar
Mindre vanliga: 
pyrexi (feber), asteni, trötthet
ödem, smärta, frossa, olustkänsla, obehag i bröstet,
läkemedelsintolerans, nervositet, smärta vid infusionsstället,
flebit på infusionsstället, trombos vid infusionsstället,
slemhinneinflammation
tungödem, ansiktsödem 
ändrade nivåer av läkemedel, minskat fosfor i blodet, onormal
lungröntgen 
* Baserat på biverkningar som observerats med den orala suspensionen, enterotabletter, koncentrat till infusionsvätska,
lösning samt enteropulver och vätska till oral suspension.
§ Se avsnitt 4.4
Beskrivning av utvalda biverkningar
Lever och gallvägar
Vid säkerhetsuppföljning efter marknadsföringen har allvarlig leverskada med dödlig utgång
rapporterats (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering
Det finns ingen erfarenhet av överdosering med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning.
I kliniska studier upplevde patienter, som fick posakonazol oral suspension i doser upp till
1 600 mg/dag, inga biverkningar som skiljer sig från de som rapporterades hos patienter vid lägre
doser. Oavsiktlig överdosering noterades hos en patient som tog posakonazol oral suspension
1 200 mg två gånger dagligen i 3 dagar. Inga biverkningar noterades av prövaren.
Posakonazol kan inte avlägsnas med hjälp av hemodialys. Det finns ingen speciell behandling
tillgänglig vid överdosering med posakonazol. Stödjande behandling bör övervägas.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk, triazolderivat, ATC-kod: J02A C04.
Verkningsmekanism
Posakonazol hämmar enzymet lanosterol 14α-demetylas (CYP51), som katalyserar ett väsentligt steg i
ergosterolbiosyntesen.
52
Mikrobiologi
Posakonazol har visat sig vara aktivt in vitro mot följande mikroorganismer: Aspergillus spp.
(Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), Candida spp. (Candida
albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C. famata, C.
inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis, Fonsecaea
pedrosoi och spp. av Fusarium, Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Mikrobiologiska data tyder på att
posakonazol är aktivt mot Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Kliniska data är emellertid för
närvarande för begränsade för att man ska kunna fastställa posakonazols aktivitet mot dessa
sjukdomsalstrande agens.
Följande in vitro data är tillgänglig, men dess kliniska effekt är inte känd. I en övervakningsstudie med
> 3 000 kliniska mögelsvampsisolat från 2010-2018, visade 90 % av icke-Aspergillus svampar
följande in vitro minsta hämmande koncentration (MIC): Mucorales spp (n=81) på 2 mg/ml;
Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) på 2 mg/l; Exophiala dermatiditis (n=15) på 0,5 mg/l,
och Purpureocillium lilacinum (n=21) på 1 mg/l.
Resistens
Kliniska isolat med nedsatt känslighet för posakonazol har identifierats. Den huvudsakliga
resistensmekanismen är utveckling av substitutioner i målproteinet, CYP51.
Epidemiologiska cut-off (ECOFF) värden för Aspergillus spp.
ECOFF värdena för posakonazol, vilka särskiljer vildtyp populationen från isolat med förvärvad
resistens har bestämts med hjälp av EUCAST-metoden.
Aspergillus flavus: 0,5 mg/l
EUCAST ECOFF värden:
• 
• 
• 
• 
• 
Aspergillus niger: 0,5 mg/l
Aspergillus terreus: 0,25 mg/l
Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l
Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för Aspergillus spp.
ECOFF värden är inte likställt med kliniska brytpunkter.
Brytpunkter
EUCAST MIC brytpunkter för posakonazol [känslighet (S); resistens (R)]:
• 
• 
• 
• 
Candida albicans: S ≤0,06 mg/l, R  > 0,06 mg/l
Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/l, R  > 0,06 mg/l
Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/l, R  > 0,06 mg/l
Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för andra Candida spp.
Kombination med andra antimykotika
Användningen av antimykotisk behandling i kombination bör inte minska effekten av vare sig
posakonazol eller de andra behandlingarna. Det finns emellertid för närvarande inga kliniska bevis på
att kombinationsbehandling ger en additiv nytta.
Klinisk erfarenhet
Sammanfattning av överbryggande studie med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning: 
Studie 5520 var en icke-jämförande multicenter studie som utfördes för att utvärdera de
farmakokinetiska egenskaperna, säkerheten och toleransen av posakonazol koncentrat till
infusionsvätska, lösning.
Studie 5520 inkluderade totalt 279 försökspersoner, varav 268 som fick minst en dos av posakonazol
koncentrat till infusionsvätska, lösning. Grupp 0 var utformad för att utvärdera toleransen av en
53
engångsdos av posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning när det administrerades via en
central linje. Försökspersonerna i Grupp 1 och 2 inkluderade personer med AML eller MDS som
nyligen fått kemoterapi och hade utvecklat eller förväntades utveckla signifikant neutropeni. Två olika
doseringsgrupper utvärderades i Grupp 1 och 2: 200 mg två gånger dag 1, därefter 200 mg dagligen
(Grupp 1) och 300 mg två gånger dag 1, därefter 300 mg dagligen (Grupp 2).
Försökspersonerna i Grupp 3 inkluderade: 1) patienter med AML eller MDS som nyligen hade fått
kemoterapi och hade utvecklat eller förväntades utveckla signifikant neutropeni, eller 2) patienter som
genomgått HSCT och som fick immunosuppressiv behandling för förebyggande eller behandling av
GVHD. Dessa typer av patienter hade tidigare studerats i en pivotal kontrollerad studie på
posakonazol oral suspension. Baserat på farmakokinetiken och säkerhetsresultaten från Grupp 1 och 2,
fick alla försökspersonerna i Grupp 3 300 mg två gånger dag 1, därefter 300 mg dagligen.
Den totala studiepopulationen hade en medelålder på 51 år (variationsvidd = 18-82 år), 95 % var vita,
den övervägande etniciteten var inte spansk eller latinamerikansk (92 %), och 55 % var män. Studien
behandlade 155 (65 %) försökspersoner med AML eller MDS, och 82 (35 %) försökspersoner med
HSCT som den primära sjukdomen vid studiestart.
Seriella farmakokinetiska prover samlades in på Dag 1 och vid steady-state på Dag 14 för alla
försökspersoner i Grupp 1 och 2, och på Dag 10 för en delgrupp av försökspersoner från Grupp 3. Den
här seriella farmakokinetiska analysen visade att 94 % av försökspersonerna behandlade med 300 mg
en gång dagligen uppnådde steady-state Cav mellan 500-2 500 ng/ml [Cav var den genomsnittliga
koncentrationen av posakonazol vid steady-state, beräknad som AUC/doseringsintervall (24 timmar)].
Denna exponering valdes baserat på farmakokinetiska/farmakodynamiska överväganden med
posakonazol oral suspension. Försökspersoner som fick 300 mg en gång dagligen erhöll i genomsnitt
ett Cav vid steady-state på 1 500 ng/ml.
Sammanfattning av studie med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och tabletter mot
invasiv aspergillos
Säkerheten och effekten av posakonazol för behandling av invasiv aspergillos har utvärderats i en
kontrollerad dubbel-blind prövning (studie 69) hos 575 patienter med påvisad, sannolik eller möjlig
invasiv svampinfektion enligt EORTC/MSG-kriterier.
Patienter behandlades med posakonazol (n=288) koncentrat till infusionsvätska, lösning eller tabletter
med en dos på 300 mg en gång dagligen (två gånger om dagen på dag 1). Patienter som jämfördes
behandlades med vorikonazol given en intravenös dos på 6 mg/kg kroppsvikt två gånger om dagen
dag 1 följt av 4 mg/kg kroppsvikt två gånger om dagen eller peroralt med en dos på 300 mg två gånger
om dagen dag 1 följt av 200 mg två gånger om dagen. Genomsnittlig behandlingslängd var 67 dagar
(posakonazol) och 64 dagar (vorikonazol).
Hos intent-to-treat (ITT) populationen (alla patienter som mottog minst en dos av studieläkemedlet),
fick 288 patienter posakonazol och 287 patienter vorikonazol. Full analysis set population (FAS) är en
undergrupp av alla patienter inom ITT populationen som genom oberoende adjudikation
klassificerades med påvisad eller sannolik aspergillos: 163 patienter för posakonazol och 171 patienter
för vorikonazol. Samtliga mortalitetsorsaker och global klinisk respons för dessa populationer
presenteras i Tabell 3 och Tabell 4.
Tabell 3. Posakonazol-behandling invasiv aspergillos studie 1: samtliga mortalitetsorsaker vid dag 42
och dag 84 hos ITT och FAS populationerna
Population 
Mortalitet hos ITT
vid dag 42
Mortalitet hos ITT
vid dag 84
Mortalitet hos FAS
vid dag 42
Posakonazol 
n (%) 
44 (15,3) 
N 
288 
N 
287 
Vorikonazol 
n (%) 
Differens* (95 % KI)
59 (20,6) 
-5,3 % (-11,6; 1,0)
288 
81 (28,1) 
287 
88 (30,7) 
-2,5 % (-9,9; 4,9)
163 
31 (19,0) 
171 
32 (18,7) 
0,3 % (-8,2; 8,8)
54
 
Population 
N 
n (%) 
N 
n (%) 
Differens* (95 % KI)
Posakonazol 
Vorikonazol 
Mortalitet hos FAS
vid dag 84
* Justerad behandlingsskillnad baserad på Miettinen och Nurminens metod, stratifierat efter randomiseringsfaktor (dödlighetsrisk
/dåligt utfall), enligt Cochran-Mantel-Haenszels metod (weighting scheme).
3,1 % (-6,9; 13,1)
56 (34,4) 
53 (31,0) 
163 
171 
Tabell 4. Posakonazol-behandling invasiv aspergillos studie 1: global klinisk respons vid vecka 6 och
vecka 12 hos FAS populationen 
Posakonazol 
Vorikonazol 
Population 
N 
Respons (%) 
N 
Respons (%) 
Differens* (95 % KI)
Global klinisk respons
hos FAS populationen 
vid vecka 6
Global klinisk respons
hos FAS populationen 
vid vecka 12
163 
73 (44,8) 
171 
78 (45,6) 
-0,6 % (-11,2; 10,1)
163 
69 (42,3) 
171 
79 (46,2) 
-3,4 % (-13,9; 7,1)
* Framgångsrik global klinisk respons definierades som överlevnad med delvis eller fullständig respons Justerad behandlingsskillnad
baserad på Miettinen och Nurminens metod, stratifierat efter randomiseringsfaktor (dödlighetsrisk /dåligt utfall), enligt Cochran-
Mantel-Haenszels metod (weighting scheme).
Sammanfattning av överbryggande studie med enteropulver och vätska till oral suspension och
koncentrat till infusionsvätska, lösning
Farmakokinetiken och säkerheten för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och
enteropulver och vätska till oral suspension har utvärderats hos 115 barn från 2 år till < 18 år i en
icke-randomiserad, multicenter, öppen, sekventiell dos-eskaleringsstudie (Studie 097).
Immunkomprometterade barn med känd eller förväntad neutropeni exponerades för posakonazol med
3,5 mg/kg kroppsvikt, 4,5 mg/kg kroppsvikt eller 6,0 mg/kg kroppsvikt dagligen (två gånger dag 1).
Alla 115 försökspersoner fick initialt posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning i minst
7 dagar och 63 personer övergick till enteropulver och vätska till oral suspension. Den genomsnittliga
totala behandlingstiden (posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och enteropulver och
vätska till oral suspension) för alla behandlade patienter var 20,6 dagar (se avsnitt 5.2).
Sammanfattning av studier med posakonazol oral suspension:
Invasiv aspergillos
Posakonazol oral suspension i dosen 800 mg/dag givet i delade doser utvärderades avseende
behandling av invasiv aspergillos i en icke-jämförande studie hos patienter med sjukdom
behandlingsresistent mot amfotericin B (inklusive liposomala beredningar) eller itrakonazol eller hos
patienter med intolerans mot dessa läkemedel. De kliniska resultaten jämfördes med de hos en extern
kontrollgrupp, som erhölls genom en retrospektiv genomgång av journalanteckningar. I den externa
kontrollgruppen ingick 86 patienter behandlade med tillgänglig behandling (såsom ovan)
huvudsakligen samtidigt och vid samma studiekliniker som de posakonazolbehandlade patienterna. De
flesta fallen av aspergillos ansågs vara behandlingsresistenta mot tidigare behandling i både
posakonazolgruppen (88 %) och den externa kontrollgruppen (79 %).
Som framgår av tabell 5 sågs ett lyckat svar (fullständig eller partiell resolution) vid slutet av
behandlingen hos 42 % av de posakonazolbehandlade patienterna jämfört med 26 % i den externa
gruppen. Detta var emellertid inte en prospektiv, randomiserad kontrollerad studie och alla jämförelser
med den externa kontrollgruppen ska därför betraktas med försiktighet.
Tabell 5. Totaleffekt av posakonazol oral suspension vid slutet av behandlingen för invasiv aspergillos
i jämförelse med en extern kontrollgrupp 
Totaleffekt 
Posakonazol oral 
suspension
45/107 (42 %) 
55
Extern kontrollgrupp
22/86 (26 %)
 
 
 
Resultat per species
  Alla mykologiskt bekräftade
Aspergillus spp.3
A. fumigatus
A. flavus
A. terreus
A. niger
34/76
12/29
10/19
4/14
3/5
(45 %)
(41 %)
(53 %)
(29 %)
(60 %)
19/74
12/34
3/16
2/13
2/7
(26 %)
(35 %)
(19 %)
(15 %)
(29 %)
Fusarium spp. 
11 av 24 patienter med konstaterad eller trolig fusarios behandlades med gott resultat med
posakonazol oral suspension 800 mg/dag i delade doser under en mediantid av 124 dagar och upp till
212 dagar. Av arton patienter som var intoleranta mot eller hade infektioner som var
behandlingsresistenta mot amfotericin B eller itrakonazol, bedömdes sju patienter svara på
behandlingen.
Kromoblastomykos/Mycetom 
9 av 11 patienter behandlades med gott resultat med posakonazol oral suspension 800 mg/dag i delade
doser under en mediantid av 268 dagar och upp till 377 dagar. Fem av dessa patienter hade
kromoblastomykos orsakad av Fonsecaea pedrosoi och 4 hade mycetom, huvudsakligen orsakad av
Madurella spp.
Coccidioidomykos 
11 av 16 patienter behandlades med gott resultat (komplett eller partiell frånvaro av tecken och
symtom i slutet av behandlingen, vilka fanns i utgångsläget) med posakonazol oral suspension
800 mg/dag i delade doser under en mediantid av 296 dagar och upp till 460 dagar.
Profylax mot invasiva svampinfektioner (IFIs) (Studierna 316 och 1899)
Två randomiserade, kontrollerade profylaxstudier genomfördes hos patienter med hög risk att utveckla
invasiva svampinfektioner.
Studie 316 var en randomiserad och dubbel-blind studie med posakonazol oral suspension (200 mg tre
gånger dagligen) jämfört med flukonazol kapslar (400 mg en gång dagligen) hos allogena mottagare
av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) med "graft versus host disease" (GVHD). Det
primära effektmåttet var förekomst av påvisade/sannolika IFI 16 veckor efter randomisering fastställt
av en oberoende, blindad extern expertgrupp. En viktig sekundär endpoint var förekomst av
påvisade/sannolika IFI under pågående behandling (första dos till sista dos studieläkemedel + 7 dagar).
Majoriteten (377/600, [63 %]) av de inkluderade patienterna hade akutstadium 2 eller 3 eller kronisk
omfattande (195/600, [32,5 %]) GVHD vid studiens början. Behandlingen varade i genomsnitt
80 dagar för posakonazol och 77 dagar för flukonazol.
Studie 1899 var en randomiserad och prövar-blindad studie med posakonazol oral suspension (200 mg
tre gånger dagligen) jämfört med flukonazol suspension (400 mg en gång dagligen) eller itrakonazol
oral lösning (200 mg två gånger dagligen) hos neutropena patienter som erhöll cytostatikabehandling
för akut myeloisk leukemi eller myelodysplastiska syndrom. Det primära effektmåttet var förekomst
av påvisade/sannolika IFI såsom fastställts av en oberoende, blindad extern expertgrupp under
behandlingsperioden. En viktig sekundär endpoint var förekomsten av påvisade/sannolika IFI
100 dagar efter randomisering. Ny diagnos av AML var den vanligaste underliggande sjukdomen
(435/602, [72 %]). Den genomsnittliga behandlingslängden var 29 dagar för posakonazol och 25 dagar
för flukonazol/itrakonazol.
I båda profylaxstudierna var aspergillos den vanligaste infektionen som bröt ut. Se tabell 6 och 7 för
resultat från båda studierna. Det var färre utbrott av Aspergillus-infektioner hos patienter som fick
posakonazol profylaktiskt jämfört med kontrollpatienter.
3 Inkluderar andra mindre vanliga species eller okända species
56
 
 
 
 
 
Tabell 6. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner
Studie 
Posakonazol oral 
suspension
Kontrolla 
p-värde
Andel (%) av patienter med påvisade/sannolika IFI
1899d 
316e 
1899d 
316 d 
Aktiv behandlingsperiodb
7/304 (2) 
7/291 (2) 
25/298 (8) 
22/288 (8) 
Fast behandlingsperiodc
14/304 (5) 
16/301 (5) 
33/298 (11) 
27/299 (9) 
0,0009
0,0038
0,0031
0,0740
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a:  FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det perioden från
första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar.
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från första
studiedagen till 111 dagar efter denna.
c: 
d:  Samtliga randomiserade
e:  Samtliga behandlade
Tabell 7. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner
Studie 
Posakonazol oral suspension 
Kontrolla
Andel (%) av patienter med påvisad/sannolik aspergillos
1899d 
316e 
1899d 
Aktiv behandlingsperiodb
2/304 (1) 
3/291 (1) 
Fast behandlingsperiodc
4/304 (1) 
316 d 
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a:  FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 
7/301 (2) 
20/298 (7)
17/288 (6)
26/298 (9)
21/299 (7)
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det perioden från
första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar.
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från första
studiedagen till 111 dagar efter denna.
c: 
d:  Samtliga randomiserade
e:  Samtliga behandlade
I studie 1899 sågs en signifikant minskning av samtliga mortalitetsorsaker till förmån för posakonazol
[POS 49/304 (16 %) jämfört med FLU/ITZ 67/298 (22 %) p= 0,048]. Baserat på Kaplan-Meier estimat
var sannolikheten för överlevnad till dag 100 efter randomisering signifikant högre för dem som fick
posakonazol; denna bättre överlevnad påvisades när analysen omfattade alla dödsorsaker (p= 0,0354)
så väl som IFI-relaterad död (p = 0,0209).
I studie 316 var den sammanlagda mortaliteten jämförbar (POS, 25 %; FLU, 28 %); Andelen IFI-
relaterad död var emellertid signifikant lägre i POS-gruppen (4/301) jämfört med FLU-
gruppen (12/299; p= 0,0413).
Pediatrisk population
Det finns begränsad pediatrisk erfarenhet med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning.
Tre barn i åldern 14-17 år behandlades med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och
tabletter 300 mg/dag (två gånger dagligen på dag 1 följt av en gång dagligen därefter) i en studie
avseende behandling av invasiv aspergillos.
57
Säkerhet och effekt av posakonazol (Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension, Noxafil
koncentrat till infusionsvätska, lösning) har fastställts hos barn från 2 år till < 18 år. Användning av
posakonazol i dessa åldersgrupper stöds av bevis från adekvata och välkontrollerade studier av
posakonazol hos vuxna och farmakokinetiska data samt säkerhetsdata från pediatriska studier (se
avsnitt 5.2). Inga nya säkerhetssignaler identifierades i samband med användning av posakonazol hos
barn i de pediatriska studierna (se avsnitt 4.8).
Säkerhet och effekt för Noxafil har inte fastställts hos barn under 2 års ålder.
Inga data finns tillgängliga.
Utvärdering av elektrokardiogram
Multipla, tidsmatchade EKGn tagna över en 12-timmars period före och under administrering av
posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i samband med en fettrik måltid) erhölls
från 173 friska manliga och kvinnliga frivilliga i åldern 18 till 85 år. Inga kliniskt relevanta
förändringar sågs jämfört med utgångsläget i det genomsnittliga QTc (Fridericia)-intervallet.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden
Ett samband mellan total läkemedelsexponering dividerad med MIC (AUC/MIC) och kliniskt utfall
observerades. Den kritiska kvoten för försökspersoner med Aspergillus infektioner var ~200. Det är
särskilt viktigt att försäkra sig om att maximala plasmanivåer uppnås hos patienter som är infekterade
med Aspergillus (se avsnitt 4.2 och 5.2 avseende rekommenderad dosering).
Distribution
Efter administrering av 300 mg posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning under 90 minuter,
var den genomsnittliga maximala plasmakoncentrationen vid slutet av infusionen 3 280 ng/ml (74%
CV). Posakonazols farmakokinetik är dosproportionell efter singel-och upprepad dosering i det
terapeutiska dosintervallet (200-300 mg). Posakonazol har en distributionsvolym på 261 l, vilket tyder
på extravaskulär distribution.
Posakonazol är höggradigt proteinbundet (> 98 %), huvudsakligen till serumalbumin.
Metabolism
Posakonazol har inga cirkulerande huvudmetaboliter. Av de cirkulerande metaboliterna är majoriteten
glukuronidkonjugat av posakonazol med bara mindre mängder observerade oxidativa (CYP450-
medierade) metaboliter. De i urin och feces utsöndrade metaboliterna svarar för cirka 17 % av den
givna radioaktivt märkta dosen av posakonazol oral suspension.
Eliminering
Efter administrering av 300 mg posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning utsöndras
posakonazol långsamt med en genomsnittlig halveringstid (t½) på 27 timmar och ett genomsnittligt
clearance på 7,3 l/timme. Efter administrering av 14C-posakonazol, återfanns radioaktiviteten
huvudsakligen i feces (77 % av den radioaktivt märkta dosen) med modersubstans som den
huvudsakliga delen (66 % av den radioaktivt märkta dosen). Renalt clearance är en mindre
utsöndringsväg med 14 % av den radioaktivt märkta dosen utsöndrad i urin (< 0,2 % av den
radioaktivt märkta dosen är modersubstansen). Steady-state för plasmakoncentration uppnås efter dag
6 med doseringen 300 mg (dagligen efter dosering 2 gånger dag 1).
Plasmakoncentrationerna av posakonazol efter administrering av posakonazol koncentrat till
infusionsvätska, lösning singelsdos ökade mer än på dosproportionellt sätt över intervallet 50‒200 mg.
Som jämförelse observerades dosberoende ökningar inom intervallet på 200‒300 mg.
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper
Baserat på en farmakokinetisk populationsmodell som utvärderade farmakokinetiken för posakonazol,
kunde posakonazol steady-state koncentrationer beräknas hos patienter som administrerats
58
posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning eller tabletter 300 mg en gång dagligen följt av
två gånger om dagen på dag 1 som behandling av invasiv aspergillos och profylax mot invasiva
svampinfektioner.
Tabell 8 Population-beräknad median (10:e percentilen, 90:e percentilen) posakonazol steaty-state
plasmakoncentrationer hos patienter efter administrering med posakonazol koncentrat till
infusionsvätska, lösning eller tabletter 300 mg en gång dagligen (två gånger dagligen på dag 1)
Cav (ng/ml) 
Behandlingsregim  Population 
Cmin (ng/ml)
Tabletter-
(fastande)
Koncentrat till 
infusionsvätska, 
lösning 
Profylax 
Behandling av
invasiv 
aspergillos 
Profylax 
Behandling av
invasiv 
aspergillos 
1 550 
(874; 2 690) 
1 330
(667; 2 400)
1 780 
(879; 3 540) 
1 890 
(1 100; 3 150) 
1 490
(663; 3 230)
1 500
(745; 2 660)
2 240 
(1 230; 4 160) 
1 780
(874; 3 620)
Den farmakokinetiska populationsanalysen för posakonazol hos patienter tyder på att ras, kön, nedsatt
njurfunktion och sjukdom (profylax eller behandling) inte har någon kliniskt betydande effekt på
farmakokinetiken för posakonazol. 
Barn (< 18 år)
Det finns begränsad (n=3) pediatrisk erfarenhet med posakonazol koncentrat till infusionsvätska,
lösning i studien av behandling av invasiv aspergillos (se avsnitt 4.2 och 5.3)
Medelvärdet för de farmakokinetiska parametrarna efter administrering av flera doser av posakonazol
koncentrat till infusionsvätska, lösning och posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension
hos neutropena barn från 2 år till < 18 år visas i tabell 9. Patienterna indelades i två åldersgrupper och
fick posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och posakonazol enteropulver och vätska till
oral suspension, i doser med 6 mg/kg kroppsvikt (maximalt 300 mg) en gång dagligen (två gånger
dagligen på dag 1) (se avsnitt 5.1).
Tabell 9. Sammanfattning av steady-state och geometriska medelvärden för farmakokinetiska
parametrar (% geometrisk CV) efter flera doser med posakonazol koncentrat till infusionsvätska,
lösning och posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension 6 mg/kg kroppsvikt hos barn med
neutropeni eller förväntad neutropeni
Åldersgrupp  Läkemedels- 
N  AUC 0-24 timmar 
Cav* 
Cmax 
Cmin 
† 
Tmax
CL/F ‡
form 
(ng·timme/ml) 
(ng/ml) 
(ng/ml) 
(ng/ml) 
(timmar) 
(l/timme)
2 till <7 år 
IV 
17 
31 100 (48,9) 
1 300 
3 060 
626 
1,75  
(48,9) 
(54,1) 
(104,8) 
(1,57- 
PFS 
7 
23 000 (47,3) 
960 
1 510 
542 
(47,3) 
(43,4) 
(68,8) 
7 till 17 år 
IV  
24 
44 200 (41,5) 
1 840 
3 340 
1 160 
(41,5) 
(39,4) 
(60,4) 
1,83)
4,00  
(2,17- 
7,92)
1,77  
(1,33- 
6,00)
3,27
(49,3)
4,60
(35,2)
4,76
(55,7)
PFS 
12  25 000 (184,3) 
1 040 
1 370 
713 
2,78  
8,39
(184,3) 
(178,5) 
(300,6) 
(0,00- 
(190,3)
4,00)
IV = posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning; PFS = enteropulver och vätska till oral suspension;
AUC0-24 timmar = Arean under kurvan för plasmakoncentrationen från tid noll till 24 timmar; Cmax = maximal
observerad koncentration; Cmin = lägsta observerade plasmakoncentration; Tmax = tid för maximal observerad
59
Åldersgrupp  Läkemedels-
N  AUC0-24 timmar
Cav*
Cmax
Cmin
†
Tmax
CL/F‡
form
(ng·timme/ml)
(ng/ml)
(ng/ml)
(ng/ml)
(timmar)
(l/timme)
koncentration; CL/F = skenbar total clearence
* Cav = tidsgenomsnittliga koncentrationer (dvs. AUC0-24 timmar/24 timmar)
† Median (minimum-maximum)
‡ Clearance (CL för IV och CL/F för PFS)
Baserat på en farmakokinetisk populationsmodell som utvärderar farmakokinetiken för posakonazol
och förutsäger exponering hos barn, uppnås exponeringsmålet för steady-state för
posakonazolmedelskoncentration (Cav) på cirka 1 200 ng/ml och Cav ≥ 500 ng/ml hos cirka 90 % av
patienterna med den rekommenderade dosen posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och
enteropulver och vätska till oral suspension. Simuleringar, med användning av
populationsfarmakokinetiska modellen, förutsäger en Cav ≥ 500 ng/ml hos 90 % av barnen som väger
minst 40 kg efter administrering av den vuxna dosen posakonazol enterotabletter (300 mg två gånger
dagligen på dag 1 och 300 mg en gång dagligen från och med dag 2).
Den populationsfarmakokinetiska analysen av posakonazol hos barn tyder på att ålder, kön, nedsatt
njurfunktion och etnicitet inte har någon kliniskt betydelsefull effekt på posakonazols farmakokinetik.
Kön
Farmakokinetiken för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning är jämförbar hos män och
kvinnor.
Äldre
Inga generella skillnader i säkerhet observerades mellan geriatriska patienter och yngre patienter.
Den farmakokinetiska populationsmodellen för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning
och tabletter tyder på att posakonazol clearance är relaterat till ålder. Posakonazol Cav är generellt
jämförbar mellan yngre och äldre patienter (≥ 65 år), Cav ökar dock med 11 % hos de allra äldsta
(≥ 80 år). Det är därför rekommenderat med noggrann uppföljning med avseende på biverkningar hos
de allra äldsta (≥ 80 år).
Farmakokinetiken för posakonazol tabletter är jämförbar hos unga och äldre personer (≥ 65 år).
Farmakokinetiska skillnader baserat på ålder anses inte vara kliniskt relevant, därför krävs ingen
dosjustering. 
Etnicitet
Det finns otillräckliga data för skillnader mellan olika etniciteter för posakonazol koncentrat till
infusionsvätska, lösning.
Det sågs en lätt minskning (16 %) av AUC och Cmax för posakonazol oral suspension hos svarta
personer jämfört med kaukasier. Säkerhetsprofilen för posakonazol var emellertid jämförbar mellan
svarta och kaukasiska personer.
Vikt
Den farmakokinetiska populationsmodellen för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning
och tabletter tyder på att clearence för posakonazol är kopplad till vikt. Hos patienter > 120 kg,
minskar Cav med 25 % och hos patienter < 50 kg, ökar Cav med 19 %. Det är därför rekommenderat
med noggrann uppföljning med avseende på utveckling av svampinfektioner hos patienter som väger
mer än 120 kg.
Nedsatt njurfunktion
Efter singeldosadministrering av posakonazol oral suspension sågs vid mild till måttlig nedsättning av
njurfunktionen (n=18 Cl cr ≥ 20 ml/min/1,73 m2) ingen effekt på farmakokinetiken för posakonazol.
Det krävs därför ingen dosjustering. Hos personer med svårt nedsatt njurfunktion (n=6, Cl cr
< 20 ml/min/1,73 m2) varierade AUC för posakonazol högst avsevärt [> 96 % CV
60
(variationskoefficient)] jämfört med andra grupper med nedsatt njurfunktion [< 40 % CV]. Eftersom
posakonazol inte elimineras via njurarna i någon betydande omfattning, förväntas inte att svår
nedsättning av njurfunktionen påverkar farmakokinetiken för posakonazol och någon dosjustering
rekommenderas inte. Posakonazol kan inte avlägsnas via hemodialys. Beroende på varierande
exponering ska patienter med svårt nedsatt njurfunktion övervakas noggrant med avseende på
utveckling av svampinfektioner (se avsnitt 4.2).
Liknande rekommendationer gäller för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning, men
någon särskild studie har inte utförts med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning.
Nedsatt leverfunktion
Efter en singeldos av 400 mg posakonazol oral suspension till patienter med mild (Child-Pugh klass
A), måttlig (Child-Pugh klass B) eller grav (Child-Pugh klass C) levernedsättning (sex per grupp) var
det genomsnittliga AUC 1,3 till 1,6 gånger högre jämfört med hos matchade kontrollindivider med
normal leverfunktion. Obundna koncentrationer mättes inte och det kan inte uteslutas att exponeringen
för obundet posakonazol ökar mer än den observerade 60 %-iga ökningen av totala AUC.
Halveringstiden för elimination (t½) var förlängd från omkring 27 timmar till ~43 timmar i respektive
grupp. Dosjustering rekommenderas inte hos patienter med mild till grav levernedsättning, men
försiktighet rekommenderas på grund av risken för högre exponering i plasma.
Liknande rekommendationer gäller för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning, men
någon särskild studie har inte utförts med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Såsom observerats för andra azolsvampmedel sågs effekter relaterade till hämning av
steroidhormonsyntesen i toxikologiska studier med upprepad dosering av posakonazol.
Binjurehämmande effekter observerades i toxikologiska studier på råtta och hund vid exponeringar
som motsvarade eller var högre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa.
Neuronal fosfolipidos inträffade hos hund som doserats i ≥ 3 månader vid lägre systemiska
exponeringar än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Detta fynd sågs ej hos apa som
doserats i ett år. I tolvmånaders neurotoxikologiska studier på hund och apa observerades inga
funktionella effekter på centrala eller perifera nervsystemet vid systemiska exponeringar högre än de
som uppnås terapeutiskt.
Pulmonell fosfolipidos som resulterade i dilatation och obstruktion av alveolerna observerades i den 2-
åriga studien på råtta. Dessa fynd tyder nödvändigtvis inte på en risk för funktionella förändringar hos
människa.
Inga effekter på elektrokardiogram, inklusive QT- och QTc-intervaller, sågs i en farmakologisk
säkerhetsstudie med upprepad dosering till apa vid systemiska koncentrationer 8,9-faldigt högre än de
som uppnås vid terapeutiska doser hos människa vid administrering av en 300 mg intravenös infusion.
Ekokardiografi avslöjade inga tecken på hjärtdekompensation i en farmakologisk säkerhetsstudie med
upprepad dosering till råtta vid systemisk exponering 2,2-faldigt högre än den som uppnås
terapeutiskt. Ökat systoliskt och arteriellt blodtryck (upp till 29 mm Hg) sågs hos råtta och apa vid
systemiska exponeringar 2,2-faldigt respektive 8,9-faldigt högre än de som uppnås vid humana
terapeutiska doser.
En icke-dos relaterad förekomst av trombos/emboli i lungan sågs hos apa i studien med 1-månads
upprepad dosering. Den kliniska betydelsen av detta fynd är okänd.
Reproduktionsstudier och peri- och postnatala utvecklingsstudier utfördes på råtta. Vid exponeringar
lägre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa orsakade posakonazol förändringar och
missbildningar i skelettet, dystoki, ökad dräktighetstid, minskad medelkullstorlek och postnatal
livsduglighet. Posakonazol var embryotoxiskt hos kanin vid exponeringar högre än de som uppnås vid
61
terapeutiska doser. Såsom observerats med andra azolsvampmedel ansågs dessa effekter på
reproduktionen bero på en behandlingsrelaterad effekt på steroidgenesen.
Posakonazol var inte genotoxiskt i in vivo och in vitro studier. Karcinogenicitetsstudier visade inte
några speciella risker för människa.
I en icke-klinisk studie med intravenös administrering av posakonazol hos mycket unga hundar
(doserade från 2-8 veckors ålder) observerades en ökad omfattning av utvidgad hjärnventrikel hos
behandlade djur jämfört med samtida kontrolldjur. Ingen skillnad i förekomsten av utvidgad
hjärnventrikel mellan kontroll och behandlade djur observerades efter den efterföljande 5 månaders
behandlingsfria perioden. Det fanns inga neurologiska, beteende-eller utvecklingsstörningar i hundar
med detta fynd, och liknande fynd i hjärna sågs inte med posakonazol oralt administrerat till unga
hundar (4 dagar till 9 månaders ålder) eller intravenös administration av posakonazol till unga hundar
(10 till 23 veckor gamla). Den kliniska betydelsen av detta fynd är okänd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Betadex sulfobutyleter natrium (SBECD)
Dinatriumedetat
Saltsyra [för pH justering]
Natriumhydroxid[för pH justering]
Vatten till injektionsvätskor.
6.2 
Inkompatibiliteter
Noxafil får inte spädas i:
Ringers laktatlösning
Ringers laktatlösning med 5 % glukos
4,2 % natriumvätekarbonat infusionsvätska
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3  Hållbarhet
3 år
Ur en mikrobiologisk synpunkt bör den färdigblandade produkten användas omedelbart. Om den inte
används omedelbart kan lösningen förvaras i kylskåp vid 2 °C-8 °C i upp till 24 timmar. Detta
läkemedel är för engångsbruk.
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C).
För förvaring efter spädning av läkemedlet, se avsnitt 6.3.
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av typ I glas försluten med en grå butylpropp och en aluminiumförsegling
innehållande 16,7 ml lösning.
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska
62
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Instruktioner för administrering av Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning
• 
• 
• 
• 
• 
Låt den kylda injektionsflaskan med Noxafil anta rumstemperatur.
Överför aseptiskt 16,7 ml posakonazol till en infusionspåse (eller flaska) innehållande en
kompatibel infusionsvätska (se nedan för en lista över infusionsvätskor) med en volym som
sträcker sig från 150 ml till 283 ml beroende på vilken slutlig koncentrationen som ska uppnås
(inte lägre än 1 mg/ml och inte högre än 2 mg/ml).
Administrera via en central venös kateter, inkluderande en central venkateter eller en perifert
insatt central kateter (PICC) genom långsam intravenös infusion över cirka 90 minuter. Noxafil
koncentrat till infusionsvätska, lösning ska inte ges som bolus administrering.
Om en central venkateter inte är tillgänglig kan en singelinfusion administreras genom en
perifer venkateter med en volym för att uppnå en koncentration av cirka 2 mg/ml. Vid
administrering via en perifer venkateter ska infusionen ges under cirka 30 minuter.
Observera: I kliniska studier resulterade upprepade perifera infusioner genom samma
ven i reaktioner vid infusionsstället (se avsnitt 4.8).
Noxafil är till för engångsbruk.
Följande läkemedel kan ges via infusion samtidigt och genom samma intravenösa kanal (eller kanyl)
som Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning:
Amikacinsulfat
Caspofungin
Ciprofloxacin
Daptomycin
Dobutaminhydroklorid
Famotidin
Filgrastim
Gentamicinsulfat
Hydromorfonhydroklorid
Kaliumklorid
Levofloxacin
Lorazepam
Meropenem
Micafungin
Morfinsulfat
Noradrenalinbitartrat
Vankomycinhydroklorid
Inga produkter som inte är listade i tabellen ovan bör ges samtidigt som Noxafil genom samma
intravenösa kanal (eller kanyl). 
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning bör inspekteras visuellt efter partiklar före
administrering. Lösningen med Noxafil varierar från färglös till svagt gul. Variationer inom detta
färgspann påverkar inte produktens kvalité.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Detta läkemedel får inte blandas med någon infusionsvätska (läkemedel) förutom de som listas här
nedan:
5 % glukos i vatten
0,9 % natriumklorid
0,45 % natriumklorid
5 % glukos och 0,45 % natriumklorid
5 % glukos och 0,9 % natriumklorid
63
5 % glukos och 20 mEq KCl
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/320/004  1 injektionsflaska
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 oktober 2005
Datum för den senaste förnyelsen: 25 oktober 2010
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
<{MM/YYYY}>
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
64
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 300 mg enteropulver och vätska till oral suspension
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje dospåse innehåller 300 mg posakonazol. Efter rekonstituering har den orala enterosuspensionen
en koncentration på cirka 30 mg/ml.
Hjälpämnen med känd effekt
Detta läkemedel innehåller 0,28 mg/ml metylparahydroxibensoat (E218) och 0,04 mg/ml
propylparahydroxibensoat.
Detta läkemedel innehåller 47 mg sorbitol (E420) per milliliter.
Detta läkemedel innehåller 7 mg propylenglykol (E1520) per milliliter.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Enteropulver och vätska till oral suspension.
Vitt till gult pulver.
Lösningen är en grumlig, färglös vätska.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension är avsett för behandling av följande
svampinfektioner hos barn från 2 års ålder (se avsnitt 4.2 och 5.1):
- 
Invasiv aspergillusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B
eller itrakonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel.
Fusariusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B eller med
intolerans mot amfotericin B.
Kromoblastomykosinfektion och mycetom hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot
itrakonazol eller med intolerans mot itrakonazol.
Coccidioidomykosinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B,
itrakonazol eller flukonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel.
- 
- 
- 
Behandlingsresistens definieras som infektionsprogression eller utebliven förbättring efter minst
7 dagars tidigare behandling med terapeutiska doser av effektiv antimykotisk terapi.
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension är också avsett för profylaktisk behandling av
invasiva svampinfektioner hos följande barn från 2 års ålder:
- 
Patienter som erhåller kemoterapi för induktion av remission vid akut myeloisk leukemi (AML)
eller myelodysplastiska syndrom (MDS) som förväntas ge utdragen neutropeni och som riskerar
att utveckla invasiva svampinfektioner.
Mottagare av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) som genomgår högdos
immunosuppressiv behandling för graft versus host disease och som har hög risk för att utveckla
invasiva svampinfektioner.
- 
För användning vid primär behandling av invasiv aspergillosis hänvisas till produktresumén för
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning samt enterotabletter. 
För användning vid orofaryngeal candidiasis hänvisas till produktresumén för Noxafil oral suspension.
65
 
4.2  Dosering och administreringssätt
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension är inte utbytbart mot Noxafil oral
suspension 
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension är endast indicerat för barn (< 18 år). En annan
läkemedelsform (Noxafil oral suspension) är tillgänglig för vuxna ≥ 18 år.
Enteropulver och vätska till oral suspension inte utbytbar mot den orala suspensionen på grund av
skillnader mellan de två läkemedelsformerna gällande dosering. Följ därför den specifika
dosrekommendationen för respektive läkemedelsform.
Behandlingen ska initieras av en läkare med erfarenhet av att behandla svampinfektioner eller vid
behandlande avdelning för de högriskpatienter för vilka posakonazol är indicerat som profylax.
Dosering
Noxafil är också tillgänglig som 40 mg/ml oral suspension, 100 mg enterotabletter och 300 mg
koncentrat till infusionsvätska, lösning.
Dosering till barn från 2 år till < 18 år visas i tabell 1.
Den maximala dosvolymen som kan administreras med en 10 ml doseringsspruta är 8 ml vid
användande av en dospåse Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension, motsvarande en
maximal dos på 240 mg (dvs. den rekommenderade dosen för patienter som väger 40 kg). För barn
som väger > 40 kg rekommenderas att använda posakonazoltabletter om patienten kan svälja hela
tabletter. Se produktresumén för tabletterna för ytterligare doseringsinformation.
Tabell 1. Rekommenderad dos för barn (från 2 år till < 18 år) med en kroppsvikt på 10 till 40 kg
Kroppsvikt (kg) 
10-<12 kg 
12-<17 kg 
17-<21 kg 
21-<26 kg 
26-<36 kg 
36-40 kg 
Dos (volym)
90 mg (3 ml)
120 mg (4 ml)
150 mg (5 ml)
180 mg (6 ml)
210 mg (7 ml)
240 mg (8 ml)
På dag 1: den rekommenderade dosen administreras två gånger.
Efter dag 1: den rekommenderade dosen administreras en gång dagligen.
Behandlingsduration
För patienter med refraktära invasiva svampinfektioner (IFI) eller patienter med IFI som är inte tål
första linjens behandling, bör behandlingstiden grundas på svårighetsgraden av den underliggande
sjukdomen, återhämtning från immunsuppression och kliniskt svar.
För patienter med akut myeloisk leukemi eller myelodysplastiska syndrom ska profylax med Noxafil
påbörjas flera dagar innan neutropeni förväntas och fortsätta i 7 dagar efter att antalet neutrofiler
överstiger 500 celler per mm3. Behandlingstidens längd grundas på återhämtning från neutropeni eller
immunsuppression.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion 
Effekt av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken av posakonazol förväntas inte och dosjustering
rekommenderas inte (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion 
Begränsade data avseende effekten av nedsatt leverfunktion (inklusive Child-Pugh C-klassificering av
kronisk leversjukdom) på farmakokinetiken för posakonazol visar på att exponeringen i plasma ökar
66
jämfört med individer med normal leverfunktion, men tyder inte på att en dosjustering är nödvändig
(se avsnitt 4.4 och 5.2). Försiktighet rekommenderas på grund av risk för högre exponering i plasma.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för posakonazol har inte fastställts för barn under 2 år.
Inga kliniska data finns tillgängliga.
Administreringssätt 
För oral användning.
Dosen ska användas inom 30 minuter efter blandning.
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension ska administreras med de medföljande sprutorna
med skårade spetsar.
För information om beredning och administrering av enteropulver och vätska till oral suspension se
avsnitt 6.6 och bruksanvisningen.
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension kan tas med eller utan föda (se avsnitt 5.2).
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig behandling med ergotalkaloider (se avsnitt 4.5).
Samtidig behandling med CYP3A4-substraten terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin
eller kinidin eftersom detta kan resultera i ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket kan
leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Samtidig behandling med HMG-CoA reduktashämmarna simvastatin, lovastatin och atorvastatin (se
avsnitt 4.5).
Samtidig behandling under insättnings- och dostitreringsfasen av venetoklax hos patienter med
kronisk lymfatisk leukemi (KLL) (se avsnitt 4.4 och 4.5).
4.4  Varningar och försiktighet
Överkänslighet
Information saknas avseende korssensitivitet mellan posakonazol och andra azolsvampmedel.
Försiktighet bör iakttas vid förskrivning av posakonazol till patienter med överkänslighet mot andra
azoler.
Levertoxicitet
Leverreaktioner (t ex milda till måttliga förhöjningar av ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas,
totalbilirubin och/eller klinisk hepatit) har rapporterats under behandling med posakonazol. Förhöjda
leverfunktionstester var i allmänhet reversibla vid utsättande av behandlingen och i vissa fall
normaliserades värdena utan att behandlingen avbröts. Allvarligare leverreaktioner med dödlig utgång
har rapporterats i sällsynta fall.
Posakonazol bör användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion på grund av
begränsad klinisk erfarenhet och möjligheten att plasmanivåerna av posakonazol kan vara högre hos
dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Monitorering av leverfunktionen
Leverfunktionstester ska utvärderas vid start och under posakonazolbehandlingens gång. Patienter som
utvecklar onormala leverfunktionstester under behandlingen med posakonazol ska följas rutinmässigt
avseende utveckling av mer allvarlig leverskada. Omhändertagandet av patienten ska omfatta
laboratorieutvärdering av leverfunktionen (främst leverfunktionstester och bilirubin). Utsättande av
67
posakonazol ska övervägas om kliniska tecken och symtom överensstämmer med utvecklande av
leversjukdom.
QTc-förlängning
Vissa azoler har förknippats med en förlängning av QTc-intervallet. Posakonazol får inte ges
tillsammans med läkemedel som är substrat för CYP3A4 och är kända för att förlänga QTc-intervallet
(se avsnitt 4.3 och 4.5). Posakonazol ska ges med försiktighet till patienter med proarytmiska tillstånd
såsom:
• 
• 
• 
• 
• 
Samtidig användning av läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet (andra än de
som nämns i avsnitt 4.3).
Kardiomyopati, speciellt vid samtidig hjärtsvikt
Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning
Existerande symtomatisk arytmi
Sinusbradykardi
Elektrolytstörningar, speciellt de som involverar kalium-, magnesium- eller kalciumnivåerna, ska
följas och korrigeras vid behov före och under posakonazolbehandlingen.
Läkemedelsinteraktioner
Posakonazol hämmar CYP3A4 och bör endast användas vid specifika omständigheter vid behandling
med andra läkemedel som metaboliseras via CYP3A4 (se avsnitt 4.5).
Midazolam och andra bensodiazepiner
På grund av risken för förlängd sedering och eventuell andningsdepression, bör samtidig
administrering av posakonazol med alla bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4 (t ex
midazolam, triazolam, alprazolam) endast övervägas om det är absolut nödvändigt. Dosjustering av
bensodiazepiner som metaboliseras av CYP3A4 bör övervägas (se avsnitt 4.5).
Vinkristintoxicitet
Samtidig administrering av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats
med neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar, inklusive krampanfall, perifer neuropati,
inadekvat sekretion av antidiuretiskt hormon och paralytisk ileus. Patienter som får en vincaalkaloid,
inklusive vinkristin, ska endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte finns några
alternativa antimykotikabehandlingar (se avsnitt 4.5). 
Venetoklaxtoxicitet
Samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare, inklusive posakonazol, med CYP3A4 substratet
venetoklax kan öka toxiciteten för venetoklax, inklusive risken för tumörlyssyndrom (TLS) och
neutropeni (se avsnitt 4.3 och 4.5). För detaljerad information hänvisas till produktresumén för
venetoklax.
Rifamycinantibiotika (rifampicin, rifabutin), vissa antikonvulsiva medel (fenytoin, karbamazepin,
fenobarbital, primidon) och efavirenz
Posakonazolkoncentrationen kan sänkas signifikant vid samtidig behandling, därför ska samtidig
behandling med posakonazol undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se avsnitt 4.5).
Plasmaexponering
Plasmakoncentrationen av posakonazol efter administrering av posakonazol tabletter är i allmänhet
högre än den som uppnås med posakonazol oral suspension. Plasmakoncentrationen av posakonazol
efter administrering av posakonazol tabletter kan öka med tiden hos vissa patienter (se avsnitt 5.2). 
Gastrointestinal dysfunktion
Det finns begränsade farmakokinetiska data hos patienter med allvarlig gastrointestinal dysfunktion
(såsom allvarlig diarré). Patienter som har allvarlig diarré eller kräkningar ska följas noggrant
avseende utveckling av svampinfektioner.
Metylparahydroxibensoat och propylparahydroxibensoat
Detta läkemedel innehåller metylparahydroxibensoat (E218) och propylparahydroxibensoat.
68
Kan ge allergisk reaktion (eventuellt fördröjd).
Sorbitol
Detta läkemedel innehåller 47 mg sorbitol (E420) per milliliter.
Innehåll av sorbitol i läkemedel för oralt bruk kan påverka biotillgängligheten av andra läkemedel för
oralt bruk som administreras samtidigt.
Patienter med hereditär fruktosintolerans bör inte använda detta läkemedel.
Propylenglykol
Detta läkemedel innehåller 7 mg propylenglykol (E1520) per milliliter.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill
“natriumfritt”.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Effekter av andra läkemedel på posakonazol
Posakonazol metaboliseras via UDP-glukuronidering (fas 2 enzymer) och är ett substrat för
p-glykoprotein (P-gp) efflux in vitro. Därför kan hämmare (t ex verapamil, ciklosporin, kinidin,
klaritromycin, erytromycin etc.) eller inducerare (t ex rifampicin, rifabutin, vissa antikonvulsiva medel
etc.) av dessa metaboliseringsvägar öka respektive minska plasmakoncentrationerna av posakonazol.
Rifabutin
Rifabutin (300 mg en gång dagligen) minskade Cmax (maximal plasmakoncentration) och AUC (ytan
under plasmakoncentrationskurvan) för posakonazol till 57 % respektive 51 %. Samtidig behandling
med posakonazol och rifabutin och liknande inducerare (t ex rifampicin) bör undvikas om inte nyttan
för patienten överväger risken. Se även nedan angående effekten av posakonazol på plasmanivåerna av
rifabutin.
Efavirenz
Efavirenz (400 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 45 % respektive
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och efavirenz bör undvikas om inte nyttan för patienten
överväger risken.
Fosamprenavir
Kombination av fosamprenavir och posakonazol kan orsaka minskad plasmakoncentration av
posakonazol. Om samtidig administrering är nödvändig rekommenderas noggrann övervakning
avseende eventuell utveckling av svampinfektioner. Upprepad administrering av fosamprenavir
(700 mg två gånger dagligen i 10 dagar) minskade Cmax och AUC för posakonazol oral suspension
(200 mg en gång dagligen, dag 1, 200 mg två gånger dagligen, dag 2, därefter 400 mg två gånger
dagligen i 8 dagar) med 21 % respektive 23 %. Effekten av posakonazol på nivåerna av fosamprenavir
är okänd när fosamprenavir ges tillsammans med ritonavir.
Fenytoin 
Fenytoin (200 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 41 % respektive
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och fenytoin och liknande inducerare (t ex
karbamazepin, fenobarbital, primidon) bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken.
H2- receptorantagonister och protonpumpshämmare
Inga kliniskt relevanta effekter observerades när posakonazol tabletter gavs samtidigt med antacidum,
H2- receptorantagonister och protonpumpshämmare. Ingen dosjustering av posakonazol tabletter
behövs när posakonazol tabletter används samtidig med antacidum, H2- receptorantagonister och
protonpumpshämmare.
69
Effekter av posakonazol på andra läkemedel
Posakonazol är en kraftfull hämmare av CYP3A4. Samtidig administrering av posakonazol med
CYP3A4-substrat kan resultera i kraftigt ökad exponering för CYP3A4-substrat vilket exemplifieras
av effekterna av takrolimus, sirolimus, atazanavir och midazolam här nedan. Försiktighet bör iakttas
vid samtidig behandling med posakonazol och CYP3A4-substrat som administreras intravenöst och
dosen av CYP3A4-substratet kan behöva minskas. Om posakonazol används samtidigt med CYP3A4-
substrat som ges oralt och för vilka ökade plasmakoncentrationer kan förknippas med oacceptabla
biverkningar ska plasmakoncentrationerna av CYP3A4-substratet och/eller biverkningarna övervakas
noggrant och dosen justeras efter behov. Flera av interaktionsstudierna genomfördes hos friska
frivilliga vilka utsätts för en högre exponering för posakonazol jämfört med patienter som ges samma
dos. Effekten av posakonazol på CYP3A4-substrat hos patienter kan vara något lägre än den som ses
hos friska frivilliga och förväntas variera mellan patienter på grund av den varierande exponeringen
för posakonazol hos patienter. Effekten av samtidig administrering med posakonazol på
plasmanivåerna av CYP3A4-substrat kan också variera hos samma patient.
Terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin och kinidin (CYP3A4-substrat)
Samtidig behandling med posakonazol och terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin eller
kinidin är kontraindicerat. Samtidig behandling kan resultera i ökad plasmakoncentration av dessa
läkemedel, vilket kan leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se
avsnitt 4.3).
Ergotalkaloider 
Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av ergotalkaloider (ergotamin och dihydroergotamin),
vilket kan leda till ergotism. Samtidig behandling med posakonazol och ergotalkaloider är
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
HMG-CoA reduktashämmare som metaboliseras via CYP3A4 (t ex simvastatin, lovastatin och
atorvastatin)
Posakonazol kan avsevärt öka plasmakoncentrationerna av HMG-CoA reduktashämmare som
metaboliseras via CYP3A4. Behandling med dessa HMG-CoA reduktashämmare ska avbrytas under
behandling med posakonazol, eftersom ökade nivåer har förknippats med rabdomyolys (se
avsnitt 4.3).
Vincaalkaloider 
De flesta vincaalkaloider (t ex vinkristin och vinblastin) är CYP3A4-substrat. Samtidig administrering
av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats med allvarliga
biverkningar (se avsnitt 4.4). Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av vincaalkaloider, vilket
kan leda till neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar. Därför ska patienter som får en
vincaalkaloid, inklusive vinkristin, endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte
finns några alternativa antimykotikabehandlingar.
Rifabutin
Posakonazol ökade Cmax och AUC för rifabutin med 31 % respektive 72 %. Samtidig behandling med
posakonazol och rifabutin bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se även ovan
angående effekten av rifabutin på plasmanivåerna av posakonazol). Om dessa läkemedel ges samtidigt
rekommenderas att blodstatus och biverkningar relaterade till ökade rifabutinnivåer (t ex uveit)
monitoreras noggrant.
Sirolimus
Upprepad administrering av posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i 16 dagar)
ökade Cmax och AUC för sirolimus (2 mg singeldos) i genomsnitt 6,7 gånger respektive 8,9 gånger
(variationsbredd 3,1 till 17,5 gånger) hos friska individer. Effekten av posakonazol på sirolimus hos
patienter är okänd, men förväntas variera beroende på den varierande mängd posakonazol patienterna
utsätts för. Samtidig administrering av posakonazol med sirolimus rekommenderas inte och ska
undvikas när det är möjligt. Om det anses att samtidig administrering är oundviklig rekommenderas
det att dosen sirolimus sänks kraftigt när posakonazolbehandlingen påbörjas och att
dalkoncentrationerna av sirolimus i helblod mäts frekvent. Sirolimuskoncentrationerna ska mätas vid
70
insättande, vid samtidig administrering och vid avbrytande av posakonazolbehandling, och
sirolimusdosen justeras i enlighet med detta. Det bör uppmärksammas att förhållandet mellan
dalkoncentrationen och AUC för sirolimus förändras vid samtidig administrering med posakonazol.
Som ett resultat av detta kan dalkoncentrationer av sirolimus som ligger inom det vanliga terapeutiska
intervallet resultera i subterapeutiska nivåer. Därför ska dalkoncentrationer som ligger i den övre delen
av det vanliga terapeutiska intervallet eftersträvas och kliniska tecken och symtom,
laboratorieparametrar och vävnadsbiopsier noga följas.
Ciklosporin
För hjärttransplanterade patienter på stabila doser av ciklosporin, ökade posakonazol oral suspension
200 mg en gång dagligen ciklosporinkoncentrationen så att dosjusteringar krävdes. Fall av förhöjda
ciklosporinkoncentrationer som resulterade i allvarliga biverkningar inklusive nefrotoxicitet och ett
dödsfall i leukoencefalopati rapporterades i kliniska effektstudier. När behandling med posakonazol
påbörjas hos patienter som redan får ciklosporin ska dosen ciklosporin minskas (t ex till omkring tre
fjärdedelar av den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av ciklosporin monitoreras noggrant
under den samtidiga behandlingen och när behandlingen med posakonazol avslutas och
ciklosporindosen ska justeras om så krävs.
Takrolimus
Posakonazol ökade Cmax och AUC för takrolimus (0,05 mg/kg kroppsvikt singeldos) med 121 %
respektive 358 %. Kliniskt signifikanta interaktioner som resulterade i sjukhusinläggning och/eller
utsättande av posakonazol rapporterades i kliniska effektstudier. När posakonazolbehandling påbörjas
hos patienter som redan får takrolimus, ska takrolimusdosen reduceras (t ex till ungefär en tredjedel av
den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av takrolimus monitoreras noggrant under samtidig
behandling samt vid utsättande av behandling med posakonazol och takrolimusdosen ska justeras om
så krävs.
Hiv-proteashämmare
Eftersom hiv-proteashämmare är CYP3A4-substrat förväntas det att posakonazol ska ge ökade
plasmanivåer av dessa antiretrovirala medel. Efter samtidig administrering av posakonazol oral
suspension (400 mg två gånger dagligen) med atazanavir (300 mg en gång dagligen) i 7 dagar hos
friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 2,6 gånger respektive 3,7 gånger
(variationsbredd 1,2 till 26 gånger). Efter samtidig administrering av posakonazol oral suspension
(400 mg två gånger dagligen) med atazanavir och ritonavir (300/100 mg en gång dagligen) i 7 dagar
hos friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 1,5 gånger respektive 2,5 gånger
(variationsbredd 0,9 till 4,1 gånger). Tillägg av posakonazol till behandling med atazanavir eller
atazanavir plus ritonavir var förenat med ökade bilirubinnivåer i plasma. Frekvent monitorering av
biverkningar och toxicitet som är relaterade till antiretrovirala medel som är CYP3A4-substrat
rekommenderas vid samtidig administrering med posakonazol.
Midazolam och andra bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4
I en studie hos friska frivilliga ökade posakonazol oral suspension (200 mg en gång dagligen i
10 dagar) exponeringen (AUC) för intravenöst midazolam (0,05 mg/kg) med 83 %. I en annan studie
hos friska frivilliga ökade upprepad dosering av posakonazol oral suspension (200 mg två gånger
dagligen i 7 dagar) Cmax och AUC för intravenöst midazolam (0,4 mg singeldos) med i genomsnitt 1,3
respektive 4,6 gånger (variationsbredd 1,7 till 6,4 gånger). Posakonazol oral suspension 400 mg två
gånger dagligen i 7 dagar ökade Cmax och AUC för intravenöst midazolam 1,6 respektive 6,2 gånger
(variationsbredd 1,6 till 7,6 gånger). Båda posakonazoldoserna ökade Cmax och AUC för oralt
midazolam (2 mg singeldos oralt) med 2,2 respektive 4,5 gånger. Dessutom förlängde posakonazol
oral suspension (200 mg eller 400 mg) den genomsnittliga terminala halveringstiden för midazolam
från cirka 3-4 timmar till 8-10 timmar vid samtidig administrering.
På grund av risken för förlängd sedation rekommenderas att dosjusteringar övervägs när posakonazol
ges samtidigt med en bensodiazepin som metaboliseras via CYP3A4 (t ex midazolam, triazolam,
alprazolam) (se avsnitt 4.4).
71
Kalciumkanalblockerare som metaboliseras via CYP3A4 (t ex diltiazem, verapamil, nifedipin,
nisoldipin)
Tät monitorering av biverkningar och toxicitet relaterade till kalciumkanalblockerare rekommenderas
vid samtidig administrering av posakonazol. Dosjustering av kalciumkanalblockerarna kan krävas.
Digoxin
Administrering av andra azoler har förknippats med ökningar av digoxinnivåerna. Därför kan
posakonazol öka plasmakoncentrationen av digoxin och digoxinnivåerna måste monitoreras när
behandling med posakonazol inleds eller avslutas. 
Sulfonylurea
Glukoskoncentrationerna minskade hos vissa friska frivilliga när glipizid gavs samtidigt med
posakonazol. Monitorering av glukoskoncentrationerna rekommenderas för diabetespatienter.
All-trans retinoinsyra (ATRA) eller tretinoin
Eftersom ATRA metaboliseras av leverenzymerna CYP450, särskilt CYP3A4, kan samtidig
administrering med posakonazol, som är en stark hämmare av CYP3A4, leda till ökad exponering för
tretinoin resulterande i en ökad toxicitet (särskilt hyperkalcemi). Serumkalciumnivåerna bör övervakas
och vid behov bör lämpliga dosjusteringar av tretinoin övervägas under behandlingen med
posakonazol och under de följande dagarna efter behandlingen.
Venetoklax
Samtidig administrering av 300 mg posakonazol, en stark CYP3A-hämmare, tillsammans med
venetoklax 50 mg och 100 mg under 7 dagar till 12 patienter, ökade Cmax för venetoklax 1,6-faldigt
respektive 1,9-faldigt och AUC ökade 1,9-faldigt respektive 2,4-faldigt, jämfört med venetoklax
400 mg administrerat ensamt (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Se produktresumén för venetoklax.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns otillräckligt med information från behandling av gravida kvinnor med posakonazol.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är
okänd. 
Kvinnor i fertil ålder ska använda effektiv preventivmetod under behandling. Posakonazol får inte
användas under graviditet om inte nyttan för modern klart överväger riskerna för fostret. 
Amning
Posakonazol utsöndras i mjölken hos digivande råttor (se avsnitt 5.3). Utsöndringen av posakonazol i
human bröstmjölk har inte undersökts. Amning måste upphöra när behandlingen med posakonazol
påbörjas.
Fertilitet
Posakonazol hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid doser upp till 180 mg/kg (3,4 gånger
300 mg tabletter baserad på jämviktskoncentrationen hos patienter) eller honråttor vid en dos upp till
45 mg/kg (2,6 gånger 300 mg tabletter baserad på jämnviktskoncentrationen hos patienter). Det finns
ingen klinisk erfarenhet för värdering av posakonazols inverkan på fertiliteten hos människa.
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Försiktighet bör iakttas, eftersom vissa biverkningar (t ex yrsel, somnolens, etc) har rapporterats vid
användning av posakonazol, vilka potentiellt kan påverka förmågan att framföra fordon/använda
maskiner.
72
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsdata har i huvudsak erhållits från studier med den orala suspensionen.
Säkerheten med posakonazol oral suspension har utvärderats hos > 2 400 patienter och friska frivilliga
som deltagit i kliniska prövningar och genom erfarenhet efter marknadsföring. De vanligaste
rapporterade relaterade allvarliga biverkningarna omfattade illamående, kräkningar, diarré, pyrexi och
förhöjt bilirubin. 
Säkerhet för posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension och koncentrat till
infusionsvätska, lösning
Säkerheten för posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension och koncentrat till
infusionsvätska, lösning som profylaktisk behandling har utvärderats hos 115 barn från 2 år till
< 18 år. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna under behandlingen var förhöjt ALAT (2,6 %), förhöjt
ASAT (3,5 %) och hudutslag (2,6 %).
Tabell över biverkningar
Inom organsystemen redovisas biverkningarna under frekvensrubriker uppdelade i följande kategorier:
mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100 till <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100); sällsynta
(≥1/10 000 till <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från
tillgängliga data).
Tabell 2. Biverkningar per organsystem och frekvens rapporterade i kliniska studier och/eller
användning efter marknadsföring*
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Immunsystemet 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Endokrina systemet
Sällsynta: 
Metabolism och nutrition 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
neutropeni
trombocytopeni, leukopeni, anemi, eosinofili, lymfadenopati,
mjältinfarkt
hemolytiskt uremiskt syndrom, trombotisk trombocytopen
purpura, pancytopeni, koagulopati, blödning 
allergisk reaktion
överkänslighetsreaktion 
binjureinsufficiens, minskade nivåer av gonadotropin i blodet,
pseudoaldosteronism
elektrolytrubbningar, anorexi, minskad aptit, hypokalemi,
hypomagnesemi
hyperglykemi, hypoglykemi
onormala drömmar, förvirringstillstånd, sömnstörningar
psykotiska tillstånd, depression 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
parestesi, yrsel, somnolens, huvudvärk, dysgeusi
konvulsioner, neuropati, hypoestesi, tremor, afasi, sömnlöshet
cerebrovaskulär händelse, encefalopati, perifer neuropati,
synkope
Ögon 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
dimsyn, ljusskygghet, nedsatt synskärpa
diplopi, skotom
73
 
 
 
Öron och balansorgan
Sällsynta:
Hjärtat
Mindre vanliga: 
Sällsynta:
Blodkärl
Vanliga: 
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Andningsvägar, bröstkorg och
mediastinum
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Magtarmkanalen
Mycket vanliga:
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Lever och gallvägar
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Hud och subkutan vävnad
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Muskuloskeletala systemet och
bindväv
Mindre vanliga: 
hörselnedsättning
långt QT-syndrom§, onormalt EKG§, palpitationer, bradykardi,
supraventrikulära extrasystolier, takykardi 
torsade de pointes, plötslig död, ventrikulär takykardi,
hjärtstillestånd, hjärtsvikt, hjärtinfarkt 
hypertension
hypotension, vaskulit
lungemboli, djup ventrombos
hosta, näsblod, hicka, nästäppa, pleuritisk smärta, takypné
pulmonär hypertension, interstitiell pneumoni, pneumonit
illamående
kräkningar, buksmärta, diarré, dyspepsi, muntorrhet, flatulens,
förstoppning, anorektalt obehag
pankreatit, bukspänning, enterit, epigastriskt obehag, rapning,
gastroesofagal refluxsjukdom, munödem 
gastrointestinal blödning, ileus
förhöjda leverfunktionstester (ökat ALAT, ökat ASAT, ökat
bilirubin, ökat alkaliskt fosfatas, ökat GGT)
hepatocellulär skada, hepatit, gulsot, leverförstoring, kolestas,
levertoxicitet, onormal leverfunktion
leversvikt, kolestatisk hepatit, hepatosplenomegali, ömhet i
levern, asterixis 
utslag, klåda
munsår, alopeci, dermatit, erytem, petekier
Stevens-Johnsons syndrom, vesikulära utslag
ryggsmärta, nacksmärta, muskuloskeletal smärta, smärta i
extremiteterna
akut njursvikt, njursvikt, ökad nivå av kreatinin i blodet
acidos i njurtubuli, interstitiell nefrit
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta:  
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga: 
Sällsynta:  
menstruationsrubbningar
smärta i brösten
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administrationsstället
Vanliga:
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Undersökningar
Mindre vanliga:
pyrexi (feber), asteni, trötthet
ödem, smärta, frossa, olustkänsla, obehag i bröstet,
läkemedelsintolerans, nervositet, slemhinneinflammation
tungödem, ansiktsödem 
ändrade nivåer av läkemedel i blodet, minskat fosfor i blodet,
onormal lungröntgen
* Baserat på biverkningar som observerats med den orala suspensionen, enterotabletter, koncentrat till infusionsvätska,
lösning samt enteropulver och vätska till oral suspension.
§ Se avsnitt 4.4
74
Beskrivning av utvalda biverkningar
Lever och gallvägar
Vid säkerhetsuppföljning efter marknadsföringen av posakonazol oral suspension har allvarlig
leverskada med dödlig utgång rapporterats (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
Det finns ingen erfarenhet av överdosering med posakonazol enteropulver och vätska till oral
suspension. 
I kliniska studier upplevde patienter, som fick posakonazol oral suspension i doser upp till
1 600 mg/dag, inga biverkningar som skiljer sig från de som rapporterades hos patienter vid lägre
doser. Oavsiktlig överdosering noterades hos en patient som tog posakonazol oral suspension
1 200 mg två gånger dagligen i 3 dagar. Inga biverkningar noterades av prövaren.
Posakonazol kan inte avlägsnas med hjälp av hemodialys. Det finns ingen speciell behandling
tillgänglig vid överdosering med posakonazol. Stödjande behandling bör övervägas.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk, triazolderivat, ATC-kod: J02AC04.
Verkningsmekanism
Posakonazol hämmar enzymet lanosterol 14α-demetylas (CYP51), som katalyserar ett väsentligt steg i
ergosterolbiosyntesen.
Mikrobiologi
Posakonazol har visat sig vara aktivt in vitro mot följande mikroorganismer: Aspergillus spp.
(Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), Candida spp. (Candida
albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C. famata, C.
inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis, Fonsecaea
pedrosoi och spp. av Fusarium, Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Mikrobiologiska data tyder på att
posakonazol är aktivt mot Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Kliniska data är emellertid för
närvarande för begränsade för att man ska kunna fastställa posakonazols aktivitet mot dessa
sjukdomsalstrande agens.
Följande in vitro data är tillgänglig, men dess kliniska effekt är inte känd. I en övervakningsstudie med
> 3 000 kliniska mögelsvampsisolat från 2010-2018, visade 90 % av icke-Aspergillus svampar
följande in vitro minsta hämmande koncentration (MIC): Mucorales spp (n=81) på 2 mg/ml;
Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) på 2 mg/l; Exophiala dermatiditis (n=15) på 0,5 mg/l,
och Purpureocillium lilacinum (n=21) på 1 mg/l.
Resistens
Kliniska isolat med nedsatt känslighet för posakonazol har identifierats. Den huvudsakliga
resistensmekanismen är utveckling av substitutioner i målproteinet, CYP51.
Epidemiologiska cut-off (ECOFF) värden för Aspergillus spp.
ECOFF värdena för posakonazol, vilka särskiljer vildtyp populationen från isolat med förvärvad
resistens har bestämts med hjälp av EUCAST-metoden.
75
Aspergillus flavus: 0,5 mg/l
EUCAST ECOFF värden:
• 
• 
• 
• 
• 
Aspergillus niger: 0,5 mg/l
Aspergillus terreus: 0,25 mg/l
Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l
Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för Aspergillus spp.
ECOFF värden är inte likställt med kliniska brytpunkter.
Brytpunkter
EUCAST MIC brytpunkter för posakonazol [känslighet (S); resistens (R)]:
•  Candida albicans: S ≤0,06 mg/l, R  >0,06 mg/l
•  Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/l, R  >0,06 mg/l
•  Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/l, R  >0,06 mg/l
•  Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/l, R >0,06 mg/l
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för andra Candida spp.
Kombinationer med andra antimykotika
Användningen av antimykotisk behandling i kombination bör inte minska effekten av vare sig
posakonazol eller de andra behandlingarna. Det finns emellertid för närvarande inga kliniska bevis på
att kombinationsbehandling ger en additiv nytta.
Klinisk erfarenhet
Sammanfattning av överbryggande studie med enteropulver och vätska till oral suspension och
koncentrat till infusionsvätska, lösning
Farmakokinetiken och säkerheten för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och
enteropulver och vätska till oral suspension har utvärderats hos 115 barn från 2 år till < 18 år i en
icke-randomiserad, multicenter, öppen, sekventiell dos-eskaleringsstudie (Studie 097).
Immunkomprometterade barn med känd eller förväntad neutropeni exponerades för posakonazol med
3,5 mg/kg kroppsvikt, 4,5 mg/kg kroppsvikt eller 6,0 mg/kg kroppsvikt dagligen (två gånger dag 1).
Alla 115 försökspersoner fick initialt posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning i minst
7 dagar och 63 personer övergick till enteropulver och vätska till oral suspension. Den genomsnittliga
totala behandlingstiden (posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och enteropulver och
vätska till oral suspension) för alla behandlade patienter var 20,6 dagar (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt av posakonazol har fastställts hos barn från 2 år till < 18 år. Användning av
posakonazol i dessa åldersgrupper stöds av bevis från adekvata och välkontrollerade studier av
posakonazol hos vuxna, farmakokinetiska data samt säkerhetsdata från pediatriska studier och från
populationsfarmakokinetisk modellering (se avsnitt 5.2). Inga nya säkerhetssignaler identifierades i
samband med användning av posakonazol hos barn i de pediatriska studierna (se avsnitt 4.8).
Säkerhet och effekt hos barn under 2 års ålder har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Utvärdering av elektrokardiogram
Multipla, tidsmatchade EKGn tagna över en 12 timmars period före och under administrering av
posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i samband med en fettrik måltid) erhölls
från 173 friska manliga och kvinnliga frivilliga i åldern 18 till 85 år. Inga kliniskt relevanta
förändringar sågs jämfört med utgångsläget i det genomsnittliga QTc (Fridericia)-intervallet.
76
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Den absoluta biotillgängligheten för enteropulver och vätska till oral suspension är ungefär 83 %.
Administrering av posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension efter intag av en fettrik
måltid hos vuxna hade ingen signifikant effekt på AUC och resulterade i en måttlig (23 %-41 %)
minskning av Cmax. Baserat på en populationsfarmakokinetisk modell identifierades ingen signifikant
effekt av en måltid på biotillgängligheten för posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension
hos barn från 2 till < 18 år. Därför kan enteropulver och vätska till oral suspension administreras utan
hänsyn till födointag.
Samtidig administrering av posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension med läkemedel
som påverkar gastriskt pH-värde eller gastrisk motilitet kan inte förväntas visa några signifikanta
effekter på farmakokinetisk exponering av posakonazol baserat på likhet med enterotabletterna.
En upplösningsstudie in vitro utfördes för att utvärdera effekten av alkohol (5, 10, 20 och 40 %) på
upplösningen av Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension. Posakonazol sågs frisättas
snabbare från Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension i närvaro av alkolhol in vitro, vilket
kan störa dess egenskaper av fördröjd frisättning.
Distribution
Posakonazol har en central distributionsvolym om 112 l (5,2 % RSE), baserat på en
populationsfamakokinetisk modell hos barn som får intravenös behandling eller behandling med
enteropulver och vätska till oral suspension. Posakonazol är proteinbundet i hög grad (> 98 %), främst
till serumalbumin.
Metabolism
Posakonazol har inga cirkulerande huvudmetaboliter och dess koncentration påverkas sannolikt inte av
hämmare av CYP450 enzymer. Av de cirkulerande metaboliterna är majoriteten glukuronidkonjugat
av posakonazol med bara mindre mängder observerade oxidativa (CYP450-medierade) metaboliter.
De i urin och feces utsöndrade metaboliterna svarar för cirka 17 % av den givna radioaktivt märkta
dosen.
Eliminering
Posakonazol utsöndras långsamt med en genomsnittlig clearance på 4,7 l/timme (3,9 % RSE) och
motsvarande halveringstid (t½) på 24 timmar baserat på en populationsfarmakokinetisk modell för barn
som fick intravenös behandling eller behandling med enteropulver och vätska till oral suspension.
Efter administrering av 14C-posakonazol återfanns radioaktiviteten huvudsakligen i feces (77 % av den
radioaktivt märkta dosen) med modersubstans som den huvudsakliga delen (66 % av den radioaktivt
märkta dosen). Renalt clearance är en mindre utsöndringsväg, med 14 % av den radioaktivt märkta
dosen utsöndrad i urin (< 0,2 % av den radioaktivt märkta dosen är modersubstansen). Steady-state
plasmakoncentration uppnås vid dag 7 vid dosering en gång dagligen (två gånger dagligen på dag 1)
hos barn som fått behandling med enteropulver och vätska till oral suspension.
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper
Barn (< 18 år)
Baserat på en populationsfarmakokinetisk modell som utvärderade farmakokinetiken för posakonazol
och förutsäger exponeringen hos barn, uppnås exponeringsmålet för steady-state
posakonazolmedelskoncentration (Cav) vid cirka 1 200 ng/ml och Cav ≥ 500 ng/ml hos cirka 90 % av
patienterna med den rekommenderade dosen posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och
enteropulver och vätska till oral suspension. Efter administrering av den vuxna dosen posakonazol
enterotabletter (300 mg två gånger dagligen på dag 1 och 300 mg en gång dagligen från och med
dag 2), förutsäger simuleringar, med användning av populationsfarmakokinetiska modellen, en
Cav ≥ 500 ng/ml hos 90 % av barnen som väger minst 40 kg
Den populationsfarmakokinetiska analysen av posakonazol hos barn tyder på att ålder, kön, nedsatt
njurfunktion och etnicitet inte har någon kliniskt betydelsefull effekt på posakonazols farmakokinetik.
77
Ingen dosjustering rekommenderas vid nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2).
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Såsom observerats för andra azolsvampmedel sågs effekter relaterade till hämning av
steroidhormonsyntesen i toxikologiska studier med upprepad dosering av posakonazol.
Binjurehämmande effekter observerades i toxikologiska studier på råtta och hund vid exponeringar
som motsvarade eller var högre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa.
Neuronal fosfolipidos inträffade hos hund som doserats i ≥ 3 månader vid lägre systemiska
exponeringar än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Detta fynd sågs ej hos apa som
doserats i ett år. I tolvmånaders neurotoxikologiska studier på hund och apa observerades inga
funktionella effekter på centrala eller perifera nervsystemet vid systemiska exponeringar högre än de
som uppnås terapeutiskt.
Pulmonell fosfolipidos som resulterade i dilatation och obstruktion av alveolerna observerades i den 2-
åriga studien på råtta. Dessa fynd tyder nödvändigtvis inte på en risk för funktionella förändringar hos
människa.
I en icke-klinisk studie med intravenös administrering av posakonazol hos mycket unga hundar
(doserade från 2-8 veckors ålder) observerades en ökad omfattning av utvidgad hjärnventrikel hos
behandlade djur jämfört med samtida kontrolldjur. Ingen skillnad i förekomsten av utvidgad
hjärnventrikel mellan kontroll och behandlade djur observerades efter den efterföljande 5 månaders
behandlingsfria perioden. Det fanns inga neurologiska, beteende-eller utvecklingsstörningar i hundar
med detta fynd, och liknande fynd i hjärna sågs inte med posakonazol oralt administrerat till unga
hundar (4 dagar till 9 månaders ålder) eller intravenös administration av posakonazol till unga hundar
(10 till 23 veckor gamla). Den kliniska betydelsen av detta fynd är okänd. 
Inga effekter på elektrokardiogram, inklusive QT- och QTc-intervaller, sågs i en farmakologisk
säkerhetsstudie med upprepad dosering till apa vid maximal plasmakoncentration 8,5-faldigt högre än
de koncentrationer som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Ekokardiografi avslöjade inga
tecken på hjärtdekompensation i en farmakologisk säkerhetsstudie med upprepad dosering till råtta vid
systemisk exponering 2,1-faldigt högre än den som uppnås terapeutiskt. Ökat systoliskt och arteriellt
blodtryck (upp till 29 mm Hg) sågs hos råtta och apa vid systemiska exponeringar 2,1-faldigt
respektive 8,5-faldigt högre än de som uppnås vid humana terapeutiska doser.
Reproduktionsstudier och peri- och postnatala utvecklingsstudier utfördes på råtta. Vid exponeringar
lägre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa orsakade posakonazol förändringar och
missbildningar i skelettet, dystoki, ökad dräktighetstid, minskad medelkullstorlek och postnatal
livsduglighet. Posakonazol var embryotoxiskt hos kanin vid exponeringar högre än de som uppnås vid
terapeutiska doser. Såsom observerats med andra azolsvampmedel ansågs dessa effekter på
reproduktionen bero på en behandlingsrelaterad effekt på steroidgenesen.
Posakonazol var inte genotoxiskt i in vivo och in vitro studier. Karcinogenicitetsstudier visade inte
några speciella risker för människa.
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Pulver
Hypermellosacetatsuccinat
Spädningsvätska
78
renat vatten
glycerol (E422)
metylparahydroxibensoat (E218)
propylparahydroxibensoat
natriumdivätefosfatmonohydrat
citronsyra, vattenfri (E330)
xantangummi (E415)
natriumcitrat (E331)
sackarinnatrium (E954)
mikrokristallin cellulosa
karmellosnatrium
karragenankalciumsulfattrinatriumfosfat (E407)
sorbitollösning (E420)
kaliumsorbat (E202)
smakämne, söta bär och citrus innehållande propylenglykol (E1520), vatten, naturliga och artificiella
smakämnen
anti-skum Af-emulsion innehåller polyetylenglykol (E1521), oktametylcyklotetrasiloxan,
dekametylcyklopentasiloxan och poly(oxi-1,2-etandiyl), .alfa.-(1-oxooktadecyl)-.omega.-hydroxi
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
2 år
Efter rekonstituering: 30 minuter
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar krävs för detta läkemedel.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter rekonstituering finns i avsnitt 6.3.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
Noxafil enteropulver och vätska för oral suspension tillhandahålls som en förpackning innehållandes:
Förpackning 1: Förpackningen innehåller 8 barnsäkra dospåsar för engångsbruk
(PET/aluminium/LLDPE), två 3 ml sprutor (gröna) med skårade spetsar, två 10 ml sprutor (blå) med
skårade spetsar, två blandningskoppar, en 473 ml flaska för spädningsvätska (HDPE) med
polypropylen (PP) förslutning med folieförslutning och en flaskadapter till flaskan med
spädningsvätskan.
Förpackning 2: En kartong med sex 3 ml sprutor (gröna) med skårade spetsar och sex 10 ml sprutor
(blå) med skårade spetsar.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion
Fullständig information om beredning och administrering av enteropulvret och vätskan till oral
suspension finns i bruksanvisningen som ingår i förpackningen. Föräldrar och/eller vårdgivare bör
instrueras att läsa bruksanvisningen innan de förbereder och administrerar Noxafil enteropulver och
vätska till oral suspension.
Varje påse för engångsbruk innehåller 300 mg posakonazol, som ska blandas i 9 ml spädningsvätska
för att erhålla 10 ml suspension totalt, med en slutlig koncentration på cirka 30 mg/ml.
79
Observera: ENDAST spädningsvätskan i förpackningen ska användas för att bereda Noxafil.
Observera: För att säkerställa att korrekt dos ges bör ENDAST de medföljande sprutorna med skårade
spetsar användas för beredning och administrering. Utformningen av den skårade sprutspetsen
förhindrar aggregering av suspensionen under beredning och administrering.
De medföljande nålarna med skårade spetsar ska användas för administrering av Noxafil med enteral
matningssond. Storleken på den enterala matningssonden ska anpassas efter patienten. Använd en
lämplig storlek på den enterala matningssonden baserat på sondmaterial enligt tabellen. 
Typ
Sondmaterial 
Sondstorlek
Gastrisk sond
Polyuretan 
16 Fr eller större 
Nasogastrisk sond 
PVC* 
Silikon 
*PVC – polyvinylklorid
Polyuretan 
14 Fr eller större
12 Fr eller större
12 Fr eller större
Sonden ska sköljas med minst 10 ml vatten för att säkerställa dosen Noxafil och för att rengöra
sonden.
Efter administrering av den erforderliga volymen kan den återstående suspensionen i
blandningskoppen inte användas på nytt utan måste kasseras.
Dosen ska ges oralt inom 30 minuter efter blandning.
Ej använt läkemedel, spädningsvätska och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/320/005
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 25 oktober 2005
Datum för senast förnyat godkännande: 25 oktober 2010
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
<{MM/YYYY}>
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
80
BILAGA II
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE
AV TILLVERKNINGSSATS
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNIGAR FÖR
FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET
FÖR FÖRSÄLJNING
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
81
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Organon Heist bv, Industriepark 30, 2220 Heist-op-den-Berg, Belgien
Merck Sharp & Dohme B. V. Waarderweg 39, 2031 BN, Haarlem, Nederländerna
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
• 
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan,
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
82
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
83
A. MÄRKNING
84
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 40 mg/ml oral suspension
posakonazol
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 ml oral suspension innehåller 40 mg posakonazol.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller också flytande glukos, natriumbensoat (E211), bensylalkohol, propylenglykol (E1520).
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
En flaska med 105 ml oral suspension.
Doseringssked
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Omskakas väl före användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Noxafil oral suspension kan INTE bytas ut mot Noxafil tabletter.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat.
Läkemedel som finns kvar fyra veckor efter att flaskan har öppnats ska kasseras. Datum för
öppnandet: ________
85
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Får ej frysas.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/320/001
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Noxafil oral suspension
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
86
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
FLASKETIKETT
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 40 mg/ml oral suspension
posakonazol
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 ml suspension innehåller 40 mg posakonazol.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller också flytande glukos, natriumbensoat (E211), bensylalkohol, propylenglykol (E1520).
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
105 ml 
oral suspension
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Omskakas väl före användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
Kassera efter 4 veckor. 
Datum för öppnandet: ________
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Får ej frysas.
87
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/320/001
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
88
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 100 mg enterotabletter
posakonazol
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje enterotablett innehåller 100 mg posakonazol.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
24 enterotabletter
96 enterotabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Noxafil tabletter kan INTE bytas ut mot Noxafil oral suspension.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg. dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
89
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/320/002 
EU/1/05/320/003 
24 tabletter
96 tabletter
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
noxafil tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
90
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 100 mg enterotabletter
posakonazol
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
MSD
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  ÖVRIGT
91
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
posakonazol
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska innehåller 300 mg posakonazol.
1 ml innehåller 18 mg posakonazol.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Betadex Sulfobutyleter Natrium (SBECD), dinatriumedetat, saltsyra och
natriumhydroxid (för pH justering), vatten för injektionsvätskor.
Se bipacksedeln för mer information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
1 injektionsflaska
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intravenös användning efter spädning.
Injektionsflaska för engångsbruk.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
92
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/320/004  1 injektionsflaska
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
93
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Noxafil 300 mg sterilt koncentrat
posakonazol
Intravenös användning efter spädning
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT
Se bipacksedeln
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6. 
ÖVRIGT
94
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG (MED BLUE BOX)
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 300 mg enteropulver och vätska till oral suspension
posakonazol
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje dospåse innehåller 300 mg posakonazol. Efter rekonstituering har den orala enterosuspensionen
en koncentration på cirka 30 mg/ml.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Det rekonstituerade läkemedlet innehåller metylparahydroxibensoat (E218),
propylparahydroxibensoat, propylenglykol (E1520) och sorbitollösning (E420). Se bipacksedeln för
mer information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Enteropulver och vätska till oral suspension
Kartongen innehåller en förpackning (förpackning 1) med: 8 dospåsar, två 3 ml och två 10 ml sprutor
med skårade spetsar, två blandkoppar, en flaska med spädningsvätska och en flaskadapter, samt en
förpackning (förpackning 2) med: sex 3 ml och sex 10 ml nålar med skårade spetsar extra.
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension kan INTE bytas ut mot Noxafil oral
suspension.
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
95
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Efter blandning: den orala enterosuspensionen måste användas inom 30 minuter.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/320/005
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
noxafil 300 mg pulver till oral suspension
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
96
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG – Förpackning 1 (av 2) (UTAN BLUE BOX)
NOXAFIL 300 mg enteropulver och vätska till oral suspension
1.  LÄKEMEDLETS NAMN
Noxafil 300 mg enteropulver och vätska till oral suspension
posakonazol
Förpackning 1 (av 2)
2.  DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje dospåse innehåller 300 mg posakonazol. Efter rekonstituering har den orala enterosuspensionen
en koncentration på cirka 30 mg/ml.
3.  FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Det rekonstituerade läkemedlet innehåller metylparahydroxibensoat (E218),
propylparahydroxibensoat, propylenglykol (E1520) och sorbitollösning (E420). Se bipacksedeln för
mer information.
4.  LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Enteropulver och vätska till oral suspension
Förpackningen innehåller: 8 dospåsar, två 3 ml och två 10 ml sprutor med skårade spetsar, två
blandkoppar, en flaska med spädningsvätska och en flaskadapter.
5.  ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension kan INTE bytas ut mot Noxafil oral
suspension.
8.  UTGÅNGSDATUM
EXP
97
9.  SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Efter blandning: den orala enterosuspensionen måste användas inom 30 minuter.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.  INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/320/005
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT
noxafil 300 mg pulver till oral suspension
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
98
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INNERETIKETT TILL DOSPÅSE för NOXAFIL 300 mg enteropulver till oral suspension
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Noxafil 300 mg enteropulver till oral suspension
posakonazol
oral användning
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln och bruksanvisning före användning.
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
Lot
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6.  ÖVRIGT
MSD
99
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
ETIKETT till flaskan med SPÄDNINGSVÄTSKA som ska användas med 
Noxafil 300 mg enteropulver till oral suspension
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Spädningsvätska till Noxafil
2. 
3. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller metylparahydroxibensoat (E218), propylparahydroxibensoat, propylenglykol (E1520) och
sorbitollösning (E420). Se bipacksedeln för mer information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
473 ml
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Omskakas ordentligt före användning.
Läs bipacksedeln och bruksanvisningen före användning.
Oral användning
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
100
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/320/005
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
101
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG (UTAN BLUE BOX) - Förpackning 2 (av 2) - YTTERLIGARE SPRUTOR
att användas med Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Endast för användning med förpackning med Noxafil 300 mg enteropulver och vätska till oral
suspension
Förpackning 2 (av 2)
2. 
3. 
4. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Denna kartong innehåller sex 3 ml och sex 10 ml orala dossprutor med skårad spets, förpackade en
och en.
5. 
6. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
102
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/320/005
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
Läs bruksanvisningen som finns i förpackningen med Noxafil 300 mg enteropulver och vätska till oral
suspension.
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
103
B. BIPACKSEDEL
104
Bipacksedel: Information till användaren
Noxafil 40 mg/ml oral suspension
posakonazol
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Noxafil är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Noxafil
Hur du tar Noxafil
Eventuella biverkningar
Hur Noxafil ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Noxafil är och vad det används för
Noxafil innehåller en läkemedelssubstans som heter posakonazol. Det tillhör en grupp läkemedel som
kallas för ”antisvampläkemedel”. Det används för att förebygga eller behandla många olika
svampinfektioner.
Det här läkemedlet verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av vissa typer av svampar som kan
orsaka infektioner.
Noxafil kan användas hos vuxna för att behandla följande typer av svampinfektioner när andra
antisvampläkemedel inte har fungerat eller du har fått sluta ta dem:
• 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Aspergillus, som inte har förbättrats vid behandling
med antisvampläkemedlen amfotericin B eller itrakonazol eller när det varit nödvändigt att
avbryta behandlingen med dessa läkemedel.
• 
• 
• 
• 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Fusarium, som inte har förbättrats vid behandling
med amfotericin B eller när det varit nödvändigt att avbryta behandlingen med amfotericin B.
infektioner, orsakade av svamp som orsakar tillstånden kromoblastomykos och mycetom, vilka
inte har förbättrats vid behandling med itrakonazol eller när det varit nödvändigt att avbryta
behandlingen med itrakonazol.
infektioner, orsakade av svamp som kallas Coccidioides, som inte har förbättrats vid behandling
med ett eller flera av läkemedlen amfotericin B, itrakonazol eller flukonazol eller när det varit
nödvändigt att avbryta behandlingen med dessa läkemedel.
infektioner i munnen eller halsregionen (känt som “torsk”) förorsakade av svampar som heter
Candida, vilka inte behandlats tidigare.
Det här läkemedlet kan också användas för att förebygga svampinfektioner hos vuxna som löper stor
risk att få en svampinfektion så som:
• 
patienter som har ett svagt immunsystem på grund av kemoterapi mot ”akut myeloisk leukemi”
(AML) eller ”myelodysplastiska syndrom” (MDS)
patienter som använder höga doser av en behandling som hämmar immunförsvaret efter
”hematopoetisk stamcellstransplantation” (HSCT).
• 
105
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Noxafil
Ta inte Noxafil:
- 
om du är allergisk mot posakonazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i
avsnitt 6).
om du tar: terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin, kinidin, läkemedel som
innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin, eller en ”statin” så som
simvastatin, atorvastatin eller lovastatin.
om du nyligen börjat ta venetoklax eller om din dos av venetoklax långsamt höjs för behandling
av kronisk lymfatisk leukemi (KLL).
- 
- 
Ta inte Noxafil om något av det ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare eller
apotekspersonal innan du tar Noxafil.
Se avsnittet ”Andra läkemedel och Noxafil” nedan för mer information inklusive information om
andra läkemedel som kan påverka Noxafil.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Noxafil om du:
• 
har haft en allergisk reaktion mot något annat antisvampläkemedel så som ketokonazol,
flukonazol, itrakonazol och vorikonazol.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
har eller någonsin har haft leverbesvär. Du kan behöva ta blodprover medan du tar detta
läkemedel.
utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar, eftersom dessa tillstånd kan begränsa effekten av
detta läkemedel.
har en onormal hjärtrytm, vid undersökning (EKG), som visar på ett besvär som kallas långt
QTc-intervall.
har en svaghet i hjärtmuskeln eller hjärtsvikt.
har mycket långsamma hjärtslag.
har någon form av störning av hjärtrytmen.
har någon form av problem med blodnivåerna av kalium, magnesium eller kalcium.
tar vinkristin, vinblastin eller andra ”vincaalkaloider” (läkemedel som används för att behandla
cancer).
tar venetoklax (ett läkemedel som används för att behandla cancer).
Om något av det ovan gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare, apotekspersonal eller
sjuksköterska innan du tar Noxafil.
Om du utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar (mår illa) när du tar Noxafil, tala med läkare,
apotekspersonal eller sjuksköterska genast eftersom detta kan hindra det från att fungera på rätt sätt. Se
avsnitt 4 för mer information.
Barn
Noxafil oral suspension ska inte ges till barn eller ungdomar (17 år och yngre).
Andra läkemedel och Noxafil
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra
läkemedel.
106
astemizol (används för att behandla allergier)
halofantrin (används för att behandla malaria)
terfenadin (används för att behandla allergier)
cisaprid (används för att behandla magbesvär)
pimozid (används för att behandla symtom vid Tourettes syndrom och psykiska sjukdomar)
Ta inte Noxafil om du tar något av följande:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Noxafil kan öka mängden i blodet av dessa läkemedel vilket kan orsaka väldigt allvarliga störningar
av din hjärtrytm.
• 
kinidin (används för att behandla onormal hjärtrytm).
läkemedel som innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin vilka
används för att behandla migrän. Noxafil kan öka mängden av dessa läkemedel i blodet vilket
kan leda till kraftigt minskat blodflöde till dina fingrar eller tår och orsaka skador.
en ”statin” så som simvastatin, atorvastatin eller lovastatin som används för behandling av högt
kolesterol.
venetoklax när det används i början av behandlingen av en typ av cancer, kronisk lymfatisk
leukemi (KLL).
Ta inte Noxafil om något av det ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare eller
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Andra läkemedel
Se listan ovan på läkemedel som inte får användas medan du tar Noxafil. Förutom de läkemedel som
nämns ovan finns det andra läkemedel som medför en risk för rytmproblem som kan bli större när de
tas med Noxafil. Berätta för din läkare om alla läkemedel du tar (receptbelagda eller receptfria).
Vissa läkemedel kan öka risken för biverkningar av Noxafil genom att öka mängden Noxafil i blodet.
Följande läkemedel kan minska effekten av Noxafil genom att minska mängden av Noxafil i blodet:
• 
rifabutin och rifampicin (används för att behandla vissa infektioner). Om du redan behandlas
med rifabutin måste dina blodvärden testas och vissa sannolika biverkningar av rifabutin
övervakas.
• 
• 
• 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller primidon (används för att behandla eller förebygga
epileptiska anfall).
efavirenz och fosamprenavir som används för att behandla hiv-infektion.
läkemedel som används för att minska magsyra såsom cimetidin och ranitidin eller omeprazol
och liknande läkemedel som kallas protonpumpshämmare.
vinkristin, vinblastin och andra ”vincaalkaloider” (används för att behandla cancer)
venetoklax (används för att behandla cancer)
Noxafil kan möjligen öka risken för biverkningar av vissa andra läkemedel genom att öka mängden av
dessa läkemedel i blodet. Dessa läkemedel inkluderar:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
takrolimus och sirolimus (används under eller efter transplantationskirurgi)
ciklosporin (används under eller efter transplantationskirurgi)
rifabutin (används för att behandla vissa infektioner)
läkemedel mot hiv som kallas proteashämmare (däribland lopinavir och atazanavir som ges med
ritonavir)
midazolam, triazolam, alprazolam eller andra ”bensodiazepiner” (används som lugnande medel
eller muskelavslappnande medel)
diltiazem, verapamil, nifedipin, nisoldipin eller andra ”kalciumantagonister” (används för att
behandla högt blodtryck)
digoxin (används för att behandla hjärtsvikt)
glipizid eller andra ”sulfonylurea” (används för att behandla högt blodsocker)
all-trans-retinoinsyra (ATRA), även kallad tretinoin (används för att behandla vissa typer av
blodcancer).
107
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av det ovan gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal innan
du tar Noxafil.
Noxafil med mat och dryck
För att förbättra upptaget av posakonazol ska det tas med eller omedelbart efter en måltid eller en
näringsdryck när det är möjligt (se avsnitt 3 ”Hur du tar Noxafil”). Det finns ingen information om
effekten av alkohol på posakonazol.
Graviditet och amning
Tala om för din läkare om du är gravid eller tror att du kan vara gravid innan du börjar använda
Noxafil. Ta inte Noxafil under graviditeten om inte din läkare säger till dig att göra det. 
Du ska använda effektiva preventivmedel medan du tar detta läkemedel om du är kvinna och kan bli
gravid. Kontakta omedelbart din läkare om du blir gravid under behandlingen med Noxafil.
Amma inte medan du behandlas med Noxafil, eftersom små mängder kan passera över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig yr, dåsig eller få dimsyn när du tar Noxafil, vilket kan påverka din förmåga att köra
bil eller använda maskiner. Om detta händer, kör inte bil eller använd inte maskiner och kontakta din
läkare. 
Noxafil innehåller glukos
Noxafil innehåller ca 1,75 g glukos per 5 ml suspension. Om du inte tål vissa sockerarter skall du tala
med din läkare innan du använder detta läkemedel.
Noxafil innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 5 ml suspension, d.v.s. är näst
inntill ”natriumfritt”.
Noxafil innehåller natriumbensoat
Detta läkemedel innehåller 10 mg natriumbensoat (E211) per 5 ml suspension.
Noxafil innehåller bensylalkohol
Detta läkemedel innehåller upp till 1,25 mg bensylalkohol per 5 ml suspension. Bensylalkohol kan
orsaka allergiska reaktioner. 
Noxafil innehåller propylenglykol
Detta läkemedel innehåller upp till 24,75 mg propylenglykol (E1520) per 5 ml suspension.
3.  Hur du tar Noxafil
Byt inte mellan att ta Noxafil oral suspension och Noxafil tabletter eller Noxafil enteropulver och
vätska till oral suspension utan att tala med läkare eller apotekspersonal, eftersom det kan leda till
bristande effekt eller ökad risk för biverkningar.
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller
apotekspersonal om du är osäker. Din läkare kommer att följa effekten och ditt tillstånd och avgöra
hur länge Noxafil måste ges och om några ändringar av din dagliga dos krävs.
Tabellen nedan visar den rekommenderade dosen och behandlingslängden, dessa beror på vilken typ
av infektion du har och kan bli individuellt anpassade för dig av din läkare. Ändra inte dosen eller
behandlingsschemat själv innan du har rådfrågat din läkare.
När det är möjligt ska du ta posakonazol under eller omedelbart efter mat eller en näringsdryck.
108
Indikation
Rekommenderad dos och behandlingslängd
Behandling av motståndskraftiga
svampinfektioner (invasiv
aspergillusinfektion, fusariusinfektion,
kromoblastomykosinfektion/mycetom,
coccidioidomykosinfektion)
Förstagångsbehandling av torsk
Förebyggande av allvarliga
svampinfektioner
Den rekommenderade dosen är 200 mg (en 5 ml sked) som
tas fyra gånger dagligen.
Alternativt, om din läkare rekommenderar det, kan du ta
400 mg (två 5 ml skedar) två gånger dagligen under
förutsättning att du kan ta båda doserna under eller efter en
måltid eller en näringsdryck.
Första behandlingsdagen ska du ta 200 mg (en 5 ml sked) en
gång. Efter första dagen ska du ta 100 mg (2,5 ml) en gång
dagligen.
Ta 200 mg (en 5 ml sked) tre gånger dagligen.
Om du har tagit för stor mängd av Noxafil
Om du tror att du kan ha använt för mycket kontakta omedelbart läkare eller sjukvårdspersonal.
Om du har glömt att ta Noxafil
Om du har missat en dos, tfa den så fort du kommer ihåg och fortsätt därefter som tidigare. Om det
däremot nästan är tid för nästa dos, ska du ta din dos när det är dags. Ta inte dubbel dos för att
kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem.
Allvarliga biverkningar
Tala genast med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande
allvarliga biverkningar – du kan behöva omedelbar medicinsk vård:
• 
illamående eller kräkning (känsla av eller uttalade symtom), diarré
• 
tecken på leverproblem – kännetecknas av gulfärgning av hud eller ögonvita, mörkfärgad urin
eller blek avföring, sjukdomskänsla utan anledning, magproblem, minskad aptit eller onormal
trötthet eller kraftlöshet, ökning av leverenzymer påvisade med blodprov
• 
allergisk reaktion
Andra biverkningar
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande
biverkningar:
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
• 
en förändring av saltnivåerna i blodet påvisade med blodprov – kännetecknas av att man kan
känna sig förvirrad eller svag
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
en onormal känsla i huden, såsom domning, pirrande, kliande, krypande, stickande eller
brännande känsla
huvudvärk
låga kaliumnivåer – påvisade med blodprov
låga magnesiumnivåer – påvisade med blodprov
högt blodtryck
aptitlöshet, buksmärta eller orolig mage, väderspänning, muntorrhet, smakförändringar
halsbränna (en brännande känsla i bröstet som stiger upp i halsen)
lägre nivåer av ”neutrofiler”, en typ av vita blodkroppar (neutropeni) – vilket kan öka risken för
infektioner och kan påvisas i blodprov
feber
109
• 
• 
• 
• 
• 
svaghet, yrsel, trötthet eller sömnighet
utslag
klåda
förstoppning
ändtarmsbesvär
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
• 
anemi – kännetecknas av huvudvärk, trötthet eller yrsel, andfåddhet eller blekhet och en låg nivå
av hemoglobin påvisat i blodprov
låg nivå av blodplättar (trombocytopeni) påvisade i blodprov – vilket kan leda till blödning
låg nivå av ”leukocyter”, en typ av vita blodkroppar (leukopeni) påvisade med blodprov – vilket
kan öka risken för infektioner
hög nivå av ”eosinofiler”, en typ av vita blodkroppar (eosinofili) – vilket kan inträffa vid
inflammation
inflammation av blodkärlen
problem med hjärtrytmen
anfall (kramper)
nervskada (neuropati)
oregelbundna hjärtslag, påvisade med EKG, hjärtklappning, långsamma eller snabba hjärtslag,
högt eller lågt blodtryck
lågt blodtryck
bukspottkörtelinflammation (pankreatit) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta
avbruten syretillförsel till mjälten (mjältinfarkt) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta
allvarliga problem med njurarna – kännetecknas av ökad eller minskad urinmängd, missfärgad
urin
höga blodnivåer av kreatinin – påvisade med blodprov
hosta, hicka
näsblod
svår skarp bröstsmärta vid inandning (pleuritisk smärta)
förstorade lymfkörtlar (lymfadenopati)
minskad känsel särskilt i huden
tremor
höga eller låga blodsockernivåer
dimsyn, ljuskänslighet
håravfall (alopeci)
munsår
skakningar, allmän sjukdomskänsla
smärta, ryggsmärta eller nacksmärta, smärta i armar eller ben
ansamling av vatten i kroppen (ödem)
menstruationsrubbningar (onormal blödning från vagina)
oförmåga att sova (sömnlöshet)
helt eller delvis oförmögen att tala
svullnad i munnen
onormala drömmar eller svårighet att sova
problem med koordination eller balans
inflammation i slemhinnorna
nästäppa
andningssvårigheter
obehagskänsla i bröstet
känsla av uppsvälldhet
milt till svårt illamående, kräkningar, kramper och diarré, vanligtvis orsakade av ett virus,
buksmärta
rapningar
nervositetskänsla
110
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
• 
lunginflammation – kännetecknas av känsla av andfåddhet och missfärgade slemmiga
upphostningar 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
högt blodtryck i kärlen i lungorna (lunghypertoni) som kan skada lungor och hjärta allvarligt
problem med blodet såsom ovanlig blodlevring eller förlängd blödning
svåra allergiska reaktioner inklusive utspridda blåsutslag och hudfjällning
psykiska problem såsom att höra röster eller se saker som inte finns där 
svimning
problem att tänka eller tala, ofrivilliga muskelryckningar, speciellt i händerna
slaganfall – kännetecknas av smärta, svaghet, domningar eller stickningar i extremiteter
en blind eller mörk fläck i synfältet
hjärtsvikt eller hjärtattack vilket kan leda till att hjärtat slutar att slå och död, rubbad hjärtrytm
med plötsligt dödsfall
blodproppar i benen (djup ventrombos) – kännetecknas av intensiv smärta eller svullnad av
benet
blodproppar i lungorna (lungemboli) – kännetecknas av andfåddhet eller smärta när man andas
blödning i magen eller tarmen – kännetecknas av blodiga kräkningar eller blod i avföringen 
blockering av tarmen (tarmobstruktion) särskilt i ”ileum”, den nedersta delen av tunntarmen.
Blockaden förhindrar innehållet i tarmen från att passera till tjocktarmen, vilket resulterar i
uppblåst buk, kräkningar, svår förstoppning, aptitlöshet och kramper
”hemolytiskt uremiskt syndrom” med upplösning av röda blodkroppar (hemolys) – vilket kan
hända med eller utan njursvikt 
”pancytopeni” onormal brist av alla blodkroppar (röda blodkroppar, vita blodkroppar och
blodplättar) påvisade med blodprov
stora purpurfärgade missfärgningar av huden (trombotisk trombocytopen purpura)
svullnad av ansikte eller tunga
depression
dubbelseende
bröstsmärta
nedsatt binjurefunktion – detta kan orsaka svaghet, trötthet, aptitlöshet, missfärgning av huden
nedsatt funktion av hypofysen – detta kan leda till minskade blodnivåer av hormoner som
påverkar funktionen av de manliga eller kvinnliga könskörtlarna
problem med hörseln
pseudoaldosteronism, vilket medför högt blodtryck och låga nivåer av kalium (visas i blodprov)
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
• 
vissa patienter har också rapporterat att de känt sig förvirrade efter att de tagit Noxafil.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av biverkningarna listade ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Noxafil ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven
månad.
111
Får ej frysas.
Om du har läkemedel kvar i flaskan mer än fyra veckor efter att den först öppnades ska du inte
använda detta läkemedel. Lämna tillbaka flaskan med eventuellt kvarvarande suspension till apoteket.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- 
- 
Den aktiva substansen i Noxafil är posakonazol. En milliliter oral suspension innehåller
40 milligram posakonazol.
Övriga innehållsämnen i suspensionen är polysorbat 80, simetikon, natriumbensoat (E211),
natriumcitratdihydrat, citronsyramonohydrat, glycerol, xantangummi, flytande glukos,
titandioxid (E171), artificiell körsbärssmak som innehåller bensylalkohol och propylenglykol
(E1520), och renat vatten.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Noxafil är en vit, oral suspension med körsbärssmak på 105 ml förpackad i en bärnstensfärgad
glasflaska. En doseringssked medföljer varje flaska för att mäta upp 2,5 och 5 ml doser av den orala
suspensionen.
Innehavare av godkännande för försäljning
Tillverkare
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Organon Heist bv
Industriepark 30
2220 Heist-op-den-Berg
Belgien
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet
för försäljning:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium 
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o. 
Tel: +420 233 010 111 
dpoc_czechslovak@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium 
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
112
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 44 82 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel.: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+ 49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: + 372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tél. +33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 446 5700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel.: + 40 21 529 2900
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com 
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
113
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371-67364224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/YYYY}><{månad YYYY}>.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens
webbplats http://www.ema.europa.eu.
114
Bipacksedel: Information till användaren
Noxafil 100 mg enterotabletter
posakonazol
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Noxafil är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Noxafil
Hur du tar Noxafil
Eventuella biverkningar
Hur Noxafil ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Noxafil är och vad det används för
Noxafil innehåller en läkemedelssubstans som heter posakonazol. Det tillhör en grupp läkemedel som
kallas för ”antisvampläkemedel”. Det används för att förebygga eller behandla många olika
svampinfektioner.
Det här läkemedlet verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av vissa typer av svampar som kan
orsaka infektioner. 
Noxafil kan användas hos vuxna för att behandla svampinfektioner orsakade av svamp ur familjen
Aspergillus. 
Noxafil kan användas hos vuxna och barn från 2 år som väger över 40 kg för att behandla följande
typer av svampinfektioner:
• 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Aspergillus, som inte har förbättrats vid behandling
med antisvampläkemedlen amfotericin B eller itrakonazol eller när det varit nödvändigt att
avbryta behandlingen med dessa läkemedel.
• 
• 
• 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Fusarium, som inte har förbättrats vid behandling
med amfotericin B eller när det varit nödvändigt att avbryta behandlingen med amfotericin B.
infektioner, orsakade av svamp som orsakar tillstånden ”kromoblastomykos” och ”mycetom”,
vilka inte har förbättrats vid behandling med itrakonazol eller när det varit nödvändigt att
avbryta behandlingen med itrakonazol.
infektioner, orsakade av svamp som kallas Coccidioides, som inte har förbättrats vid behandling
med ett eller flera av läkemedlen amfotericin B, itrakonazol eller flukonazol eller när det varit
nödvändigt att avbryta behandlingen med dessa läkemedel.
Det här läkemedlet kan också användas för att förebygga svampinfektioner hos vuxna och barn från
2 år som väger över 40 kg som löper stor risk att få en svampinfektion så som:
• 
patienter som har ett svagt immunsystem på grund av kemoterapi mot ”akut myeloisk leukemi”
(AML) eller ”myelodysplastiska syndrom” (MDS).
patienter som använder höga doser av en behandling som hämmar immunförsvaret efter
”hematopoetisk stamcellstransplantation” (HSCT).
• 
115
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Noxafil
Ta inte Noxafil:
- 
om du är allergisk mot posakonazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i
avsnitt 6).
om du tar: terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin, kinidin, läkemedel som
innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin, eller en ”statin” så som
simvastatin, atorvastatin eller lovastatin.
om du nyligen börjat ta venetoklax eller om din dos av venetoklax långsamt höjs för behandling
av kronisk lymfatisk leukemi (KLL).
- 
- 
Ta inte Noxafil om något av det ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare eller
apotekspersonal innan du tar Noxafil.
Se avsnittet ”Andra läkemedel och Noxafil” nedan för mer information inklusive information om
andra läkemedel som kan påverka Noxafil.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Noxafil om du:
• 
har haft en allergisk reaktion mot något annat antisvampläkemedel så som ketokonazol,
flukonazol, itrakonazol och vorikonazol. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
har eller någonsin har haft leverbesvär. Du kan behöva ta blodprover medan du tar detta
läkemedel.
utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar, eftersom dessa tillstånd kan begränsa effekten av
detta läkemedel.
har en onormal hjärtrytm, vid undersökning (EKG), som visar på ett besvär som kallas långt
QTc-intervall.
har en svaghet i hjärtmuskeln eller hjärtsvikt.
har mycket långsamma hjärtslag.
har någon form av störning av hjärtrytmen.
har någon form av problem med blodnivåerna av kalium, magnesium eller kalcium.
tar vinkristin, vinblastin eller andra ”vincaalkaloider” (läkemedel som används för att behandla
cancer).
tar venetoklax (ett läkemedel som används för att behandla cancer).
Om något av det ovan gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare, apotekspersonal eller
sjuksköterska innan du tar Noxafil.
Om du utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar (mår illa) när du tar Noxafil, tala med läkare,
apotekspersonal eller sjuksköterska genast eftersom detta kan hindra det från att fungera på rätt sätt. Se
avsnitt 4 för mer information.
Barn
Noxafil ska inte ges till barn under 2 år.
Andra läkemedel och Noxafil
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra
läkemedel.
116
astemizol (används för att behandla allergier)
halofantrin (används för att behandla malaria)
terfenadin (används för att behandla allergier)
cisaprid (används för att behandla magbesvär)
pimozid (används för att behandla symtom vid Tourettes syndrom och psykiska sjukdomar)
Ta inte Noxafil om du tar något av följande:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Noxafil kan öka mängden i blodet av dessa läkemedel vilket kan orsaka väldigt allvarliga störningar
av din hjärtrytm.
• 
kinidin (används för att behandla onormal hjärtrytm).
läkemedel som innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin vilka
används för att behandla migrän. Noxafil kan öka mängden av dessa läkemedel i blodet vilket
kan leda till kraftigt minskat blodflöde till dina fingrar eller tår och orsaka skador.
en ”statin” så som simvastatin, atorvastatin eller lovastatin som används för behandling av högt
kolesterol.
venetoclax när det används i början av behandlingen av en typ av cancer, kronisk lymfatisk
leukemi (KLL).
Ta inte Noxafil om något av det ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare eller
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Andra läkemedel
Se listan ovan på läkemedel som inte får användas medan du tar Noxafil. Förutom de läkemedel som
nämns ovan finns det andra läkemedel som medför en risk för rytmproblem som kan bli större när de
tas med Noxafil. Berätta för din läkare om alla läkemedel du tar (receptbelagda eller receptfria).
Vissa läkemedel kan öka risken för biverkningar av Noxafil genom att öka mängden Noxafil i blodet. 
Följande läkemedel kan minska effekten av Noxafil genom att minska mängden av Noxafil i blodet:
• 
rifabutin och rifampicin (används för att behandla vissa infektioner). Om du redan behandlas
med rifabutin måste dina blodvärden testas och vissa sannolika biverkningar av rifabutin
övervakas.
• 
• 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller primidon (används för att behandla eller förebygga
epileptiska anfall).
efavirenz och fosamprenavir som används för att behandla hiv-infektion.
vinkristin, vinblastin och andra ”vincaalkaloider” (används för att behandla cancer)
venetoklax (används för att behandla cancer)
Noxafil kan möjligen öka risken för biverkningar av vissa andra läkemedel genom att öka mängden av
dessa läkemedel i blodet. Dessa läkemedel inkluderar:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
takrolimus och sirolimus (används under eller efter transplantationskirurgi)
ciklosporin (används under eller efter transplantationskirurgi)
rifabutin (används för att behandla vissa infektioner)
läkemedel mot hiv som kallas proteashämmare (däribland lopinavir och atazanavir som ges med
ritonavir)
midazolam, triazolam, alprazolam eller andra ”bensodiazepiner” (används som lugnande medel
eller muskelavslappnande medel)
diltiazem, verapamil, nifedipin, nisoldipin eller andra ”kalciumantagonister” (används för att
behandla högt blodtryck)
digoxin (används för att behandla hjärtsvikt)
glipizid eller andra ”sulfonylurea” (används för att behandla högt blodsocker)
all-trans-retinoinsyra (ATRA), även kallad tretinoin (används för att behandla vissa typer av
blodcancer).
Om något av det ovan gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal innan
du tar Noxafil.
117
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Graviditet och amning
Tala om för din läkare om du är gravid eller tror att du kan vara gravid innan du börjar använda
Noxafil. Ta inte Noxafil under graviditeten om inte din läkare säger till dig att göra det. 
Du ska använda effektiva preventivmedel medan du tar detta läkemedel om du är kvinna och kan bli
gravid. Kontakta omedelbart din läkare om du blir gravid under behandlingen med Noxafil.
Amma inte medan du behandlas med Noxafil eftersom små mängder kan passera över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig yr, dåsig eller få dimsyn när du tar Noxafil, vilket kan påverka din förmåga att köra
bil eller använda maskiner. Om detta händer, kör inte bil eller använd inte maskiner och kontakta din
läkare. 
Noxafil innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
3.  Hur du tar Noxafil
Byt inte mellan Noxafil tabletter och Noxafil oral suspension utan att tala med läkare eller
apotekspersonal, eftersom det kan leda till bristande effekt eller ökad risk för biverkningar.
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller
apotekspersonal om du är osäker. 
Dosering
Rekommenderad dos är 300 mg (tre 100 mg tabletter) två gånger om dagen under den första dagen
och därefter 300 mg (tre 100 mg tabletter) en gång om dagen.
Behandlingslängden beror på vilken typ av infektion du har och kan bli individuellt anpassade för dig
av din läkare. Ändra inte dosen eller behandlingsschemat själv innan du har rådfrågat din läkare.
Svälj tabletten hel med lite vatten.
Användning av detta läkemedel
• 
• 
• 
Tabletten kan tas med eller utan mat.
Krossa, tugga, bryt eller lös inte upp tabletten.
Om du har tagit för stor mängd av Noxafil
Om du tror att du kan ha använt för mycket Noxafil, tala med en läkare eller åk genast till sjukhuset.
Om du har glömt att ta Noxafil
• 
• 
Om du har missat en dos, ta den så fort du kommer ihåg
Om det däremot nästan är tid för nästa dos, hoppa över den missade dosen och återgå till ditt
vanliga schema. 
• 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem.
118
Allvarliga biverkningar
Tala genast med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande
allvarliga biverkningar – du kan behöva omedelbar medicinsk vård:
• 
illamående eller kräkning (känsla av eller uttalade symtom), diarré
• 
tecken på leverproblem – kännetecknas av gulfärgning av hud eller ögonvita, mörkfärgad urin
eller blek avföring, sjukdomskänsla utan anledning, magproblem, minskad aptit eller onormal
trötthet eller kraftlöshet, ökning av leverenzymer påvisade med blodprov 
• 
allergisk reaktion
Andra biverkningar
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande
biverkningar:
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
• 
en förändring av saltnivåerna i blodet påvisade med blodprov – kännetecknas av att man kan
känna sig förvirrad eller svag
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
en onormal känsla i huden, såsom domning, pirrande, kliande, krypande, stickande eller
brännande känsla
huvudvärk
låga kaliumnivåer – påvisade med blodprov
låga magnesiumnivåer – påvisade med blodprov
högt blodtryck
aptitlöshet, buksmärta eller orolig mage, väderspänning, muntorrhet, smakförändringar
halsbränna (en brännande känsla i bröstet som stiger upp i halsen)
lägre nivåer av ”neutrofiler”, en typ av vita blodkroppar (neutropeni) – vilket kan öka risken för
infektioner och kan påvisas i blodprov
feber
svaghet, yrsel, trötthet eller sömnighet
utslag
klåda
förstoppning
ändtarmsbesvär
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
• 
anemi – kännetecknas av huvudvärk, trötthet eller yrsel, andfåddhet eller blekhet och en låg nivå
av hemoglobin påvisat i blodprov
låg nivå av blodplättar (trombocytopeni) påvisade i blodprov – vilket kan leda till blödning
låg nivå av ”leukocyter”, en typ av vita blodkroppar (leukopeni) påvisade med blodprov - vilket
kan öka risken för infektioner
hög nivå av ”eosinofiler”, en typ av vita blodkroppar (eosinofili) – vilket kan inträffa vid
inflammation
inflammation av blodkärlen
problem med hjärtrytmen
anfall (kramper)
nervskada (neuropati)
oregelbundna hjärtslag, påvisade med EKG, hjärtklappning, långsamma eller snabba hjärtslag,
högt eller lågt blodtryck
lågt blodtryck
bukspottkörtelinflammation (pankreatit) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta
avbruten syretillförsel till mjälten (mjältinfarkt) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta
allvarliga problem med njurarna – kännetecknas av ökad eller minskad urinmängd eller
missfärgad urin
höga blodnivåer av kreatinin – påvisade med blodprov
hosta, hicka
näsblod
119
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svår skarp bröstsmärta vid inandning (pleuritisk smärta)
förstorade lymfkörtlar (lymfadenopati)
minskad känsel särskilt i huden
tremor
höga eller låga blodsockernivåer
dimsyn, ljuskänslighet
håravfall (alopeci)
munsår
skakningar, allmän sjukdomskänsla
smärta, ryggsmärta eller nacksmärta, smärta i armar eller ben
ansamling av vatten i kroppen (ödem)
menstruationsrubbningar (onormal blödning från vagina)
oförmåga att sova (sömnlöshet)
helt eller delvis oförmögen att tala
svullnad i munnen
onormala drömmar eller svårighet att sova
problem med koordination eller balans
inflammation i slemhinnorna
nästäppa
andningssvårigheter
obehagskänsla i bröstet
känsla av uppsvälldhet
milt till svårt illamående, kräkningar, kramper och diarré, vanligtvis orsakade av ett virus,
buksmärta
rapningar
nervositetskänsla
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
• 
lunginflammation – kännetecknas av känsla av andfåddhet och missfärgade slemmiga
upphostningar
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
högt blodtryck i kärlen i lungorna (lunghypertoni) som kan skada lungor och hjärta allvarligt
problem med blodet såsom ovanlig blodlevring eller förlängd blödning
svåra allergiska reaktioner inklusive utspridda blåsutslag och hudfjällning
psykiska problem såsom att höra röster eller se saker som inte finns där
svimning
problem att tänka eller tala, ofrivilliga muskelryckningar, speciellt i händerna
slaganfall – kännetecknas av smärta, svaghet, domningar eller stickningar i extremiteter
en blind eller mörk fläck i synfältet
hjärtsvikt eller hjärtattack vilket kan leda till att hjärtat slutar att slå och död, rubbad hjärtrytm
med plötsligt dödsfall
blodproppar i benen (djup ventrombos) – kännetecknas av intensiv smärta eller svullnad av
benet
blodproppar i lungorna (lungemboli) – kännetecknas av andfåddhet eller smärta när man andas
blödning i magen eller tarmen – kännetecknas av blodiga kräkningar eller blod i avföringen
blockering av tarmen (tarmobstruktion) särskilt i ”ileum”, den nedersta delen av tunntarmen.
Blockaden förhindrar innehållet i tarmen från att passera till tjocktarmen, vilket resulterar i
uppblåst buk, kräkningar, svår förstoppning, aptitlöshet och kramper
”hemolytiskt uremiskt syndrom” med upplösning av röda blodkroppar (hemolys) – vilket kan
hända med eller utan njursvikt
”pancytopeni” onormal brist av alla blodkroppar (röda blodkroppar, vita blodkroppar och
blodplättar) påvisade med blodprov
stora purpurfärgade missfärgningar av huden (trombotisk trombocytopen purpura)
svullnad av ansikte eller tunga
depression
120
• 
• 
• 
• 
• 
• 
dubbelseende
bröstsmärta
nedsatt binjurefunktion – detta kan orsaka svaghet, trötthet, aptitlöshet, missfärgning av huden
nedsatt funktion av hypofysen – detta kan leda till minskade blodnivåer av hormoner som
påverkar funktionen av de manliga eller kvinnliga könskörtlarna
problem med hörseln
pseudoaldosteronism, vilket medför högt blodtryck och låga nivåer av kalium (visas i blodprov).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
• 
vissa patienter har också rapporterat att de känt sig förvirrade efter att de tagit Noxafil.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av biverkningarna listade ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Noxafil ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i
angiven månad.
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- 
- 
Den aktiva substansen i Noxafil är posakonazol. En tablett innehåller 100 mg posakonazol.
Övriga innehållsämnen är: hypromellosacetatsuccinat, mikrokristallin cellulosa,
hydroxipropylcellulosa (E463), kiseldioxid för dental användning, kroskarmellosnatrium,
magnesiumstearat, polyvinylalkohol, makrogol 3350, titaniumdioxid (E171), talk, gul järnoxid
(E172).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Noxafil enterotabletter är guldragerade, kapselformade, märkta med ”100” på ena sidan, packade i
blister i kartonger om 24 (2x12) eller 96 (8x12) tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
121
Innehavare av godkännande för försäljning
Tillverkare
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Organon Heist bv
Industriepark 30
2220 Heist-op-den-Berg
Belgien
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium 
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o. 
Tel: +420 233 010 111 
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 44 82 4000
dkmail@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel.: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+ 49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: + 372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
122
France
MSD France
Tél. +33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 446 5700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel.: + 40 21 529 2900
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371-67364224
msd_lv@merck.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com 
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/YYYY}><{månad YYYY}>.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens
webbplats http://www.ema.europa.eu.
123
Bipacksedel: Information till användaren
Noxafil 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
posakonazol
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Noxafil är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Noxafil
Hur du använder Noxafil
Eventuella biverkningar
Hur Noxafil ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Noxafil är och vad det används för
Noxafil innehåller en läkemedelssubstans som heter posakonazol. Det tillhör en grupp läkemedel som
kallas för ”antisvampläkemedel”. Noxafil används för att förebygga eller behandla många olika
svampinfektioner.
Noxafil verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av vissa typer av svampar som kan orsaka
infektioner.
Noxafil kan användas hos vuxna för att behandla svampinfektioner orsakade av svamp ur familjen
Aspergillus.
Noxafil kan användas hos vuxna och barn från 2 år för att behandla följande typer av
svampinfektioner:
• 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Aspergillus, som inte har förbättrats vid behandling
med antisvampläkemedlen amfotericin B eller itrakonazol eller när det varit nödvändigt att
avbryta behandlingen med dessa läkemedel.
• 
• 
• 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Fusarium, som inte har förbättrats vid behandling
med amfotericin B eller när det varit nödvändigt att avbryta behandlingen med amfotericin B.
infektioner, orsakade av svamp som orsakar tillstånden kromoblastomykos och mycetom, vilka
inte har förbättrats vid behandling med itrakonazol eller när det varit nödvändigt att avbryta
behandlingen med itrakonazol.
infektioner, orsakade av svamp som kallas Coccidioides, som inte har förbättrats vid behandling
med ett eller flera av läkemedlen amfotericin B, itrakonazol eller flukonazol eller när det varit
nödvändigt att avbryta behandlingen med dessa läkemedel.
Noxafil kan också användas för att förebygga svampinfektioner hos vuxna och barn från 2 år som
löper stor risk att få en svampinfektion så som:
• 
patienter som har ett svagt immunsystem på grund av kemoterapi mot ”akut myeloisk leukemi”
(AML) eller ”myelodysplastiska syndrom” (MDS)
patienter som använder höga doser av en behandling som hämmar immunförsvaret efter
”hematopoetisk stamcellstransplantation” (HSCT).
• 
124
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Noxafil
Använd inte Noxafil:
- 
om du är allergisk mot posakonazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i
avsnitt 6).
om du tar: terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin, kinidin, läkemedel som
innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin, eller en ”statin” så som
simvastatin, atorvastatin eller lovastatin.
om du nyligen börjat ta venetoklax eller om din dos av venetoklax långsamt höjs för behandling
av kronisk lymfatisk leukemi (KLL).
- 
- 
Använd inte Noxafil om något av det ovan nämnda gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare
eller apotekspersonal innan du tar Noxafil.
Se avsnittet ”Andra läkemedel och Noxafil” nedan för information om andra läkemedel som kan
påverka Noxafil.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Noxafil om du:
• 
har haft en allergisk reaktion mot något annat antisvampläkemedel så som ketokonazol,
flukonazol, itrakonazol och vorikonazol.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
har eller någonsin har haft leverbesvär. Du kan behöva ta blodprover medan du tar Noxafil.
har en onormal hjärtrytm, vid undersökning (EKG), som visar på ett besvär som kallas långt
QTc-intervall.
har en svaghet i hjärtmuskeln eller hjärtsvikt.
har mycket långsamma hjärtslag.
har någon form av störning av hjärtrytmen.
har någon form av problem med blodnivåerna av kalium, magnesium eller kalcium.
tar vinkristin, vinblastin eller andra ”vincaalkaloider” (läkemedel som används för att behandla
cancer).
tar venetoklax (ett läkemedel som används för att behandla cancer).
Om något av det ovan nämnda gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare, apotekspersonal
eller sjuksköterska innan du använder Noxafil.
Barn 
Noxafil ska inte ges till barn under 2 år. 
Andra läkemedel och Noxafil
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda
andra läkemedel.
astemizol (används för att behandla allergier)
halofantrin (används för att behandla malaria)
terfenadin (används för att behandla allergier)
cisaprid (används för att behandla magbesvär)
pimozid (används för att behandla symtom vid Tourettes syndrom och psykiska sjukdomar)
Använd inte Noxafil om du tar något av följande:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Noxafil kan öka mängden i blodet av dessa läkemedel vilket kan orsaka väldigt allvarliga störningar
av din hjärtrytm.
• 
läkemedel som innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin vilka
används för att behandla migrän. Noxafil kan öka mängden av dessa läkemedel i blodet vilket
kan leda till kraftigt minskat blodflöde till dina fingrar eller tår och orsaka skador.
kinidin (används för att behandla onormal hjärtrytm).
125
• 
• 
en ”statin” så som simvastatin, atorvastatin eller lovastatin som används för behandling av högt
kolesterol.
venetoclax när det används i början av behandlingen av en typ av cancer, kronisk lymfatisk
leukemi (KLL).
Använd inte Noxafil om något av det ovan nämnda gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare
eller apotekspersonal innan du använder Noxafil.
Andra läkemedel
Se listan ovan på läkemedel som inte får användas medan du använder Noxafil. Förutom de läkemedel
som nämns ovan finns det andra läkemedel som medför en risk för rytmproblem som kan bli större när
de tas med Noxafil. Berätta för din läkare om alla läkemedel du tar (receptbelagda eller receptfria).
Vissa läkemedel kan öka risken för biverkningar av Noxafil genom att öka mängden Noxafil i blodet.
Följande läkemedel kan minska effekten av Noxafil genom att minska mängden av Noxafil i blodet:
• 
rifabutin och rifampicin (används för att behandla vissa infektioner). Om du redan behandlas
med rifabutin måste dina blodvärden testas och vissa sannolika biverkningar av rifabutin
övervakas.
• 
• 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller primidon (används för att behandla eller förebygga
epileptiska anfall).
efavirenz och fosamprenavir som används för att behandla hiv-infektion.
vinkristin, vinblastin och andra ”vincaalkaloider” (används för att behandla cancer).
venetoklax (används för att behandla cancer).
Noxafil kan möjligen öka risken för biverkningar av vissa andra läkemedel genom att öka mängden av
dessa läkemedel i blodet. Dessa läkemedel inkluderar:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
takrolimus och sirolimus (används under eller efter transplantationskirurgi).
ciklosporin (används under eller efter transplantationskirurgi).
rifabutin (används för att behandla vissa infektioner).
läkemedel mot hiv som kallas proteashämmare (däribland lopinavir och atazanavir som ges med
ritonavir).
midazolam, triazolam, alprazolam eller andra ”bensodiazepiner” (används som lugnande medel
eller muskelavslappnande medel).
diltiazem, verapamil, nifedipin, nisoldipin eller andra ”kalciumantagonister” (används för att
behandla högt blodtryck).
digoxin (används för att behandla hjärtsvikt).
glipizid eller andra ”sulfonylurea” (används för att behandla högt blodsocker)
all-trans-retinoinsyra (ATRA), även kallad tretinoin (används för att behandla vissa typer av
blodcancer).
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av det ovan nämnda gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller
apotekspersonal innan du använder Noxafil.
Graviditet och amning
Tala om för din läkare om du är gravid eller tror att du kan vara gravid innan du börjar använda
Noxafil. Använd inte Noxafil under graviditeten om inte din läkare säger till dig att göra det. 
Du ska använda effektiva preventivmedel medan du använder Noxafil om du är kvinna och kan bli
gravid. Kontakta omedelbart din läkare om du blir gravid under behandlingen med Noxafil.
Amma inte medan du behandlas med Noxafil, eftersom små mängder kan passera över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig yr, dåsig eller få dimsyn när du tar Noxafil, vilket kan påverka din förmåga att köra
bil eller använda maskiner. Om detta händer, kör inte bil eller använd inte maskiner och kontakta din
läkare. 
126
Noxafil innehåller natrium
Den högsta rekommenderade dagliga dosen av detta läkemedel innehåller 924 mg natrium
(huvudingrediensen i koksalt/bordssalt). Detta motsvarar 46 % av högsta rekommenderat dagligt intag
av natrium för vuxna.
Tala med läkare eller apotekspersonal om du behöver 300 mg eller mer av Noxafil koncentrat till
infusionsvätska, lösning, dagligen under en längre tid. Det gäller särskilt om du har fått råd om
saltfattig (natriumfattig) kost.
Noxafil innehåller cyklodextrin
Detta läkemedel innehåller 6 680 mg cyklodextrin per injektionsflaska.
3.  Hur du använder Noxafil
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare
eller apotekspersonal om du är osäker.
Rekommenderad dos för vuxna är 300 mg två gånger om dagen den första dagen och därefter 300 mg
en gång om dagen.
Den rekommenderade dosen för barn mellan 2 och < 18 år är 6 mg/kg, max 300 mg två gånger
dagligen den första dagen, därefter 6 mg/kg, max 300 mg en gång dagligen. 
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning kommer att spädas till korrekt koncentration av
apoteket eller din sköterska.
Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning kommer alltid att beredas och ges till dig av
sjukvårdspersonal.
Du kommer att ges Noxafil:
• 
• 
genom en plasttub som sitter i din ven (intravenös infusion)
vanligtvis under 90 minuter
Behandlingslängden beror på vilken typ av infektion du har eller på hur länge ditt immunförsvar inte
fungerar fullt ut och kan bli individuellt anpassad för dig av din läkare. Ändra inte dosen eller
behandlingsschemat själv innan du har rådfrågat din läkare. 
Om du har glömt att använda en dos Noxafil
Eftersom du kommer att få detta läkemedel under noggrann medicinsk övervakning är det osannolikt
att en dos kommer att glömmas bort. Om du ändå misstänker att en dos har missats, kontakta läkare
eller apotekspersonal.
När behandling med Noxafil avslutas av din läkare bör du inte uppleva några effekter
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem.
Allvarliga biverkningar
Tala genast med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande
allvarliga biverkningar – du kan behöva omedelbar medicinsk vård:
• 
illamående eller kräkningar (känsla av eller uttalade symtom), diarré
127
• 
• 
tecken på leverproblem – kännetecknas av gulfärgning av hud eller ögonvita, mörkfärgad urin
eller blek avföring, sjukdomskänsla utan anledning, magproblem, minskad aptit eller onormal
trötthet eller kraftlöshet, ökning av leverenzymer påvisade med blodprov
allergisk reaktion
Andra biverkningar
Kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande biverkningar:
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
• 
en förändring av saltnivåerna i blodet påvisade med blodprov – kännetecknas av att man kan
känna sig förvirrad eller svag
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
en onormal känsla i huden, såsom domning, pirrande, kliande, krypande, stickande eller
brännande känsla
svullnad, rodnad och ömhet längst med venen där Noxafil gavs
huvudvärk
låga kaliumnivåer – påvisade med blodprov
låga magnesiumnivåer – påvisade med blodprov
högt blodtryck
aptitlöshet, buksmärta eller orolig mage, väderspänning, muntorrhet, smakförändringar
halsbränna (en brännande känsla i bröstet som stiger upp i halsen)
lägre nivåer av ”neutrofiler”, en typ av vita blodkroppar (neutropeni) – vilket kan öka risken för
infektioner och kan påvisas i blodprov
feber
svaghet, yrsel, trötthet eller sömnighet
utslag
klåda
förstoppning
ändtarmsbesvär
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
• 
anemi – kännetecknas av huvudvärk, trötthet eller yrsel, andfåddhet eller blekhet och en låg nivå
av hemoglobin påvisat i blodprov
låg nivå av blodplättar (trombocytopeni) påvisade i blodprov – vilket kan leda till blödning
låg nivå av ”leukocyter”, en typ av vita blodkroppar (leukopeni) påvisade med blodprov - vilket
kan öka risken för infektioner
hög nivå av ”eosinofiler”, en typ av vita blodkroppar (eosinofili) – vilket kan inträffa vid
inflammation
inflammation av blodkärlen
problem med hjärtrytmen
anfall (kramper)
nervskada (neuropati)
oregelbundna hjärtslag, påvisade med EKG, hjärtklappning, långsamma eller snabba hjärtslag,
högt eller lågt blodtryck
lågt blodtryck
bukspottkörtelinflammation (pankreatit) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta
avbruten syretillförsel till mjälten (mjältinfarkt) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta
allvarliga problem med njurarna – kännetecknas av ökad eller minskad urinmängd och
missfärgad urin
höga blodnivåer av kreatinin – påvisade med blodprov
hosta, hicka
näsblod
svår skarp bröstsmärta vid inandning (pleuritisk smärta)
förstorade lymfkörtlar (lymfadenopati)
minskad känsel särskilt i huden
tremor
128
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
höga eller låga blodsockernivåer
dimsyn, ljuskänslighet
håravfall (alopeci)
munsår
skakningar, allmän sjukdomskänsla
smärta, ryggsmärta eller nacksmärta, smärta i armar eller ben
ansamling av vatten i kroppen (ödem)
menstruationsrubbningar (onormal blödning från vagina)
oförmåga att sova (sömnlöshet)
helt eller delvis oförmögen att tala
svullnad i munnen
onormala drömmar eller svårighet att sova
problem med koordination eller balans
inflammation i slemhinnorna
nästäppa
andningssvårigheter
obehagskänsla i bröstet
känsla av uppsvälldhet
milt till svårt illamående, kräkningar, kramper och diarré, vanligtvis orsakade av ett virus,
buksmärta
rapningar
nervositetskänsla
inflammation eller smärta vid injektionsstället
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
• 
lunginflammation – kännetecknas av känsla av andfåddhet och missfärgade slemmiga
upphostningar
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
högt blodtryck i kärlen i lungorna (lunghypertoni) som kan skada lungor och hjärta allvarligt
problem med blodet såsom ovanlig blodlevring eller förlängd blödning
svåra allergiska reaktioner inklusive utspridda blåsutslag och hudfjällning
psykiska problem såsom att höra röster eller se saker som inte finns där
svimning
problem att tänka eller tala, ofrivilliga muskelryckningar, speciellt i händerna
slaganfall – kännetecknas av smärta, svaghet, domningar eller stickningar i extremiteter
en blind eller mörk fläck i synfältet
hjärtsvikt eller hjärtattack vilket kan leda till att hjärtat slutar att slå och död, rubbad hjärtrytm
med plötsligt dödsfall
blodproppar i benen (djup ventrombos) – kännetecknas av intensiv smärta eller svullnad av
benet
blodproppar i lungorna (lungemboli) – kännetecknas av andfåddhet eller smärta när man andas
blödning i magen eller tarmen – kännetecknas av blodiga kräkningar eller blod i avföringen
blockering av tarmen (tarmobstruktion) särskilt i ”ileum”, den nedersta delen av tunntarmen.
Blockaden förhindrar innehållet i tarmen från att passera till tjocktarmen, vilket resulterar i
uppblåst buk, kräkningar, svår förstoppning, aptitlöshet och kramper
”hemolytiskt uremiskt syndrom” med upplösning av röda blodkroppar (hemolys) – vilket kan
hända med eller utan njursvikt
”pancytopeni” en onormal brist av alla blodkroppar (röda blodkroppar, vita blodkroppar och
blodplättar) påvisade med blodprov
stora purpurfärgade missfärgningar av huden (trombotisk trombocytopen purpura)
svullnad av ansikte eller tunga
depression
dubbelseende
bröstsmärta
nedsatt binjurefunktion – detta kan orsaka svaghet, trötthet, aptitlöshet, missfärgning av huden
129
• 
• 
• 
nedsatt funktion av hypofysen – detta kan leda till minskade blodnivåer av hormoner som
påverkar funktionen av de manliga eller kvinnliga könskörtlarna
problem med hörseln
pseudoaldosteronism, vilket medför högt blodtryck och låga nivåer av kalium (visas i blodprov).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
• 
vissa patienter har också rapporterat att de känt sig förvirrade efter att de använt Noxafil.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av biverkningarna listade ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Noxafil ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven
månad.
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C).
När produkten har färdigställts bör den användas omedelbart. Om den inte används omedelbart kan
lösningen förvaras i upp till 24 timmar vid 2°C-8°C (i kylskåp). Detta läkemedel är avsett för
engångsbruk och oanvänt läkemedel ska kasseras.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- 
- 
Den aktiva substansen är posakonazol. Varje injektionsflaska innehåller 300 mg posakonazol.
Övriga innehållsämnen är: Betadex Sulfobutyleter Natrium (SBECD), dinatriumedetat, saltsyra
(koncentrerad), natriumhydroxid, vatten till injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Noxafil koncentrat för infusionsvätska, lösning är en klar, färglös till gul vätska. Variationer inom
detta färgspann påverkar inte produktens kvalité.
Detta läkemedel finns tillgängligt i engångsflaskor av glas med gummikorkar av brombutyl och
aluminiumförsegling.
130
Innehavare av godkännande för försäljning
Tillverkare
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Organon Heist bv
Industriepark 30
2220 Heist-op-den-Berg
Belgien
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium 
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o. 
Tel: +420 233 010 111 
dpoc_czechslovak@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium 
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 44 82 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel.: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+ 49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: + 372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α .Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
131
France
MSD France
Tél. +33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 446 5700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel.: + 40 21 529 2900
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com 
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371-67364224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700 
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/YYYY}><{månad YYYY}>.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu. 
132
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Instruktioner för administrering av Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning
• 
• 
• 
• 
• 
Låt den kylda injektionsflaskan med Noxafil anta rumstemperatur.
Överför aseptiskt 16,7 ml posakonazol till en infusionspåse (eller flaska) innehållande en
kompatibel infusionsvätska (se nedan för en lista över infusionsvätskor) med en volym som
sträcker sig från 150 ml till 283 ml beroende på vilken slutlig koncentrationen som ska uppnås
(inte lägre än 1 mg/ml och inte högre än 2 mg/ml).
Administrera via en central venös kateter, inkluderande en central venkateter eller en perifert
insatt central kateter (PICC) genom långsam intravenös infusion över cirka 90 minuter. Noxafil
koncentrat till infusionsvätska, lösning ska inte ges som bolus administrering.
Om en central venkateter inte är tillgänglig kan en singelinfusion administreras genom en
perifer venkateter med en volym för att uppnå en koncentration av cirka 2 mg/ml. Vid
administrering via en perifer venkateter ska infusionen ges under cirka 30 minuter.
Observera: I kliniska studier resulterade upprepade perifera infusioner genom samma
ven i reaktioner vid infusionsstället (se avsnitt 4.8).
Noxafil är till för engångsbruk.
Följande läkemedel kan ges via infusion samtidigt och genom samma intravenösa kanal (eller kanyl)
som Noxafil koncentrat till infusionsvätska, lösning:
Amikacinsulfat
Caspofungin
Ciprofloxacin
Daptomycin
Dobutaminhydroklorid
Famotidin
Filgrastim
Gentamicinsulfat
Hydromorfonhydroklorid
Kaliumklorid
Levofloxacin
Lorazepam
Meropenem
Micafungin
Morfinsulfat
Noradrenalinbitartrat
Vankomycinhydroklorid
Inga produkter som inte är listade i tabellen ovan bör ges samtidigt som Noxafil genom samma
intravenösa kanal (eller kanyl). 
Infusionslösningen bör inspekteras visuellt efter partiklar före administrering. Lösningen med Noxafil
varierar från färglös till svagt gul. Variationer inom detta färgspann påverkar inte produktens kvalité.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Noxafil får inte spädas i:
Ringers laktatlösning
Ringers laktatlösning med 5 % glukos
4,2 % natriumvätekarbonat infusionsvätska
133
Detta läkemedel får inte blandas med någon infusionsvätska (läkemedel) förutom de som listas här
nedan:
5 % glukos i vatten
0,9 % natriumklorid
0,45 % natriumklorid
5 % glukos och 0,45 % natriumklorid
5 % glukos och 0,9 % natriumklorid
5 % glukos och 20 mEq KCl
134
Bipacksedel: Information till användaren
Noxafil 300 mg enteropulver och vätska till oral suspension
posakonazol
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Noxafil är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Noxafil
Hur du tar Noxafil
Eventuella biverkningar
Hur Noxafil ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Noxafil är och vad det används för
Noxafil innehåller en läkemedelssubstans som heter posakonazol. Det tillhör en grupp läkemedel som
kallas för ”antisvampläkemedel”. Det används för att förebygga eller behandla många olika
svampinfektioner.
Det här läkemedlet verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av vissa typer av svampar som kan
orsaka infektioner. 
Noxafil kan användas hos barn från 2 års ålder för att behandla följande typer av svampinfektioner när
andra antisvampläkemedel inte har fungerat eller du har fått sluta ta dem:
• 
infektioner orsakade av svamp ur familjen Aspergillus, som inte har förbättrats vid behandling
med antisvampläkemedlen amfotericin B eller itrakonazol eller när det varit nödvändigt att
avbryta behandlingen med dessa läkemedel.
• 
• 
• 
infektioner orsakade av svamp ur familjen Fusarium, som inte har förbättrats vid behandling
med amfotericin B eller när det varit nödvändigt att avbryta behandlingen med amfotericin B.
infektioner orsakade av svamp som orsakar tillstånden ”kromoblastomykos” och ”mycetom”,
vilka inte har förbättrats vid behandling med itrakonazol eller när det varit nödvändigt att
avbryta behandlingen med itrakonazol.
infektioner orsakade av svamp som kallas Coccidioides, som inte har förbättrats vid behandling
med ett eller flera av läkemedlen amfotericin B, itrakonazol eller flukonazol eller när det varit
nödvändigt att avbryta behandlingen med dessa läkemedel.
Det här läkemedlet kan också användas för att förebygga svampinfektioner hos barn från 2 års ålder
som löper stor risk att få en svampinfektion så som:
• 
patienter som har ett svagt immunsystem på grund av kemoterapi mot ”akut myeloisk leukemi”
(AML) eller ”myelodysplastiska syndrom” (MDS).
patienter som använder höga doser av en behandling som hämmar immunförsvaret efter
”hematopoetisk stamcellstransplantation” (HSCT).
• 
135
2. 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Noxafil
Ta inte Noxafil:
- 
om du eller ditt barn är allergisk mot posakonazol eller något annat innehållsämne i detta
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du eller ditt barn tar: terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin, kinidin,
läkemedel som innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin, eller en
”statin” så som simvastatin, atorvastatin eller lovastatin.
om du nyligen börjat ta venetoklax eller om din dos av venetoklax långsamt höjs för behandling
av kronisk lymfatisk leukemi (KLL).
- 
- 
Ta inte Noxafil om något av det ovan gäller för dig eller ditt barn. Om du är osäker, tala med läkare
eller apotekspersonal innan du tar Noxafil.
Se avsnittet ”Andra läkemedel och Noxafil” nedan för mer information inklusive information om
andra läkemedel som kan påverka Noxafil.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Noxafil om du eller ditt barn:
• 
har haft en allergisk reaktion mot något annat antisvampläkemedel så som ketokonazol,
flukonazol, itrakonazol och vorikonazol. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
har eller någonsin har haft leverbesvär. Du kan behöva ta blodprover medan du tar detta
läkemedel.
utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar, eftersom dessa tillstånd kan begränsa effekten av
detta läkemedel.
har en onormal hjärtrytm, vid undersökning (EKG), som visar på ett besvär som kallas långt
QTc-intervall.
har en svaghet i hjärtmuskeln eller hjärtsvikt.
har mycket långsamma hjärtslag.
har någon form av störning av hjärtrytmen.
har någon form av problem med blodnivåerna av kalium, magnesium eller kalcium.
tar vinkristin, vinblastin eller andra ”vincaalkaloider” (läkemedel som används för att behandla
cancer).
tar venetoklax (ett läkemedel som används för att behandla cancer).
Om något av det ovan gäller för dig eller ditt barn (eller om du är osäker) tala med läkare,
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Noxafil.
Om du utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar (mår illa) när du tar Noxafil, tala med läkare,
apotekspersonal eller sjuksköterska genast eftersom detta kan hindra det från att fungera på rätt sätt. Se
avsnitt 4 för mer information.
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension med mat och dryck
Detta läkemedel kan tas med eller utan mat.
Alkohol kan påverka hur läkemedlet tas upp i kroppen.
Barn
Noxafil ska inte ges till barn under 2 år.
Andra läkemedel och Noxafil
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta
andra läkemedel.
136
astemizol (används för att behandla allergier)
halofantrin (används för att behandla malaria)
terfenadin (används för att behandla allergier)
cisaprid (används för att behandla magbesvär)
pimozid (används för att behandla symtom vid Tourettes syndrom och psykiska sjukdomar)
Ta inte Noxafil om du eller ditt barn tar något av följande:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Noxafil kan öka mängden i blodet av dessa läkemedel vilket kan orsaka väldigt allvarliga störningar
av din hjärtrytm.
• 
kinidin (används för att behandla onormal hjärtrytm).
läkemedel som innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin vilka
används för att behandla migrän. Noxafil kan öka mängden av dessa läkemedel i blodet vilket
kan leda till kraftigt minskat blodflöde till dina fingrar eller tår och orsaka skador.
en ”statin” så som simvastatin, atorvastatin eller lovastatin som används för behandling av högt
kolesterol.
venetoclax när det används i början av behandlingen av en typ av cancer, kronisk lymfatisk
leukemi (KLL).
Ta inte Noxafil om något av det ovan gäller för dig eller ditt barn. Om du är osäker, tala med läkare
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Andra läkemedel
Se listan ovan på läkemedel som inte får användas medan du eller ditt barn tar Noxafil. Förutom de
läkemedel som nämns ovan finns det andra läkemedel som medför en risk för rytmproblem som kan
bli större när de tas med Noxafil. Berätta för din läkare om alla läkemedel du eller ditt barn tar
(receptbelagda eller receptfria).
Vissa läkemedel kan öka risken för biverkningar av Noxafil genom att öka mängden Noxafil i blodet. 
Följande läkemedel kan minska effekten av Noxafil genom att minska mängden av Noxafil i blodet:
• 
rifabutin och rifampicin (används för att behandla vissa infektioner). Om du redan behandlas
med rifabutin måste dina blodvärden testas och vissa sannolika biverkningar av rifabutin
övervakas.
• 
• 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller primidon (används för att behandla eller förebygga
epileptiska anfall).
efavirenz och fosamprenavir som används för att behandla hiv-infektion.
vinkristin, vinblastin och andra ”vincaalkaloider” (används för att behandla cancer)
venetoklax (används för att behandla cancer)
Noxafil kan möjligen öka risken för biverkningar av vissa andra läkemedel genom att öka mängden av
dessa läkemedel i blodet. Dessa läkemedel inkluderar:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
takrolimus och sirolimus (används under eller efter transplantationskirurgi)
ciklosporin (används under eller efter transplantationskirurgi)
rifabutin (används för att behandla vissa infektioner)
läkemedel mot hiv som kallas proteashämmare (däribland lopinavir och atazanavir som ges med
ritonavir)
midazolam, triazolam, alprazolam eller andra ”bensodiazepiner” (används som lugnande medel
eller muskelavslappnande medel)
diltiazem, verapamil, nifedipin, nisoldipin eller andra ”kalciumantagonister” (används för att
behandla högt blodtryck)
digoxin (används för att behandla hjärtsvikt)
glipizid eller andra ”sulfonylurea” (används för att behandla högt blodsocker).
all-trans retinoinsyra (ATRA), även kallad tretinoin (används för att behandla vissa typer av
blodcancer).
137
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av det ovan gäller för dig eller ditt barn (eller om du är osäker) tala med läkare eller
apotekspersonal innan du tar Noxafil.
Graviditet och amning
Tala om för din läkare om du är gravid eller tror att du kan vara gravid innan du börjar använda
Noxafil. Ta inte Noxafil under graviditeten om inte din läkare säger till dig att göra det. 
Du ska använda effektiva preventivmedel medan du tar detta läkemedel om du är kvinna och kan bli
gravid. Kontakta omedelbart din läkare om du blir gravid under behandlingen med Noxafil.
Amma inte medan du behandlas med Noxafil eftersom små mängder kan passera över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig yr, dåsig eller få dimsyn när du tar Noxafil, vilket kan påverka din förmåga att köra
bil eller använda maskiner. Om detta händer, kör inte bil eller använd inte maskiner och kontakta din
läkare. 
Noxafil innehåller metylparahydroxibensoat och propylparahydroxibensoat
Detta läkemedel innehåller metylparahydroxibensoat (E218) och propylparahydroxibensoat. Kan ge
allergisk reaktion (eventuellt fördröjd).
Noxafil innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 47 mg sorbitol (E420) per milliliter.
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) har en hereditär fruktosintolerans, en sällsynt
ärftlig sjukdom, ska du tala med läkare innan du (eller ditt barn) tar eller får detta läkemedel.
Noxafil innehåller propylenglykol
Detta läkemedel innehåller 7 mg propylenglykol (E1520) per milliliter.
Noxafil innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill
”natriumfritt”.
3.  Hur du tar Noxafil
Byt inte mellan Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension och Noxafil oral suspension.
Ge alltid detta läkemedel till barn enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga
barnets läkare eller apotekspersonal om du är osäker.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Läs instruktionen i bruksanvisningen om hur man blandar och ger en dos Noxafil. Spara
bruksanvisningen och följ instruktionen varje gång du blandar läkemedlet. Ta med dig
bruksanvisningen till ditt barns läkarbesök.
Säkerställ att läkaren eller apotekspersonalen förklarar hur läkemedlet blandas och att rätt dos
ges till ditt barn.
Enteropulvret för oral suspension måste blandas med den medföljande spädningsvätskan före
användning. Du måste ge läkemedlet till ditt barn inom 30 minuter efter blandning.
ENDAST spädningsvätskan som medföljer förpackningen får användas till att färdigställa
Noxafil.
För att säkerställa att korrekt dos ges, använd ENDAST de sprutor med skårad spets som ligger
i förpackningen till att blanda och ge läkemedlet med.
Säkerställ att läkarens instruktioner följs. Läkaren informerar om och när Noxafil inte längre ska
ges till ditt barn. 
138
Dosering
Rekommenderad dos för barn från 2 år upp till 18 år, som väger 10-40 kg visas i tabellen nedan.
Kroppsvikt (kg) 
10-<12 kg 
12-<17 kg 
17-<21 kg 
21-<26 kg 
26-<36 kg 
36-40 kg 
Dos (volym)
90 mg (3 ml)
120 mg (4 ml)
150 mg (5 ml)
180 mg (6 ml)
210 mg (7 ml)
240 mg (8 ml)
På dag 1 ges den rekommenderade dosen två gånger.
Efter dag 1 ges den rekommenderade dosen en gång dagligen.
För barn som väger över 40 kg rekommenderas Noxafil tabletter om de kan svälja hela tabletter.
Behandlingslängden kan bero på vilken typ av infektion du eller ditt barn har eller hur lång tid som
immunsystemet inte fungerar som det ska, och kan bli individuellt anpassad av läkaren. Ändra inte
dosen eller behandlingsschemat själv innan du har rådfrågat din läkare.
Om du eller ditt barn har tagit för stor mängd av Noxafil
Om du tror att du eller ditt barn kan ha använt för mycket Noxafil, tala med en läkare eller åk genast
till sjukhuset.
Om du har glömt att ta Noxafil
• 
• 
Om du har missat en dos, ta den eller ge ditt barn en dos så fort du kommer ihåg det.
Om det däremot nästan är tid för nästa dos, hoppa över den missade dosen och återgå till ditt
vanliga schema. 
• 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem.
Allvarliga biverkningar
Tala genast med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande
allvarliga biverkningar – du eller ditt barn kan behöva omedelbar medicinsk vård:
• 
• 
illamående eller kräkning (känsla av eller uttalade symtom), diarré
tecken på leverproblem – kännetecknas av gulfärgning av hud eller ögonvita, mörkfärgad urin
eller blek avföring, sjukdomskänsla utan anledning, magproblem, minskad aptit eller onormal
trötthet eller kraftlöshet, ökning av leverenzymer påvisade med blodprov 
• 
allergisk reaktion
Andra biverkningar
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande
biverkningar:
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
• 
en förändring av saltnivåerna i blodet påvisade med blodprov – kännetecknas av att man kan
känna sig förvirrad eller svag
• 
• 
• 
• 
en onormal känsla i huden, såsom domning, pirrande, kliande, krypande, stickande eller
brännande känsla
huvudvärk
låga kaliumnivåer – påvisade med blodprov
låga magnesiumnivåer – påvisade med blodprov
139
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
högt blodtryck
aptitlöshet, buksmärta eller orolig mage, väderspänning, muntorrhet, smakförändringar
halsbränna (en brännande känsla i bröstet som stiger upp i halsen)
lägre nivåer av ”neutrofiler”, en typ av vita blodkroppar (neutropeni) – vilket kan öka risken för
infektioner och kan påvisas i blodprov
feber
svaghet, yrsel, trötthet eller sömnighet
utslag
klåda
förstoppning
ändtarmsbesvär
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
• 
anemi – kännetecknas av huvudvärk, trötthet eller yrsel, andfåddhet eller blekhet och en låg nivå
av hemoglobin påvisat i blodprov
låg nivå av blodplättar (trombocytopeni) påvisade i blodprov – vilket kan leda till blödning
låg nivå av ”leukocyter”, en typ av vita blodkroppar (leukopeni) påvisas med blodprov - vilket
kan öka risken för infektioner
hög nivå av ”eosinofiler”, en typ av vita blodkroppar (eosinofili) – vilket kan inträffa vid
inflammation
inflammation av blodkärlen
problem med hjärtrytmen
anfall (kramper)
nervskada (neuropati)
oregelbundna hjärtslag, påvisade med EKG, hjärtklappning, långsamma eller snabba hjärtslag,
högt eller lågt blodtryck
lågt blodtryck
bukspottkörtelinflammation (pankreatit) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta
avbruten syretillförsel till mjälten (mjältinfarkt) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta
allvarliga problem med njurarna – kännetecknas av ökad eller minskad urinmängd eller
missfärgad urin
höga blodnivåer av kreatinin – påvisade med blodprov
hosta, hicka
näsblod
svår skarp bröstsmärta vid inandning (pleuritisk smärta)
förstorade lymfkörtlar (lymfadenopati)
minskad känsel särskilt i huden
tremor
höga eller låga blodsockernivåer
dimsyn, ljuskänslighet
håravfall (alopeci)
munsår
skakningar, allmän sjukdomskänsla
smärta, ryggsmärta eller nacksmärta, smärta i armar eller ben
ansamling av vatten i kroppen (ödem)
menstruationsrubbningar (onormal blödning från vagina)
oförmåga att sova (sömnlöshet)
helt eller delvis oförmögen att tala
svullnad i munnen
onormala drömmar eller svårighet att sova
problem med koordination eller balans
inflammation i slemhinnorna
nästäppa
andningssvårigheter
140
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
obehagskänsla i bröstet
känsla av uppsvälldhet
milt till svårt illamående, kräkningar, kramper och diarré, vanligtvis orsakade av ett virus,
buksmärta
rapningar
nervositetskänsla
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
• 
lunginflammation – kännetecknas av känsla av andfåddhet och missfärgade slemmiga
upphostningar
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
högt blodtryck i kärlen i lungorna (lunghypertoni) som kan skada lungor och hjärta allvarligt
problem med blodet såsom ovanlig blodlevring eller förlängd blödning
svåra allergiska reaktioner inklusive utspridda blåsutslag och hudfjällning
psykiska problem såsom att höra röster eller se saker som inte finns där
svimning
problem att tänka eller tala, ofrivilliga muskelryckningar, speciellt i händerna
slaganfall – kännetecknas av smärta, svaghet, domningar eller stickningar i extremiteter
en blind eller mörk fläck i synfältet
hjärtsvikt eller hjärtattack vilket kan leda till att hjärtat slutar att slå och död, rubbad hjärtrytm
med plötsligt dödsfall
blodproppar i benen (djup ventrombos) – kännetecknas av intensiv smärta eller svullnad av
benet
blodproppar i lungorna (lungemboli) – kännetecknas av andfåddhet eller smärta när man andas
blödning i magen eller tarmen – kännetecknas av blodiga kräkningar eller blod i avföringen
blockering av tarmen (tarmobstruktion) särskilt i ”ileum”, den nedersta delen av tunntarmen.
Blockaden förhindrar innehållet i tarmen från att passera till tjocktarmen, vilket resulterar i
uppblåst buk, kräkningar, svår förstoppning, aptitlöshet och kramper
”hemolytiskt uremiskt syndrom” med upplösning av röda blodkroppar (hemolys) – vilket kan
hända med eller utan njursvikt
”pancytopeni” onormal brist av alla blodkroppar (röda blodkroppar, vita blodkroppar och
blodplättar) påvisade med blodprov
stora purpurfärgade missfärgningar av huden (trombotisk trombocytopen purpura)
svullnad av ansikte eller tunga
depression
dubbelseende
bröstsmärta
nedsatt binjurefunktion – detta kan orsaka svaghet, trötthet, aptitlöshet, missfärgning av huden
nedsatt funktion av hypofysen – detta kan leda till minskade blodnivåer av hormoner som
påverkar funktionen av de manliga eller kvinnliga könskörtlarna
problem med hörseln
pseudoaldosteronism, vilket medför högt blodtryck och låga nivåer av kalium (visas i blodprov)
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
• 
vissa patienter har också rapporterat att de känt sig förvirrade efter att de tagit Noxafil.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av biverkningarna listade ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
141
5.  Hur Noxafil ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i
angiven månad.
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel eller spädningsvätska ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att
skydda miljön.
Läs instruktionerna i bruksanvisningen för korrekt hantering av överblivet läkemedel.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är posakonazol. Varje dospåse för engångsbruk med enteropulver till oral
suspension är ett vitt till gult pulver innehållande 300 mg posakonazol.
Övriga innehållsämnen är: hypromellosacetatsuccinat.
Spädningsvätskan innehåller följande: renat vatten, glycerol (E422), metylparahydroxibensoat (E218),
propylparahydroxibensoat, natriumdivätefosfatmonohydrat, citronsyra, vattenfri (E330), xantangummi
(E415), natriumcitrat (E331), sackarinnatrium (E954), mikrokristallin cellulosa, karmellosnatrium,
karragenankalciumsulfattrinatriumfosfat (E407), sorbitollösning (E420), kaliumsorbat (E202),
smakämne, söta bär och citrus (innehållande propylenglykol (E1520), vatten, naturliga och artificiella
smakämnen), anti-skum Af-emulsion (innehåller polyetylenglykol (E1521),
oktametylcyklotetrasiloxan, dekametylcyklopentasiloxan och poly(oxi-1,2-etandiyl), alfa.-(1-
oxooktadecyl)-.omega.-hydroxi).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Noxafil enteropulver och vätska till oral suspension tillhandahålls som en förpackning med:
Förpackning 1: Förpackningen innehåller 8 barnsäkra dospåsar för engångsanvändning
(PET/aluminium/LLDPE), två 3 ml sprutor (gröna) med skårade spetsar, två 10 ml sprutor (blå) med
skårade spetsar, två blandningskoppar, 473 ml spädningsvätska i en flaska (HDPE) med polypropylen
(PP) förslutning med folieförslutning och en flaskadapter till flaskan med spädningsvätskan.
Förpackning 2: En kartong med sex 3 ml sprutor (gröna) med skårade spetsar och sex 10 ml sprutor
(blå) med skårade spetsar.
Varje dospåse för engångsbruk innehåller 300 mg posakonazol, vilket blandas i 9 ml spädningsvätska
för att få totalt 10 ml suspension med en slutlig koncentration på cirka 30 mg per ml.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
142
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o. 
Tel: +420 233 010 111 
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 44 82 4000
dkmail@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel.: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+ 49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: + 372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
France
MSD France
Tél. +33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 446 5700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel.: + 40 21 529 2900
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
143
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371-67364224
msd_lv@merck.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com 
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens
webbplats http://www.ema.europa.eu.
144
Bruksanvisning
Noxafil 300 mg enteropulver och vätska till oral suspension
posakonazol
Bruksanvisning
till vårdnadshavare för småbarn och barn
•  Säkerställ att du läser och förstår denna bruksanvisning.
•  Ta med denna bruksanvisning till ditt barns läkarbesök.
Innan du börjar
• 
Innan du börjar, se till att du läser och förstår alla 
instruktioner. De kan skilja sig mot läkemedel som du
använt tidigare.
•  Det är viktigt att du mäter upp allt mycket noggrant.
• 
Innan du ger Noxafil: kontrollera alla tre utgångsdatum.
Utgångsdatumet (EXP) är tryckt på kartongen (bild 1),
dospåsarna (bild 2) och etiketten på flaskan med
spädningsvätskan (bild 3).
•  Öppna inte dospåsen med Noxafil förrän du 
är redo att blanda dosen.
Observera: Kontakta din läkare eller apotekspersonal om du har några frågor.
Bild 1
Bild 2
Bild 3
145
Innan du börjar
• 
• 
Mängden Noxafil är baserat på ditt barns vikt. Läkaren kommer tala om vilken dos du ska ge
ditt barn. Det är viktigt att ni går på inbokade läkarbesök för att få nya doseringsanvisningar i
takt med att barnet växer. 
Denna bruksanvisning innehåller infomration om hur du:
o 
Blandar Noxafil till flytande form
o  Mäter upp korrekt dos med en oral spruta
o 
o 
Ger Noxafil till ditt barn
Rengör
Observera: Sätt ditt barn på en lämplig plats. Du behöver båda händerna för
att blanda Noxafil. Tvätta dina händer med tvål och vatten innan du blandar
Noxafil.
Viktigt innan du blandar Noxafil: Se till att du och ditt barn är redo. Om
du inte använder Noxafil inom 30 minuter måste du kasta det och börja om
från början.
Förpackningens innehåll
• 
• 
• 
• 
Ytterkartong 
Bruksanvisning 
(denna broschyr)
Bipacksedel
4 sprutor (se nedan)
• 
• 
• 
• 
2 blandkoppar
8 dospåsar med 
Noxafil-pulver
Flaskadapter 
Flaska med spädningsvätska
att användas med Noxafil 
2 blå (10 ml) sprutor 
2 gröna (3 ml) sprutor
Förpackningen har en extra kopp och extra sprutor om de tappas bort eller går sönder.
Använd inte någon trasig kopp eller spruta.
146
 
 
 
Hur de orala sprutorna ser ut och fungerar
• 
• 
• 
Innan du blandar en dos, kontrollera sprutans 
delar och hur de används.
Om du har några frågor om hur man mäter 
upp dosen med en spruta, kontakta läkare 
eller apotekspersonal.
Se till att kolven är helt intryckt i cylindern 
innan du börjar mäta upp dosen.
• 
• 
Kolla efter siffran på mätskalan som överensstämmer med den 
mängd av spädningsvätska eller Noxafil som du behöver.
Det är viktigt att du följer anvisningarna i bruksanvisningen för att 
ta bort luftbubblor från sprutan. Luftbubblor kan påverka 
mängden läkemedel som barnet får.
Steg 1. Förbered spädningsvätskan
Observera: Noxafil måste blandas med spädningsvätskan.
Blanda inte Noxafil med mjölk, juice eller vatten.
Öppna flaskan och ta bort säkerhetsförseglingen. Använd sax vid behov. 
Placera flaskadaptern ovanpå flaskan med det lilla hålet vänt uppåt.
När du använder spädningsvätskan första gången:
• 
• 
• 
• 
• 
Tryck ner flaskadaptern hela vägen ner.
Sätt tillbaka locket på flaskan.
När den är på plats, sitter flaskadaptern kvar i flaskan.
147
Steg 2. Samla allt material och placera det på en rengjord yta
Observera: Sätt ditt barn på en lämplig plats. Du behöver båda händerna för att blanda
Noxafil. Tvätta dina händer med tvål och vatten innan du blandar Noxafil.
1 blandkopp
(Använd fliken
på blandkoppen
och drag upp
locket)
1 dospåse med
Noxafil-pulver
Spädningsvätska
1 blå spruta och
1 grön spruta 
(Ta fram en av varje,
men du kanske bara
behöver använda en,
beroende på dosen.)
Sax
(ingår inte i
förpackningen:
använd vass
hushålls- eller
köksax)
På insidan av Noxafil-kartongen finns
en hållare för blandkoppen för att
kunna luta koppen när du drar upp och
mäter dosen.
Steg 3. Tillsätt Noxafil till blandkoppen
Viktigt innan du blandar Noxafil: 
Se till att du och ditt barn är redo. Om Noxafil inte används inom 30 minuter måste du kasta bort
det och börja om från början.
•  Ta 1 dospåse Noxafil 
och skaka den så pulvret
hamnar i botten av dospåsen (bild 1).
Bild 1
•  Klipp upp dospåsen längs den 
streckade linjen och tillsätt allt 
pulver i blandkoppen.
Kontrollera att dospåsen är helt tom (bild 2).
Bild 2
148
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4. Skaka flaskan med spädningsvätskan
• 
Skaka spädningsvätskan ordentligt
varje gång innan du blandar Noxafil. 
Steg 5. Fyll den blå sprutan med 9 ml spädningsvätska
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tryck in kolven så långt
in det går i den 
blå sprutans cylinder.
Ta bort korken från flaskan
med spädningsvätska.
Tryck sprutans skårade spets in i 
flaskadaptern.
Med sprutan fastsatt i flaskan, vänd
flaskan och sprutan upp och ner.
Dra kolven bakåt med din andra hand
för att dra upp spädningsvätskan i
sprutan. 
Stanna när vätskan når strecket vid 9 ml.
Vänd tillbaka flaskan och ta bort sprutan
för att kontrollera den uppmätta volymen.
149
Steg 6. Kolla efter luftbubblor
• 
• 
Håll i sprutan med
den skårade spetsen
uppåt. Knäpp på den
med ett finger för att ta bort 
luftbubblor.
Tryck långsamt kolven 
uppåt för att släppa ut luften (bild 1).
Bild 2
Steg 7. Tillsätt 9 ml spädningsvätska till Noxafil
Bild 1
•  Kontrollera mängden
spädningsvätska i sprutan en gång
till. Om det är mindre än 9 ml, sätt
tillbaka den skårade spetsen i flaskan
med spädningsvätskan och dra
tillbaka kolven tills vätskan når
strecket vid 9 ml (bild 2).
• 
Tillsätt 9 ml spädningsvätska till Noxafil-pulvret i blandningskoppen genom att trycka ner
kolven hela vägen.
150
Steg 8. Blanda Noxafil
• 
• 
Stäng locket på blandkoppen.
Skaka blandkoppen ordentligt under 45 sekunder för 
att blanda Noxafil (bild 1).
Bild 1
• 
Kontrollera att pulvret är
blandat. Om det inte är
blandat, skaka blandkoppen
lite mer.
Noxafil ska vara grumligt och
fritt från klumpar (bild 2).
Bild 2
Steg 9. Kontrollera ordinationen
• 
Använd den angivna dosen i milliliter som ordinerats av läkaren. 
 Observera: Dosen kan ändras efter varje läkarbesök, se därför till att du har den senaste
informationen. Se till att ni går på samtliga av barnets läkarbesök så att barnet får korrekt dos.
Steg 10. Välj rätt spruta
Observera: Använd endast de sprutor som finns i förpackningen. 
Välj korrekt spruta till ditt barns dos:
Grön för 1 ml till 3 ml 
Blå för 3 ml till 10 ml 
• 
Leta reda på det streck på sprutan som motsvarar barnets dos i milliliter.
151
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 2
Bild 1
Bild 3
Steg 11. Mät upp Noxafil
• 
• 
• 
• 
Tryck in kolven i sprutan så 
långt det går (bild 1).
Luta blandkoppen med handen 
eller använd hållaren till blandkoppen 
som finns på insidan av 
Noxafil-kartongen (bild 2).
Lägg ner den skårade spetsen på 
doseringssprutan i den lägsta delen 
av koppen med Noxafil och dra 
upp kolven (bild 3). 
Stanna när du nått linjen 
för den ordinerade dosen. 
Observera: Du kommer inte använda allt Noxafil.
Det kommer att bli rester kvar i blandkoppen.
Steg 12. Kolla efter luftbubblor
• 
• 
Håll i sprutan med
den skårade spetsen vänd
uppåt. Knäpp på den
med ett finger för att ta bort 
luftbubblor.
Tryck långsamt kolven 
uppåt för att släppa ut luften (bild 1).
Bild 1
•  Kontrollera mängden Noxafil i sprutan en gång
till. Om det är mindre än den ordinerade dosen,
lägg tillbaka den skårade spetsen i blandkoppen
med Noxafil och dra upp kolven tills du når
korrekt dosmarkering (bild 2).
Bild 2
152
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 13. Ge Noxafil till ditt barn
• 
• 
Placera försiktigt sprutan 
på insidan av barnets mun
så att den skårade spetsen
nuddar insidan av kinden.
Tryck långsamt ner kolven för att ge dosen med Noxafil. 
Det är viktigt att barnet får hela dosen (det är OK om det blir lite kvar 
i den skårade sprutspetsen).
Observera:
•  Om barnet kräks eller spottar ut hela dosen inom 15 minuter efter att ha fått Noxafil, kan
man ge dosen en gång till. Om det händer ska det följas upp med läkare eller
apotekspersonal.
•  Använd endast spädningsvätskan i förpackningen. Blanda inte Noxafil med mjölk, juice
eller vatten. 
Steg 14. Rengör blandkoppen och sprutorna
Observera: Sprutorna och blandkopparna ska återanvändas. Kasta inte bort sprutor och blandkoppar
innan alla dospåsar Noxafil har använts. Om sprutorna inte kan rengöras och återanvändas finns extra
sprutor i förpackning 2.
• 
• 
• 
• 
• 
Häll resterna av Noxafil från blandkoppen 
bland hushållssoporna.
Häll inte ut det i vasken/avloppet.
Dra ut kolvarna på de sprutor som använts.
Diska sprutor, kolvar och blandkoppar 
för hand med varmt vatten och diskmedel.
Diska dem inte i diskmaskinen.
Skölj med vatten och lufttorka.
Förvara allt på ett rent, torrt ställe.
Steg 15. När alla dospåsar Noxafil har använts
• 
När du har använt den sista dospåsen Noxafil i kartongen, kommer du ha kvar rester av
spädningsvätskan i flaskan. Kasta bort resterna av spädningsvätskan och alla andra delar i
förpackningen.
153
