BILAGA  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET SOM SKALL TILLÄMPAS AV MEDLEMSSTATERNA 
Medlemsstaterna skall säkerställa  att alla de villkor som beskrivs nedan avseende säker och effektiv 
användning av läkemedlet är implementerade: 
Innehavaren av godkännandet för försäljning skall komma överens med nationell behörig 
myndighet om detaljerna i ett utbildningsprogram och skall genomföra programmet nationellt 
för att säkerställa att alla läkare före förskrivning förses med ett informationspaket för 
sjukvårdspersonal som innehåller följande: 
 
 
Utbildningsmaterial 
Produktresumé (SPC) samt bipacksedel och märkning 
Viktiga element som skall ingå i utbildningsmaterialet 
 
 
 
Dosering 
Sjukvårdspersonalens skyldigheter i samband med förskrivning av romiplostim och behovet av 
att ge patienterna uttömmande rådgivning om risk/nytta. 
Dokumenten kommer att behandla följande identifierade och potentiella risker: 
-   
Incidensen vid kliniska prövningar och sannolikheten för återuppträdande av 
trombocytopeni efter avslutad behandling. Råd om hur patienter skall hanteras efter 
avslutad behandling med romiplostim.  
Bakgrundsinformation om benmärgsretikulin. Bakgrundsvärden för benmärgsretikulin 
hos ITP-patienter och observerad incidens och potentiell verkningsmekanism för 
deponering av benmärgsretikulin som svar på romiplostimbehandling. Varning om att ett 
utfall av deponeringen av benmärgsretikulin kan vara benmärgsfibros, även om 
dataunderlag för detta saknas. Rådgivning om när ytterligare undersökningar och 
benmärgsbiopsi kan vara tillrådigt. 
Incidensen vid kliniska prövningar av trombotiska/tromboemboliska komplikationer. Råd 
om att följa riktlinjerna för dosjustering för att undvika trombocytantal över det normala 
intervallet.  
Romiplostim skall inte användas till patienter med måttligt till allvarligt nedsatt 
leverfunktion om inte den förväntade nyttan väger tyngre än den identifierade risken för 
portaventrombos. Om användning av romiplostim bedöms vara nödvändig, skall 
trombocytantalet övervakas noga för att minimera risken för tromboemboliska 
komplikationer. 
Risken för tromboemboliska händelser hos patienter med kronisk ITP och dem med 
kända riskfaktorer för tromboemboliska händelser (t.ex. faktor V Leiden, ATIII-brist, 
antifosfolipidsyndrom). 
Incidensen av neutraliserande antikroppar mot romiplostim vid kliniska prövningar. 
Konsekvenserna av korsreaktion mellan romiplostimneutraliserande antikroppar och 
endogent trombopoetin (TPO). Information om att antikroppstester finns att tillgå på 
läkares begäran samt kontaktuppgifter för sådan antikroppstestning.  
Romiplostim kan inducera progression av befintliga hematologiska maligniteter och 
myelodysplastiskt syndrom (MDS). Därför skall romiplostim inte användas vid dessa 
indikationer utanför kliniska prövningar. Data från kliniska prövningar med MDS för 
incidensen av ökat antal blastceller och progression till AML. 
Upprepning av att risk/nytta inte har fastställts vid behandling av trombocytopeni hos 
icke ITP-patientpopulationer. Klargörande av att risk/nytta inte har fastställts för 
behandling av pediatrisk ITP. 
Incidensen av medicineringsfel vid kliniska prövningar. Tillhandahållande av 
doseringsräknare för att förenkla beräkningen av korrekt dos och vägledning om korrekt 
rekonstituering och administrering. 
-   
-   
- 
-   
-   
-   
-   
-   
2 
 
 
 
 
 
 
 
