BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NULIBRY 9,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning. 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 12,5 mg fosdenopterinhydrobromiddihydrat motsvarande 9,5 mg 
fosdenopterin. 
Efter beredning med 5 ml sterilt vatten för injektionsvätskor innehåller varje ml lösning 1,9 mg 
fosdenopterin (1,9 mg/ml). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektionsvätska, lösning (pulver till injektionsvätska). 
Vitt till svagt gult pulver.  
Den beredda lösningen har ett pH-värde inom intervallet 5-7, en viskositet på 1,0 cSt och en 
osmolalitet inom intervallet 260–320 mOsmol/kg  
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
NULIBRY är avsett för behandling av patienter med molybdenkofaktorbrist (MoCD) typ A. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
NULIBRY ska endast administreras om patienten har en bekräftad genetisk diagnos eller presumtiv 
diagnos på MoCD typ A. 
Patienter med en presumtiv diagnos på MoCD typ A måste genomgå ett genetiskt test för att bekräfta 
diagnosen MoCD typ A. Behandling med NULIBRY måste avbrytas om diagnosen MoCD typ A inte 
bekräftas genom genetisk testning. 
Behandling med NULIBRY ska initieras och övervakas på sjukhus av sjukvårdspersonal med 
erfarenhet av att behandla medfödda ämnesomsättningsrubbningar. NULIBRY är en kronisk 
substratersättningsbehandling avsedd för långvarig användning. 
Dosering 
Pediatrisk population yngre än 1 år (i fosterveckor) 
Hos patienter yngre än ett år titreras den rekommenderade dosen NULIBRY baserat på antalet 
fosterveckor.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter yngre än 1 år som är prematura nyfödda (fosterveckor < 37 veckor) är den 
rekommenderade startdosen NULIBRY 0,40 mg/kg/dag administrerat intravenöst en gång dagligen. 
Dosen ska titreras till måldosen 0,90 mg/kg/dag under en period på 3 månader enligt Tabell 1.  
För patienter yngre än 1 år som är födda vid normal fosterålder (fosterveckor ≥ 37 veckor) är den 
rekommenderade startdosen NULIBRY 0,55 mg/kg/dag administrerat intravenöst en gång dagligen. 
Dosen ska titreras till måldosen 0,90 mg/kg/dag under en period på 3 månader enligt Tabell 1. 
Tabell 1 
Startdos och titreringsschema för NULIBRY hos patienter yngre än ett år 
räknat i fosterveckor 
Titreringsschema 
Prematur nyfödd 
(under 37 fosterveckor) 
Född vid normal fosterålder 
(37 fosterveckor och mer) 
Initial dos 
0,40 mg/kg en gång dagligen 
0,55 mg/kg en gång dagligen 
Dos vid månad 1 
0,70 mg/kg en gång dagligen 
0,75 mg/kg en gång dagligen 
Dos vid månad 3  
0,90 mg/kg en gång dagligen 
0,90 mg/kg en gång dagligen 
Pediatrisk population från 1 år till och med 17 år och vuxna 
Den rekommenderade dosen NULIBRY 0,90 mg/kg (baserat på faktisk kroppsvikt) administrerat 
intravenöst en gång dagligen. 
Missad dos 
Om en dos missas ska den missade dosen administreras så snart som möjligt. Nästa schemalagda dos 
måste ges minst 6 timmar efter administreringen av den missade dosen. 
Administreringssätt  
NULIBRY är endast avsett för intravenös användning. 
NULIBRY är avsett för administrering vid en infusionshastighet på 1,5 ml/min efter beredning med 
5 ml sterilt vatten för injektionsvätska. Dosvolymer under 2 ml kan kräva administrering genom 
långsam intravenös push-injektion med spruta. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.  
Om sjukvårdspersonal bedömer det lämpligt kan NULIBRY administreras i hemmet av patientens 
vårdare. Om NULIBRY administreras av en vårdare/patient måste vårdaren/patienten noggrant läsa 
och följa den detaljerade bruksanvisningen rörande beredning, administrering, förvaring och kassering 
av NULIBRY som finns i kartongen. 
Sjukvårdspersonalen ska beräkna och ange volymen av NULIBRY i milliliter (ml) samt det antal 
injektionsflaskor som behövs för varje dos och informera vårdaren/patienten om detta, se avsnitt 6.6.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Potentiell ljusöverkänslighet 
Ljusöverkänslighet är en potentiell risk baserat på djurstudier in vitro och in vivo, se avsnitt 5.3. 
Fosdenopterinbehandlade patienter eller deras vårdare måste informeras om att patienter bör undvika 
eller minimera exponering för direkt solljus och artificiellt UV-ljus (dvs. UVA- eller UVB-fototerapi) 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samt vidta försiktighetsåtgärder (t.ex. använda solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor, bära kläder, 
hatt och solglasögon som skyddar mot solexponering). Vårdare/patienter måste uppmanas att 
omedelbart uppsöka läkare om patienten får hudutslag eller om de märker symtom på 
ljusöverkänslighetsreaktioner (rodnad, brännande känsla i huden, blåsor). Läkare bör överväga 
vitamin D-tillskott på grund av användningen av solskyddsmedel och kläder som skyddar mot sol samt 
ge vårdaren/patienten råd i enlighet därmed. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniska läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med fosdenopterin.  
Sannolikheten för metabolismbaserade och transportörbaserade läkemedelsinteraktioner med 
fosdenopterin är minimal, och samtidig administrering av andra läkemedel påverkar sannolikt inte 
farmakokinetiken för fosdenopterin (se avsnitt 5.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av fosdenopterin hos gravida kvinnor. 
Djurstudier är ofullständiga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
NULILBRY rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om fosdenopterin/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarn kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om amning ska avbrytas eller om patienten ska avbryta behandlingen med 
NULIBRY efter att ha tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling 
för kvinnan. 
Fertilitet 
Fertilitetsstudier har inte utförts med fosdenopterin.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
NULIBRY har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De biverkningar som beskrivs i detta avsnitt utvärderades hos 11 patienter med MoCD typ A. Den 
vanligaste (> 20 %) biverkningen som observerades under kliniska studier var komplikationer 
förknippade med den medicintekniska produkten, som har tillskrivits katetern och inte fosdenopterin. 
Inga patienter var tvungna att avbryta sin behandling på grund av biverkningar. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista i tabellform över biverkningar 
De biverkningar som observerats listas nedan enligt MedDRA:s klassificering av organsystem och 
frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 2 visar de vanligaste biverkningarna som förekom hos patienter som behandlades med 
NULIBRY. 
Tabell 2 
Biverkningar rapporterade enligt klassificering av organsystem/föredragen term 
och frekvens 
Organsystem 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga (≥ 10 %) 
Komplikationer förknippade med medicinteknisk 
produkt 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Kateterrelaterade komplikationer 
Åtta av tio patienter som behandlades med NULIBRY upplevde minst en biverkning relaterad till 
medicinteknisk produkt. De händelser som rapporterades hos fler än en patient inkluderade 
komplikationer förknippade med medicinteknisk produkt (7 patienter), dislokation av medicinteknisk 
produkt och infektion vid kateterstället (3 patienter vardera), samt extravasering vid kateterstället, 
smärta vid kateterstället, central venkateterisering, exsudat vid kateterstället, läckage i medicinteknisk 
produkt, ocklusion i medicinteknisk produkt, bakteriemi, sepsis och infektion vid vaskulär 
medicinteknisk produkt (2 patienter vardera). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den högsta tolererade dosen av NULIBRY har inte fastställts och det finns inget känt motgift för 
fosdenopterin. Om en patient får en dos av NULIBRY som är högre än den avsedda dosen 
rekommenderas frekvent övervakning av vitalparametrar och klinisk status i minst 8 timmar efter 
dosering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, olika medel för 
matsmältning och ämnesomsättning; ATC-kod: A16AX19 
Verkningsmekanism 
Patienter med MoCD typ A har mutationer i molybdenkofaktorsyntes 1-genen (MOCS1) som leder till 
bristfällig MOCS1A/B-beroende syntes av det intermediära substratet, cPMP. 
Substratersättningsbehandling med NULIBRY är en exogen källa till cPMP, som omvandlas till 
molybdopterin. Molybdopterin omvandlas sedan till molybdenkofaktor, som behövs för aktivering av 
molybdenberoende enzymer, inklusive sulfitoxidas (SOX), ett enzym som minskar halterna av 
neurotoxiska sulfiter. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av NULIBRY och rcPMP utvärderades i en kombinerad analys av de 15 patienter med 
genetiskt bekräftad MoCD typ A som fick substratersättningsbehandling med NULIBRY och/eller 
rcPMP, som har samma aktiva beståndsdel som fosdenopterin och anses vara terapeutiskt likvärdig 
med NULIBRY. 
Av de 15 behandlade patienterna som ingick i den kombinerade analysen var 47 % män, 73 % var vita 
och 27 % var asiater. Medianfosterveckorna var 39 veckor (intervall 35 till 41 veckor). Medianåldern 
vid genetisk diagnos var 4 dagar för de 15 patienterna och inkluderade 6 patienter med en prenatal 
diagnos.  
Total överlevnad presenteras i Tabell 3. 
Tabell 3 
Total överlevnad hos patienter med MoCD typ A som behandlats med 
NULIBRY eller rcPMP  
Antal dödsfall (%) 
Kaplan Meiers överlevnadssannolikhet  
1 år 
3 år 
NULIBRY 
(eller rcPMP)  
(n=15) 
2 (13,3 %) 
93 %  
86 %  
Genomsnittlig överlevnadstid (månader) (Median; 
Min, Max) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; rcPMP = recombinant Escherichia coli derived cPMP (rekombinant 
Escherichia coli-härlett cPMP).  
73,2 (64,4; 0, 162) 
Resultaten från analysen av total överlevnad jämfördes med en obehandlad naturhistorisk 
kontrollgrupp. Totalt sett var överlevnaden signifikant förlängd hos patienter som fick NULIBRY 
jämfört med den obehandlade naturhistoriska kontrollgruppen.  
Jämfört med den obehandlade naturhistoriska gruppen var patienter som fick NULIBRY mer benägna 
att vara ambulerande, oralt matade, öka i vikt, göra utvecklingsmässiga framsteg och uppnå en 
huvudomkrets som låg närmare deras åldersmatchade jämnåriga. Neurologisk skada som inträffade 
före behandlingen, även i livmodern, är inte reversibel. 
MoCD-biomarkörer i urin 
Behandling med NULIBRY gav en minskning av urinkoncentrationerna av S-sulfocystein (SSC) hos 
patienter med MoCD typ A och minskningen upprätthölls med långtidsbehandling i 48 månader. 
Baslinjenivån för SSC i urin som normaliserats till kreatinin karakteriserades hos två patienter med ett 
medelvärde på 92,0 μmol/mmol. Efter behandling med NULIBRY (n = 15) varierade de 
genomsnittliga ± SD-nivåerna av SSC i urin normaliserat till kreatinin mellan 12,9 (± 7,3) 
och 8,6 (± 5,8) μmol/mmol från månad 3 till det sista besöket. 
Barn och ungdomar samt vuxna 
Det finns begränsad mängd data från användningen av fosdenopterin hos barn och ungdomar i 
åldersgrupperna från 12 år t.o.m. 17 år samt vuxna. 
Godkännande i undantagsfall 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för fosdenopterin hos friska vuxna forskningspersoner efter en enda intravenös 
administrering av fosdenopterin sammanfattas i Tabell 4. Arean under plasmakoncentration-tidskurvan 
(AUC) och den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) för fosdenopterin ökade på ett ungefärligt 
proportionellt sätt med ökande doser. 
Tabell 4 
Genomsnittliga (SD) farmakokinetiska parametrar efter en enda intravenös dos 
av fosdenopterin hos friska forskningspersoner 
Parameter 
Cmax (ng/ml) 
AUC0-inf (ng*tim/ml) 
1 Doser på 0,075 mg/kg, 0,24 mg/kg och 0,68 mg/kg är 0,08, 0,27 respektive 0,76 gånger den 
rekommenderade högsta dosen.  
0,075 mg/kg1 
285 (57) 
523 (75) 
0,24 mg/kg1 
873 (99) 
1 790 (213) 
0,68 mg/kg1 
2 800 (567) 
5 960 (1 820) 
Distribution 
Distributionsvolymen (Vd) för fosdenopterin var cirka 300 ml/kg. Plasmaproteinbindningen för 
fosdenopterin varierade mellan 6 % och 12 %.  
Metabolism 
Fosdenopterin metaboliseras huvudsakligen genom icke-enzymatiska nedbrytningsprocesser till en 
inaktiv oxidationsprodukt av endogent cPMP.  
Undersökning av potential för läkemedelsinteraktion 
Potentialen för läkemedelsinteraktioner baserade på cytokrom P450 (CYP) och/eller 
transportörinteraktioner studerades i ett antal in vitro-studier.  
Fosdenopterin hämmar inte CYP1A2-, CYP2B6-, CYP2C8-, CYP2C9-, CYP2C19-, CYP2D6- eller 
CYP3A4/5-isoenzymer i tester in vitro i humana levermikrosomer. Det fanns liten eller ingen direkt 
tidsberoende eller metabolismberoende hämning av dessa isoenzymer och värdena för halv maximal 
hämmande koncentration (IC50) rapporterades som > 500 μM. Fosdenopterin visade ingen induktion 
av CYP1A2, CYP2B6 eller CYP3A4. Behandling av odlade humana hepatocyter med upp till 100 μM 
fosdenopterin gav liten eller ingen ökning av CYP1A2-, CYP2B6- eller CYP3A4-mRNA och 
enzymaktivitetsnivåer. 
Fosdenopterin hämmar inte efflux- eller upptagstransportörer. Hämning av P‐gp, BCRP, OATP1B1, 
OATP1B3, OCT2, OAT1 (20 μM), OAT3, MATE1 och MATE2‐K (20 μM) rapporterades som 
< 10 % vid 200 μM, medan cPMP uppvisade en svag hämning av MATE2‐K (25 %) och OAT1 
(33 %) vid 200 μM. Fosdenopterin är inte ett substrat för P‐gp, BCRP, OAT1, OAT3, OATP1B1, 
OATP1B3, OCT2 eller MATE2‐K, och är möjligen ett svagt substrat för MATE1. 
Eliminering 
Genomsnittlig total kroppsclearance (CL) för fosdenopterin varierade mellan 167 och 
195 ml/timme/kg. Fosdenopterins genomsnittliga halveringstid varierade mellan 1,2 och 1,7 timmar. 
Njurclearance av fosdenopterin står för cirka 40 % av total kroppsclearance. 
Särskilda populationer 
Inga studier har utförts för att utvärdera farmakokinetiken för fosdenopterin i specifika 
patientpopulationer, identifierade enligt ras, ålder eller förekomst av nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Effekten av nedsatt njur- och leverfunktion på fosdenopterins farmakokinetik är okänd. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska egenskaper för fosdenopterin hos pediatriska patienter med MoCD typ A liknar de 
hos friska vuxna forskningspersoner. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet hos ungdjur och gentoxicitet visade 
inte några särskilda risker för människa. 
Karcinogenicitet 
Karcinogenicitetsstudier med fosdenopterin har inte genomförts.  
Reproduktionseffekter och effekter på utveckling 
Studier av reproduktionseffekter och effekter på utveckling har inte genomförts med fosdenopterin.  
Fototoxicitet 
Fosdenopterin var fototoxiskt in vitro och in vivo. Hos råttor observerades hudreaktioner (erytem, 
ödem, flagning och sårskorpor) samt oftalmiska och histopatologiska förändringar efter UV-strålning.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Askorbinsyra (E300) 
Mannitol (E421) 
Sackaros 
Saltsyra (E507) (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (E524) (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.  
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
2 år 
Efter beredning 
NULIBRY kan efter beredning förvaras vid rumstemperatur (15 °C–25 °C) eller i kylskåp (2 °C–8 °C) 
i upp till 4 timmar inklusive infusionstid. NULIBRY får ej frysas efter beredning. Får ej skakas. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 4 timmar vid 2 °C–8 °C eller 15 °C–
25 °C. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart är förvaringstider under användning och förhållanden före användning användarens ansvar 
och ska normalt sett inte överstiga ovannämnda förhållanden, när beredning skett under kontrollerade 
och validerade aseptiska förhållanden. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Oöppnad injektionsflaska 
Förvaras i djupfryst tillstånd (-25 °C till -10 °C).  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
10 ml injektionsflaska av klart typ I-glas med aluminiumförsegling och butylgummipropp. 
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk och överbliven produkt måste kasseras på 
lämpligt sätt. Sterilt vatten för injektionsvätska, sprutor, nålspetsar och spritkompresser ska ges till 
patienten. 
Beredning 
NULIBRY måste beredas med 5 ml sterilt vatten för injektionsvätskor före användning. Efter 
beredning får NULIBRY inte skakas eller värmas. Aseptisk teknik ska användas under beredning och 
dessa anvisningar ska följas: 
1. 
2. 
3. 
4. 
Den totala dosen, antalet injektionsflaskor som behövs och den totala beredda dosvolymen 
baserat på patientens vikt och ordinerade dos måste fastställas. Dosvolymerna kan variera från 
0,4 ml för en prematur nyfödd patient som väger 2 kg (0,40 mg/kg/dag) till 23,7 ml för en vuxen 
patient som väger 50 kg (0,90 mg/kg/dag). Se avsnitt 4.2. Antalet injektionsflaskor som ska 
beredas fastställs genom att patientens dos divideras med 9,5 mg/injektionsflaska (innehållet i 
en injektionsflaska). Om det beräknade antalet injektionsflaskor är ett decimaltal, ska det 
avrundas uppåt till nästa heltal. 
Det antal injektionsflaskor som krävs ska tas ut ur frysen för att de ska uppnå rumstemperatur 
(genom att varje injektionsflaska försiktigt rullas mellan händerna i 3 till 5 minuter (får ej 
skakas) eller genom att injektionsflaskorna får ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter). 
Varje erforderlig NULIBRY injektionsflaska måste beredas med 5 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor. Varje injektionsflaska bereds genom att 5 ml vatten för injektionsvätskor 
långsamt injiceras in på insidan av väggen på varje injektionsflaska. Injektionsflaskan måste 
snurras försiktigt och kontinuerligt tills pulvret är helt upplöst. Injektionsflaskan får inte skakas. 
Efter beredning är den slutliga koncentrationen av NULIBRY beredd lösning 9,5 mg/5 ml 
(1,9 mg/ml). Endast den volym som motsvarar den rekommenderade dosen ska administreras. 
Beredd NULIBRY är en klar och färglös till svagt gul lösning. NULIBRY ska inspekteras 
visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering. NULIBRY får inte 
användas om det finns partiklar eller om lösningen är missfärgad. 
5. 
Den totala beredda dosen ska administreras.  
Om beredd NULIBRY är kyld, låt den anta rumstemperatur före administrering genom att försiktigt 
rulla varje injektionsflaska mellan händerna i 3 till 5 minuter (skaka inte) eller genom att 
injektionsflaskorna får ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering 
NULIBRY är avsett för administrering av sjukvårdspersonal. Om sjukvårdspersonal bedömer det 
lämpligt kan NULIBRY administreras i hemmet av patientens vårdare (se avsnitt 4.2). Om NULIBRY 
kan administreras av en vårdare/patient måste vårdaren/patienten läsa den detaljerade 
bruksanvisningen om beredning, administrering, förvaring och kassering av NULIBRY. 
NULIBRY är endast avsett för intravenös användning. NULIBRY måste administreras med en 
di(2-etylhexyl)ftalat (DEHP)-fri slang med ett filter på 0,2 mikrometer. NULIBRY får inte blandas 
med andra läkemedel (observera att NULIBRY ska beredas med sterilt vatten för injektionsvätskor). 
NULIBRY får inte administreras som en infusion med andra läkemedel. 
NULIBRY ges genom en sprutpump med en hastighet på 1,5 ml per minut.  
Dosvolymer under 2 ml kan kräva administrering genom långsam intravenös push-injektion med 
spruta.  
Administrering av NULIBRY måste slutföras inom 4 timmar efter beredning. 
Kassering av läkemedel och hjälpkomponenter 
Ej använt läkemedel och avfall, inklusive material som används för beredning och administrering, ska 
kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TMC Pharma (EU) Ltd 
7a Durands Court, 
45 Parnell Street, 
Waterford X91 P381 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1684/001  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15-09-2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Limited 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lanseringen av NULIBRY i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens med den nationella behöriga myndigheten om 
utbildningsmaterialets innehåll och format, inklusive kommunikationsmedier, distributionssätt 
och alla andra aspekter av programmet.  
Utbildningsmaterialet syftar till att minimera medicineringsfel. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att alla patienter/vårdare som 
förväntas använda NULIBRY i hemmiljö i varje medlemsstat tillhandahålls följande 
utbildningsmaterial, som ska spridas med hjälp av sjukvårdspersonal:  
•  Bruksanvisning  
•  Infusionsdagbok 
Bruksanvisning: 
•  Viktig information som varje patient/vårdare behöver känna till innan NULIBRY bereds och 
ges 
•  Anvisningar om hur länge läkemedlet ska administreras 
•  En beskrivning av spädningsvätskan för beredning  
•  Administreringstid som krävs efter beredning 
•  Stegvisa anvisningar (med visuella hjälpmedel för de flesta stegen, samt typsnitt och vit yta). 
Infusionsdagbok: 
•  Det ska även fungera som ett redskap för kommunikation mellan läkaren, patienten och 
vårdaren för att övervaka säkerhet och ytterligare riskminimeringsåtgärder. 
•  Detta dokument ska innehålla punkter som bl.a. inkluderar  
telefonnummer i nödsituationer,  
förskriven dos och regim som tillhandahållits av den behandlande läkaren,  
o 
o 
o  vårdarens dokumentation av läkemedelsadministrering, inklusive datum, 
administrerade doser, biverkningar, medicineringsfel och administreringsrelaterade 
komplikationer i hemmiljön.  
E. 
SÄRSKILDA SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE 
FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i 
artikel 14.8 i förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom 
den fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att säkerställa tillräcklig övervakning av säkerhet och effekt av 
Nulibry vid behandling av patienter med molybdenkofaktorbrist 
(MoCD) typ A, ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
lämna in årliga uppdateringar rörande eventuell ny information 
avseende säkerheten och effekten av Nulibry. 
Icke-interventionell säkerhetsstudie efter godkännande (PASS): För 
att ytterligare beskriva den långvariga säkerheten och effekten av 
Nulibry, ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
genomföra och lämna in resultaten av en observationell, prospektiv 
studie av patienter med molybdenkofaktorbrist (MoCD) typ A som 
behandlats med Nulibry.. 
Förfallodatum 
Årligen (i samband med 
årlig omprövning) 
Årligen (i samband med 
årlig omprövning) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NULIBRY 9,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
fosdenopterin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller fosdenopterinhydrobromiddihydrat motsvarande 9,5 mg 
fosdenopterin. Efter beredning med 5 ml sterilt vatten för injektionsvätskor innehåller varje ml 
koncentrat fosdenopterinhydrobromiddihydrat motsvarande 1,9 mg fosdenopterin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: askorbinsyra, mannitol, sackaros, saltsyra, natriumhydroxid. Se bipacksedeln för 
ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning  
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter beredning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -25 °C till -10 °C 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TMC Pharma (EU) Ltd  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1684/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Anledning till att inte inkludera punktskrift har begärts. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
NULIBRY 9,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
fosdenopterin 
Intravenös användning efter beredning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter beredning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
9,5 mg 
6. 
ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
NULIBRY 9,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning. 
fosdenopterin 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig eller ditt barn. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad NULIBRY är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder NULIBRY  
Hur du använder NULIBRY  
Eventuella biverkningar  
Hur NULIBRY ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad NULIBRY är och vad det används för 
Vad NULIBRY är 
NULIBRY innehåller den aktiva substansen fosdenopterin.  
NULIBRY ges till personer med den genetiska sjukdomen molybdenkofaktorbrist (MoCD) typ A. Det 
ges till personer när läkare misstänker att de kan ha MoCD typ A. Behandlingen måste fortsätta livet 
ut om MoCD typ A bekräftas genom genetisk testning. 
Vad molybdenkofaktorbrist (MoCD) typ A är 
MoCD typ A är en sällsynt medfödd rubbning av de naturliga kemiska processer som behövs för att 
kroppen ska fungera (ämnesomsättning). Tecken på denna genetiska sjukdom uppträder vanligtvis kort 
efter födseln och omfattar svårighet att äta och krampanfall. Andra tecken är en minskad medvetenhet 
om eller reaktion på miljön, en ökning av skrämda reaktioner vid en plötslig händelse och svaga eller 
stela muskler. 
MoCD typ A är resultatet av ett fel i genen som kallas MOCS1. Detta hindrar kroppen från att 
tillverka ett viktigt ämne som kallas cykliskt pyranopterinmonofosfat. När detta ämne saknas kan vissa 
föreningar (sulfiter) som bildas i kroppen inte brytas ned. Dessa föreningar är giftiga för hjärnan och 
kan inverka negativt på eller fördröja ett barns utveckling. 
Så här fungerar NULIBRY 
NULIBRY tillhandahåller den saknade substansen som din eller ditt barns kropp behöver för att bryta 
ned de skadliga sulfitföreningarna. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder NULIBRY 
Använd inte NULIBRY  
- 
om du eller ditt barn är allergisk mot fosdenopterin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder NULIBRY.  
Patienter som använder NULIBRY kan bli känsliga för direkt solljus och ultraviolett ljus. Under 
behandling med fosdenopterin ska patienter undvika att vara i solen och använda solskyddsmedel, 
skyddande kläder och solglasögon när de utsätts för sol. Tala omedelbart om för din läkare om du eller 
ditt barn får utslag, rodnad eller blåsor på hudområden som utsatts för sol, eller om du eller ditt barn 
upplever en brännande känsla i huden. 
På grund av användningen av solskyddsmedel och kläder som skyddar mot solen kan din läkare 
ordinera vitamin D-tillskott om det behövs.  
Andra läkemedel och NULIBRY 
Det är osannolikt att NULIBRY påverkar eller påverkas av andra läkemedel. Tala ändå om för läkare 
om ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
NULIBRY innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder NULIBRY 
Hur NULIBRY ges 
NULIBRY injiceras i en ven genom en kateter.  
En läkare som har erfarenhet av att behandla medfödda ämnesomsättningsrubbningar påbörjar och 
följer upp behandlingen med NULIBRY. 
NULIBRY kan ges hemma. Innan du gör detta för första gången kommer din läkare eller 
sjuksköterska att lära dig hur du bereder läkemedlet och ger dig eller ditt barn en dos av NULIBRY.  
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller sjuksköterskans anvisningar. Rådfråga läkare om 
du eller ditt barn är osäker på hur NULIBRY ska användas.  
Hur mycket som ska användas 
Dosen beror på ditt barns ålder och kroppsvikt. Du kommer att behöva ge dosen en gång varje dag. 
Din läkare räknar ut den dos du behöver ge. 
Om du har använt för stor mängd av NULIBRY 
Om du tror att du eller ditt barn kan ha fått för stor mängd av NULIBRY än den ordinerade, ska du 
omedelbart tala om det för din läkare. 
Om du har glömt att ge en dos NULIBRY. 
Om en dos av NULIBRY glöms, ge den missade dosen så snart som möjligt. Vänta minst 6 timmar 
innan du ger nästa dos. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om några biverkningar uppstår eller om du märker 
några biverkningar som inte nämns i denna information. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkningar är mycket vanliga och hör ihop med injektionsanordningen (katetern) och inte 
läkemedlet. Dessa kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer: 
• 
Kateterrelaterade problem, såsom smärta, vätskning, rodnad eller inflammation 
Komplikationer relaterade till katetern 
Du eller ditt barn kommer att ha en injektionsanordning (kateterliknande anordning). Denna används 
för att injicera läkemedel i ditt eller ditt barns blod. Du eller ditt barn kan utveckla komplikationer som 
är relaterade till katetern. Följ anvisningarna från din läkare eller sjuksköterska om hur man sköter 
denna anordning före och efter en dos med NULIBRY har getts. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur NULIBRY ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter Utg.dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnad injektionsflaska 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -25 °C till -10 °C.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaring av beredd (blandad) NULIBRY 
NULIBRY kan efter beredning förvaras vid rumstemperatur (15 °C–25 °C) eller i kylskåp (2 °C–8 °C) 
i upp till 4 timmar inklusive den tid som behövs för att ge NULIBRY.  
Om beredd NULIBRY är kyld, låt den anta rumstemperatur (genom försiktigt rulla varje 
injektionsflaska mellan händerna i 3 till 5 minuter (skaka inte) eller genom att låta den ligga i 
rumstemperatur i cirka 30 minuter) innan du ger NULIBRY.  
- 
- 
- 
Får ej värmas.  
NULIBRY får ej frysas efter beredning.  
Får ej skakas. 
Den färdigberedda lösningen måste vara en klar och färglös till svagt gul lösning. Använd inte detta 
läkemedel om du märker några partiklar eller om lösningen är missfärgad.  
Läkemedel och avfall, inklusive material som används för beredning och administrering, ska inte 
kastas i avloppet eller i hushållsavfallet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är fosdenopterin 9,5 mg. Varje injektionsflaska innehåller 
fosdenopterinhydrobromiddihydrat motsvarande 9,5 mg fosdenopterin. 
Övriga innehållsämnen är askorbinsyra (E300), mannitol (E421), sackaros, saltsyra (E507), 
natriumhydroxid (E524) (se avsnitt 2 ”NULIBRY innehåller natrium”). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
NULIBRY är ett vitt till svagt gult pulver till injektionsvätska, lösning (pulver till injektionsvätska).  
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
TMC Pharma (EU) Ltd 
7a Durands Court, 
45 Parnell Street, 
Waterford X91 P381 
Irland 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Limited 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland  
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande information är avsedd för beredning och administrering av NULIBRY: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Bruksanvisning för beredning och hur NULIBRY ska ges. 
Läs denna bruksanvisning innan du bereder (blandar) och ger en dos NULIBRY för första gången och 
varje gång du får en NULIBRY-påfyllning. Denna information ersätter inte att du talar med din läkare 
om ditt barns medicinska tillstånd eller behandling. Tala alltid med din läkare om du är osäker. 
Din läkare ska visa dig rätt sätt att bereda och ge ditt barns ordinerade dos av NULIBRY innan du gör 
detta för första gången. 
NULIBRY ges i en ven (intravenöst) genom en kateterliknande anordning som sätts av läkare eller 
sjuksköterska. Följ alltid de specifika anvisningar som du får av din läkare eller sjuksköterska.  
Viktig information som du behöver känna till innan du bereder och ger NULIBRY 
• 
Ditt barns dos av NULIBRY baseras på barnets ålder och kroppsvikt. Din läkare eller 
sjuksköterska räknar ut den mängd NULIBRY som behövs för varje dos för ditt barn. Mängden 
NULIBRY som behövs för varje dos och antalet injektionsflaskor som behövs för att bereda 
varje dos kan ändras vid varje besök hos din läkare. Dosen anges som antalet milliliter (ml) 
lösning som du behöver ge.  
Om du eller ditt barns vårdare administrerar NULIBRY i hemmet kommer din läkare eller 
sjuksköterska att föreslå att du för en infusionsdagbok som inkluderar åtminstone följande 
information: 
o  datum för varje dos av NULIBRY 
o  antal injektionsflaskor som används för att bereda varje dos  
o  lotnummer på varje injektionsflaska med NULIBRY som används 
o  total mängd (antal ml) av NULIBRY som gavs 
o  start- och sluttid för dosen 
o  ett ställe där biverkningar, medicineringsfel och komplikationer i samband med att 
läkemedlet ges kan registreras. 
Se till att hålla denna information uppdaterad när dosen ändras. Ta med din 
infusionsdagbok till varje uppföljningsbesök med din läkare. Se till att din läkare eller 
apotekspersonal antecknar följande information i din infusionsdagbok:  
o  ditt barns dos av NULIBRY i milliliter (ml) 
o  antal injektionsflaskor som behövs för att bereda varje dos 
NULIBRY levereras som ett pulver i en injektionsflaska. Varje injektionsflaska med NULIBRY 
måste blandas med 5 ml sterilt vatten för injektionsvätska för att lösa upp pulvret och göra en 
lösning före användning.  
Bered inte lösningen med något annat än sterilt vatten för injektionsvätskor. 
NULIBRY måste ges inom 4 timmar efter att lösningen beretts. Du kan förvara den färdigberedda 
lösningen av NULIBRY i rumstemperatur eller i kylskåp i upp till 4 timmar, inklusive den tid som 
krävs för att ge dosen. Om du inte ger den beredda dosen av NULIBRY inom 4 timmar måste all 
lösning som du har gjort kastas. Se avsnitt 5 i bipacksedeln ”Hur NULIBRY ska förvaras”. 
Förberedelser för att ge NULIBRY 
Steg 1: Samla ihop material 
• 
• 
Använd en ren, plan arbetsyta. 
Ta ut det korrekta antal injektionsflaskor med NULIBRY som 
behövs ur frysen för att förbereda ditt barns ordinerade dos. 
Du kan behöva mer än 1 injektionsflaska för att bereda den 
totala mängd som behövs för 1 dos. Låt injektionsflaskorna 
med NULIBRY uppnå rumstemperatur. Detta kan göras 
genom att försiktigt rulla varje injektionsflaska mellan 
händerna i 3 till 5 minuter enligt bilden, eller genom att låta 
injektionsflaskorna ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ta fram det material som behövs för att bereda och ge en dos 
av NULIBRY: 
o  1 flaska med sterilt vatten för injektionsvätska för varje 
injektionsflaska med NULIBRY som behövs för 1 dos.  
  Kontrollera utgångsdatumet på injektionsflaskan 
med NULIBRY. Använd inte injektionsflaskan efter 
utgångsdatum.  
  Använd inte injektionsflaskan om snäpplocket på 
injektionsflaskan är trasigt eller saknas. 
o  1 steril 5 ml-spruta för varje injektionsflaska med 
NULIBRY som behövs för 1 dos och som används för att 
bereda NULIBRY med sterilt vatten för injektionsvätska 
o  Ytterligare en steril spruta som är tillräckligt stor för att 
rymma den totala mängd NULIBRY som behövs för 
en dos. Läkaren, sjuksköterskan eller apotekspersonalen 
ska tala om för dig vilken storlek och typ av spruta du ska 
använda. 
o  sterila nålar (18-gauge rekommenderas) 
o  spritservetter 
o  handskar, om din läkare eller sjuksköterska har instruerat 
dig att bära handskar när du bereder och ger NULIBRY 
o  1 intravenöst administreringsset, specifik slang krävs 
[di(2-etylhexyl)ftalat (DEHP)-fri slang med ett filter på 
0,2 mikrometer] 
o  1 infusionspump som används för att ge dosen av 
NULIBRY enligt din läkares anvisningar 
o  övrigt material, om din läkare rekommenderar det, för att 
på rätt sätt ta hand om ditt barns intravenösa 
kateterliknande anordning före och efter att en dos av 
NULIBRY har getts 
o  Annat material som tillhandahålls av apotekspersonalen 
för att kasta läkemedel som du inte längre använder. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön. 
NULIBRY 
Steg 2: Tvätta händerna 
• 
Tvätta händerna ordentligt med tvål och vatten. Använd en ren handduk för att torka händerna 
eller låt dem lufttorka.  
Om du har blivit tillsagd att använda handskar för att bereda och ge NULIBRY, sätt på dem nu. 
• 
Steg 3: Förbered injektionsflaskorna 
• 
Ta av snäpplocket från varje injektionsflaska med sterilt 
vatten för injektionsvätska som behövs. 
25 
 
 
• 
Rengör gummiproppen på varje injektionsflaska med en 
spritservett och låt den lufttorka. Blås inte på proppen för att 
få den att torka snabbare. 
Anmärkning: Om du vidrör injektionsflaskans propp måste du 
rengöra den igen med en spritservett. 
Steg 4: Förbered sprutan som används för att dra upp sterilt 
vatten för injektionsvätska 
• 
Öppna omslaget som innehåller 1 nål. Ta inte bort nålskyddet 
än. 
• 
Öppna omslaget som innehåller en 5 ml spruta. Fäst nålen vid 
sprutspetsen genom att skruva på den, vrid i pilens riktning 
enligt bilden. Din nål och spruta kan se annorlunda ut än de 
som visas. 
Steg 5: Fyll sprutan med sterilt vatten för injektionsvätska 
• 
Ta bort nålskyddet genom att dra det rakt ut. Se till att inte 
vidröra nålen eller låta nålen vidröra någon yta. 
26 
 
 
 
 
• 
Håll sprutkroppen i en hand. Använd den andra handen för att 
dra tillbaka sprutans kolv tills kolvens övre kant når 5 ml-
linjen på sprutan.  
• 
• 
• 
Håll injektionsflaskan med sterilt vatten för injektionsvätska 
stadigt mot din arbetsyta och för in nålen i mitten av 
injektionsflaskans propp.  
Vänd injektionsflaskan långsamt upp och ned. Kontrollera att 
nålspetsen inte är i vätskan. Tryck sedan upp kolven för att 
trycka in all luft från sprutan i injektionsflaskan. 
Flytta sedan nålen så att spetsen är i vätskan. Dra långsamt 
ner sprutkolven för att fylla sprutan med 5 ml sterilt vatten för 
injektionsvätska. 
27 
 
 
 
 
• 
Knacka på sprutan med fingrarna tills eventuella luftbubblor 
stiger till sprutans överdel och tryck sedan försiktigt upp 
kolven för att trycka ut luften ur sprutan.  
• 
Efter att luftbubblorna avlägsnats, kontrollera sprutan för att 
säkerställa att 5 ml lösning finns i sprutan innan du avlägsnar 
nålen från injektionsflaskan. Fortsätt att dra upp vätska tills 
du når 5 ml. Använd inte mindre. 
Steg 6: Bered NULIBRY  
• 
• 
Ta av snäpplocket från injektionsflaskan med NULIBRY. 
Torka av gummiproppen på injektionsflaskan med NULIBRY 
med en ny spritservett. 
Håll injektionsflaskan med NULIBRY stadigt på din 
arbetsyta. Ta sprutan med det sterila vattnet för 
injektionsvätska och för långsamt in nålen i mitten av 
injektionsflaskans propp.  
• 
• 
Tryck långsamt ned kolven hela vägen för att trycka in det 
sterila vattnet för injektionsvätska i injektionsflaskan. 
Avlägsna sedan försiktigt nålen från injektionsflaskan. 
28 
NULIBRY  
 
 
 
 
 
 
 
Anmärkning: Efter beredning ska NULIBRY-lösningen vara klar och färglös till svagt gul. 
• 
Använd inte lösningen om den är missfärgad eller grumlig eller om det finns partiklar i den. Om 
lösningen är missfärgad eller grumlig eller om det finns partiklar i den:  
o  Kasta inte injektionsflaskan eftersom apoteket kan be dig att lämna tillbaka den. 
o  Tala om för apotekspersonalen och be om en ny injektionsflaska.  
Kassera den använda nålen och sprutan omedelbart enligt 
apotekets anvisningar, så att ingen kan skadas. Försök inte att 
sätta tillbaka nålskyddet på nålen. Se avsnitt 5 ”Hur 
NULIBRY ska förvaras”  
Snurra försiktigt injektionsflaskan oavbrutet tills pulvret är 
helt upplöst. Skaka inte injektionsflaskan. 
Upprepa steg 4 till 6 om mer än 1 injektionsflaska med 
NULIBRY behövs för att bereda ditt barns ordinerade 
NULIBRY-dos.  
Använd en ny 5 ml-spruta och ny nål för varje 
injektionsflaska med NULIBRY. 
• 
• 
• 
Steg 7: Förbered en spruta med den ordinerade dosen 
NULIBRY 
• 
Om du förvarade den beredda NULIBRY-lösningen i 
kylskåpet, ta ut injektionsflaskorna med beredd NULIBRY-
lösning ur kylskåpet och låt dem uppnå rumstemperatur. 
Detta kan göras genom att försiktigt rulla varje 
injektionsflaska mellan händerna i 3 till 5 minuter (skaka inte) 
enligt bilden, eller genom att låta injektionsflaskorna ligga i 
rumstemperatur i cirka 30 minuter. 
Öppna omslaget som innehåller en ny steril nål. Ta inte bort 
nålskyddet än.  
Öppna omslaget som innehåller en steril engångsspruta som 
är tillräckligt stor för att rymma den totala volymen 
NULIBRY som behövs för en dos. Fäst nålen vid 
sprutspetsen genom att skruva på den. Ta inte bort nålskyddet 
än. 
Torka av injektionsflaskans propp på varje beredd 
NULIBRY-flaska med en ny spritservett. 
Ta bort nålskyddet genom att dra det rakt ut. Se till att inte 
vidröra nålen eller låta nålen vidröra någon yta. 
Håll sprutan i en hand. För in nålen i mitten av NULIBRY-
injektionsflaskans propp och vänd sedan långsamt 
injektionsflaskan upp och ned.  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Flytta sedan nålen så att spetsen är i NULIBRY-lösningen. 
Dra långsamt tillbaka sprutkolven för att fylla sprutan med 
mängden NULIBRY-lösning i ml för ditt barns ordinerade 
dos. 
29 
NULIBRY  
lösning 
 
 
 
 
 
• 
Avlägsna eventuella luftbubblor från sprutan. Knacka på 
sprutcylindern så att eventuella bubblor stiger till toppen av 
injektionsflaskan. Tryck upp kolven för att trycka tillbaka 
eventuella luftbubblor i injektionsflaskan. Kontrollera att rätt 
mängd NULIBRY-lösning har dragits in i sprutan. Vid behov, 
dra ner kolven något tills den ordinerade mängden 
NULIBRY-lösning finns i sprutan. 
Följ stegen nedan om mer än 1 injektionsflaska med NULIBRY 
behövs för den totala mängden lösning som behövs för 1 daglig 
dos.  
• 
Ta bort nålen och sprutan från den första injektionsflaskan 
med NULIBRY. Håll sprutan i en hand. För in nålen i mitten 
av nästa NULIBRY-injektionsflaskas propp och vänd sedan 
långsamt injektionsflaskan upp och ned.  
• 
• 
• 
• 
Flytta sedan nålen så att spetsen är i NULIBRY-lösningen. 
Dra långsamt tillbaka sprutkolven för att fylla sprutan med 
mängden NULIBRY-lösning i ml för ditt barns ordinerade 
dos. 
Avlägsna eventuella luftbubblor från sprutan. Knacka på 
sprutcylindern så att eventuella bubblor stiger till toppen av 
injektionsflaskan. Tryck upp kolven för att trycka tillbaka 
eventuella luftbubblor i injektionsflaskan. Kontrollera sedan 
att den ordinerade mängden NULIBRY-lösning har dragits 
upp i sprutan. Om det behövs, dra ner kolven något tills den 
totala ordinerade mängden NULIBRY-lösning finns i sprutan. 
Upprepa detta steg om ytterligare injektionsflaskor med 
NULIBRY behövs för ditt barns dos. 
När nålen har avlägsnats från den sista injektionsflaskan med 
NULIBRY, finns hela den beredda dosen av NULIBRY i 
1 spruta. 
NULIBRY  
lösning 
30 
 
 
 
 
 
• 
Sätt tillbaka nålskyddet innan du tar bort nålen från sprutan 
genom att placera skyddet på en plan yta och föra in nålen i 
skyddet enligt bilden. Håll sprutan med ena handen och 
använd nålen för att ”plocka upp” locket. När skyddet sitter 
på nålen, använd den andra handen för att fästa skyddet på 
nålfattningen.  
• 
Ta bort den täckta nålen från sprutspetsen genom att skruva 
av den i pilens riktning enligt bilden.  
Vidrör inte sprutans spets efter att nålen har tagits bort. 
• 
Kasta nålen på rätt sätt. Se avsnitt 5 ”Hur NULIBRY ska 
förvaras”  
Kasta använda NULIBRY-injektionsflaskor efter användning, 
även om det finns läkemedel kvar i injektionsflaskan, enligt 
anvisningar från apotekspersonalen. Kasta den inte bland 
hushållsavfall.  
NULIBRY-dosen är nu klar att ges till ditt barn. 
• 
Steg 8: Ge en dos NULIBRY 
• 
• 
• 
NULIBRY ges i en ven (intravenöst) genom en kateterliknande anordning som sätts in av din 
läkare.  
När NULIBRY ges genom en infusionspump, infundera NULIBRY med en hastighet på 1,5 ml 
per minut.  
31 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Om mängden (volymen) i ml för ditt barns ordinerade dos av NULIBRY är mindre än 2 ml kan 
din läkare be dig att ge NULIBRY genom att injicera det långsamt med hjälp av en spruta. Följ 
din läkares anvisningar om hur du ger ditt barns dos av NULIBRY genom långsam injektion. 
Följ din läkares anvisningar för korrekt skötsel av ditt barns kateterliknande intravenösa 
anordning före och efter en dos NULIBRY har getts. 
Steg 9: Registrera injektionen 
Efter att ha gett varje dos av NULIBRY, registrera information om dosen i en infusionsdagbok. Se 
avsnittet ”Viktig information du behöver känna till innan du bereder och ger NULIBRY” i denna 
bruksanvisning. 
Steg 10: Kassering 
Efter injektion ska all oanvänd NULIBRY-lösning, sprutan med 
injektionssetet, injektionsflaskan och annat avfallsmaterial kasseras 
på ett säkert sätt enligt apotekspersonalens anvisningar. 
Kasta det inte bland hushållsavfall. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön. 
32 
 
 
 
 
