BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NULOJIX 250 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 250 mg belatacept. 
Efter beredning innehåller varje ml koncentrat 25 mg belatacept. 
Belatacept är ett fusionsprotein producerat i ovarialceller från kinesisk hamster genom rekombinant 
DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 0,55 mmol natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat). 
Pulvret är en vit till benvit kaka, hel eller sönderdelad. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
NULOJIX, ska användas i kombination med kortikosteroider och en mykofenolsyra (MPA), och är 
indicerat som profylax mot transplantatavstötning hos vuxna njurtransplantationspatienter (se 
avsnitt 5.1 för resultat från kliniska studier). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska förskrivas och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av immunsuppressiv 
behandling och vård av njurtransplanterade patienter. 
Belatacept har inte studerats hos patienter med panelreaktiva antikroppar (PRA) > 30 % (vilka ofta 
kräver en ökad immunsuppression). På grund av risken för överimmunsuppression, ska belatacept 
endast användas hos dessa patienter efter att ha övervägt alternativa behandlingar (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Initiering i samband med transplantation 
För transplantationspatienter som får NULOJIX-behandling i samband med transplantation 
(”nytransplanterade patienter”) rekommenderas tillägg av en interleukin 2 (IL 2) -receptorantagonist. 
Den rekommenderade dosen baseras på patientens kroppsvikt (kg). Dos och behandlingsfrekvens listas 
nedan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: 
Dosering av belatacept för njurtransplanterade patienter 
Initial fas 
Transplantationsdag, före implantation (dag 1) 
Dag 5, dag 14 och dag 28 
Slutet av vecka 8 och vecka 12 efter transplantation 
Underhållsfas 
Dos 
10 mg/kg 
10 mg/kg 
10 mg/kg 
Dos 
Var 4:e vecka (± 3 dagar) med start i slutet av vecka 16 efter transplantation 
6 mg/kg 
För mer detaljerad information om dosberäkning, se avsnitt 6.6. 
Patienter behöver ingen premedicinering innan administrering av belatacept. 
I samband med transplantation, ska NULOJIX administreras i kombination med basiliximabinduktion, 
mykofenolatmofetil och kortikosteroider. Nedtrappning av kortikosteroider hos patienter som tar 
belatacept ska göras med försiktighet, speciellt hos patienter med 4 till 6 felmatchningar avseende 
humant leukocytantigen (HLA) (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Konvertering från en behandlingsregim med kalcineurinhämmare (CNI) minst 6 månader efter 
transplantation 
Vid konvertering från en CNI-baserad till en NULOJIX-baserad underhållsregim hos patienter minst 
6 månader efter transplantation, rekommenderas en dos på 6 mg/kg NULOJIX administrerat varannan 
vecka under de första åtta veckorna, följt av samma dos var fjärde vecka därefter. Efter insättning av 
NULOJIX bör behandlingen med kalcineurinhämmaren fortgå, med gradvis minskade doser, under 
minst 4 veckor efter infusion av den initiala dosen av NULOJIX (se avsnitt 5.1). En mer frekvent 
övervakning för akut avstötning rekommenderas, enligt lokal vårdrutin, i minst 6 månader efter 
konvertering till NULOJIX (se avsnitt 4.4). 
Infusionsrelaterade reaktioner har rapporterats vid administrering av belatacept i kliniska studier. Om 
en allvarlig allergisk eller anafylaktisk reaktion uppstår, bör behandlingen med belatacept omedelbart 
avbrytas och adekvat behandling sättas in (se avsnitt 4.4). 
Ingen terapeutisk monitorering (koncentrationsbestämning) krävs av belatacept. 
Under kliniska studier gjordes ingen dosändring av belatacept vid en kroppsviktsförändring på mindre 
än 10 %. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering behövs (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med nedsatt njurfunktion eller pågående dialys (se 
avsnitt 5.2) 
Nedsatt leverfunktion 
Inga patienter med nedsatt leverfunktion har ingått i studierna med belatacept, och därför kan ingen 
dosjustering av belatacept vid nedsatt leverfunktion rekommenderas. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för belatacept hos barn och ungdomar i åldrarna 0 till 18 år har ännu inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
NULOJIX är endast avsedd för intravenös användning. 
Den utspädda lösningen ska administreras som en intravenös infusion med en relativt konstant 
hastighet under 30 minuter. Infusion av den första dosen ska ges i den omedelbara preoperativa 
perioden eller under kirurgi, men innan slutförandet av transplantatets vaskulära anastomos. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Patienter som är mottagare av njurtransplantat och som är Epstein-Barrvirus(EBV)-seronegativa eller 
där serostatus inte är känd. 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 (se 
avsnitt 4.4) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Lymfoproliferativ sjukdom efter transplantation (PTLD) 
I fas II och fas III studier (tre studier) hos nytransplanterade patienter var förekomsten av PTLD högre 
hos patienter behandlade med belatacept än hos patienter behandlade med ciklosporin (se avsnitt 4.8). 
EBV-seronegativa transplanterade patienter behandlade med belatacept har en ökad risk för PTLD 
jämfört med EBV-positiva transplanterade patienter (se avsnitt 4.8). EBV-serologi ska säkerställas 
innan behandling med belatacept påbörjas. Transplanterade patienter som är EBV-seronegativa eller 
där serostatus inte är känd ska inte behandlas med belatacept (se avsnitt 4.3). 
Andra kända riskfaktorer för PTLD, i tillägg till EBV-seronegativt status, är cytomegalovirus(CMV)-
infektion och T-cells eliminerande behandling, Vid akut avstötning var T-cells eliminerande 
behandling mer vanligt förekommande som behandling hos belataceptbehandlade patienter i kliniska 
fas III studier (se avsnitt 5.1). 
Hos patienter behandlade med belatacept var PTLD vanligast förekommande i det centrala 
nervsystemet (CNS). Läkare bör överväga PTLD som differentialdiagnos hos patienter med nya eller 
försämrade neurologiska, kognitiva eller beteendemässiga tecken eller symtom. 
Infektioner 
Användning av immunsuppressiva medel, inklusive belatacept, kan öka mottagligheten för infektioner 
inklusive livshotande infektioner, opportunistiska infektioner, tuberkulos och herpes (se varning nedan 
för progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) samt avsnitt 4.8). 
Profylax mot CMV rekommenderas under minst 3 månader efter transplantation, särskilt till patienter 
med ökad risk för CMV-infektion. Profylax mot pneumocystis pneumoni rekommenderas under minst 
6 månader efter transplantation. 
I kliniska studier observerades tuberkulos mer frekvent hos patienter behandlade med belatacept än 
med ciklosporin (se avsnitt 4.8). Majoriteten av tuberkulosfallen inträffade hos patienter som bodde 
eller tidigare hade bott i länder med en hög prevalens av tuberkulos. Patienter bör undersökas för 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tuberkulos och testas för latent infektion innan behandling med belatacept påbörjas. Adekvat 
behandling av latent tuberkulosinfektion ska påbörjas innan behandling med belatacept. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
PML är en sällsynt, ofta snabbt framåtskridande och livshotande, opportunistisk CNS-infektion som 
orsakas av John Cunningham-virus (JC). I kliniska studier med belatacept rapporterades två fall av 
PML hos patienter behandlade med belatacept i högre doser än rekommenderat. I 
njurtransplantationsstudierna med belatacept rapporterades ett fall av PML hos en patient som 
samtidigt fick en IL-2-receptorantagonist, mykofenolatmofetil (MMF) och kortikosteroider. I 
levertransplantationsstudien fick patienten samtidigt MMF och kortikosteroider. Eftersom en ökad risk 
för PML och andra infektioner har förknippats med höga nivåer av total immunsuppression, ska den 
rekommenderade dosen av belatacept och samtidigt administrerade immunsuppressiva medel, 
inklusive MMF och MPA, inte överskridas (se avsnitt 4.5). 
Tidig diagnos och behandling kan lindra följderna av PML. Läkare bör överväga PML i 
differentialdiagnosen hos patienter med nya eller försämrade neurologiska, kognitiva eller 
beteendemässiga tecken eller symtom. PML diagnostiseras vanligen med hjärnskintigrafi, inklusive 
magnetisk resonanstomografi (MRT) och datortomografi (DT), och prov från cerebrospinalvätskan 
(CSF) genom polymeraskedjereaktion (PCR). Hos patienter där PML-diagnosen inte kan fastställas 
genom CSF-PCR och hjärnskintigrafi ska hjärnbiopsi övervägas vid stor klinisk misstanke om PML. 
Konsultation med en neurolog rekommenderas vid alla misstänkta eller bekräftade fall av PML. 
Om PML diagnostiseras rekommenderas att immunsuppressiv behandling reduceras eller avbryts med 
hänsyn taget till risken för transplantatet. Plasmaferes kan påskynda att behandlingen med belatacept 
avbryts. 
Maligniteter 
Patienter behandlade med immunsuppressiv regim, inkluderande belatacept, har i tillägg till PTLD en 
ökad risk för maligniteter, inklusive hudcancer (se avsnitt 4.8). Exponering för solljus och 
ultraviolett (UV) ljus bör begränsas genom användning av täckande kläder och solskyddsmedel med 
hög skyddsfaktor. 
Transplantattrombos 
I kliniska studier, observerades en ökad frekvens av transplantattrombos under perioden efter 
transplantationen hos mottagare med utökade riskkriterier. Efter introduktionen på marknaden har 
trombos i njurtransplantatet uppstått hos patienter med andra predisponerande riskfaktorer för renal 
allograft-trombos när initialdosen anti-tymocytglobulin, som immunosuppressiv induktion, 
administrerades samtidigt eller nästan samtidigt med den första dosen av belatacept (se avsnitt 4.8). 
Konvertering från en CNI-baserad underhållsregim 
Konvertering av kliniskt stabila patienter, från en CNI baserad underhållsregim till en 
belataceptbaserad regim, kan initialt öka risken för akut avstötning. Noggrannare övervakning för akut 
avstötning rekommenderas under minst 6 månader efter konvertering till belatacept, enligt lokal 
vårdrutin. Det finns inga data om konvertering hos patienter som ansågs ha högre immunologisk risk, 
eftersom dessa uteslöts från konverteringsstudierna baserat på protokolldefinierade kriterier relaterade 
till deras tidigare avstötningshistorik (se avsnitt 5.1). Sådana patienter kan initialt ha ytterligare risk för 
akut avstötning efter konvertering till belatacept än de som faktiskt studerades. Hos personer med hög 
immunologisk risk bör konvertering endast övervägas när de potentiella fördelarna förväntas uppväga 
riskerna. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Levertransplantation 
Säkerheten och effekten hos belatacept har inte fastställts hos levertransplanterade patienter och kan 
därför inte rekommenderas vid levertransplantation. I en fas II studie hos de novo levertransplanterade 
patienter, observerades en ökning av antalet dödsfall i 2 av 3 belataceptinnehållande 
behandlingsregimerna som studerades. Dessa belataceptinnehållande behandlingsregimer skiljer sig 
från dem som studerades hos njurtransplanterade patienter (se avsnitt 5.1) 
Kombinationsbehandling med andra immunsuppressiva medel 
Belatacept har administrerats med följande immunsuppressiva medel i kliniska studier: basiliximab, en 
MPA och kortikosteroider. 
Lymfocytreducerande behandlingar och MPA: Eftersom den totala mängden immunsuppression är en 
riskfaktor för maligniteter och opportunistiska infektioner bör högre doser än de rekommenderade för 
samtidigt administrerade immunsuppressiva medel undvikas. Lymfocytreducerande medicinering för 
att behandla akut avstötning bör användas med försiktighet. 
Patienter med höga PRA kräver ofta ökad immunsuppression. Belatacept har inte studerats hos 
patienter med PRA > 30 % (se avsnitt 4.2). 
Nedtrappning av kortikosteroider: Nedtrappning av kortikosteroider hos patienter som tar belatacept 
ska göras med försiktighet, speciellt hos patienter med hög immunologisk riskprofil, som de med 4-6 
felmatchningar avseende humant leukocytantigen (HLA). Efter marknadsintroduktionen har 
användningen av belatacept med basiliximabinduktion, mykofenolatmofetil och nedtrappning av 
kortikosteroider till 5 mg/dag vid vecka 6 efter transplantation, associerats med en ökad frekvens av 
akut avstötning, speciellt avstötning av grad III. Dessa avstötningar av grad III, inträffade hos patienter 
med 4 till 6 felmatchningar avseende HLA (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Patienter som byter från belatacept till ett annat immunsuppressivt medel bör läkare vara 
uppmärksamma på den 9–10 dagar långa halveringstiden för belatacept för att undvika potentiell 
under- eller överimmunsuppression när belataceptbehandlingen avslutas. 
Allergiska reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner har rapporterats vid administrering av belatacept i de kliniska studierna. 
Patienter behöver inte premedicineras för att förhindra allergiska reaktioner (se avsnitt 4.8). Särskild 
försiktighet bör iakttas hos patienter som tidigare uppvisat allergiska reaktioner mot belatacept eller 
mot något av hjälpämnena. Anafylaktisk reaktion har rapporterats efter godkännandet (se avsnitt 4.8). 
Om en allvarlig allergisk eller anafylaktisk reaktion uppstår bör behandlingen med NULOJIX 
omedelbart avbrytas och adekvat behandling sättas in. 
Vaccinationer 
Immunssuppressiv behandling kan påverka effekten av vaccin. Under behandling med belatacept kan 
därmed vaccinationer vara mindre effektiva även om detta inte har studerats i kliniska studier. 
Användning av levande vaccin bör undvikas (se avsnitt 4.5). 
Autoimmuna processer 
Teoretiskt skulle behandling med belatacept kunna öka risken för autoimmuna processer (se 
avsnitt 4.8). 
Immunogenitet 
Även om ett fåtal patienter utvecklade antikroppar och trots att det inte var något tydligt samband 
mellan utvecklandet av antikroppar och klinisk effekt eller biverkningar, saknas tillräckligt med data 
för att göra en definitiv bedömning (se avsnitt 4.8). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten och effekten vid återinsättande av belatacept har inte studerats. Den möjliga effekten av 
tidigare utvecklade antikroppar mot belatacept ska tas med i beräkning om återinsättande av 
belataceptbehandling övervägs efter en lång utsättningsperiod, särskilt hos patienter som inte fått 
kontinuerlig immunsuppression. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller 0,55 mmol eller 13 mg natrium per injektionsflaska motsvarande 0,64 % 
av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). Detta bör beaktas vid 
behandling av patienter som har kontrollerad saltdiet. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Belatacept är ett fusionsprotein som inte förväntas metaboliseras via cytokrom P450-enzymer (CYP) 
och UDP-glukuronosyltransferaser (UGT), och det förväntas inte ha någon effekt på CYP eller UGT 
vad gäller hämning eller induktion. Belatacept verkar inte ha några relevanta direkta effekter på 
cytokinnivåer hos levertransplanterade patienter eller hos friska frivilliga. Belatacept förväntas därför 
inte påverka cytokrom P-450-enzymer via effekter på cytokiner. 
Belatacept förväntas inte avbryta den enterohepatiska recirkulationen av MPA. Vid en given dos MMF 
är MPA-exponering ungefär 40 % högre vid samtidig administrering av belatacept än vid samtidig 
administrering av ciklosporin. 
Immunsuppressiv behandling kan påverka hur patienter svarar på vaccinationer. Vid behandling med 
belatacept kan därför vaccinationer vara mindre effektiva, även om detta ej har studerats i kliniska 
studier. Användning av levande vacciner ska undvikas (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/födelsekontroll hos män och kvinnor 
Kvinnor i fertil ålder ska använda effektiv preventivmetod under behandling och upp till 8 veckor efter 
avslutad behandling med belatacept eftersom den potentiella risken på embryonal/fetal utveckling är 
okänd. 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med belatacept saknas. Inga direkta eller indirekta 
oönskade effekter påvisades på embryonal/fetal utveckling i djurstudier med doser upp till 16 och 
19 gånger den humana dosen på 10 mg/kg baserat på AUC. I en pre- och postnatal studie observerades 
begränsade förändringar i immunfunktion hos råttor vid en 19-faldig human dos på 10 mg/kg baserat 
på AUC (se avsnitt 5.3). Belatacept ska användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. 
Amning 
I studier på råttor har belatacept påvisats i mjölk. Det är inte känt om belatacept utsöndras i human 
modersmjölk (se avsnitt 5.3). Kvinnor ska inte amma under en belataceptbaserad behandlingsregim. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga data på effekten av belatacept på fertilitet hos människa. Hos råttor hade 
belatacept inga oönskade effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Belatacept har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner då det kan 
orsaka trötthet, sjukdomskänsla och/eller illamående. Patienter bör informeras att om dessa symtom 
uppstår ska de undvika potentiellt farliga uppgifter som att köra bil eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningsprofilen som förknippas immunsuppressiva medel är ofta svår att fastställa på grund av 
den bakomliggande sjukdomen och samtidigt bruk av andra läkemedel. 
I studier som genomförts för att stödja användning hos nytransplanterade patienter, var de mest 
frekventa allvarliga biverkningarna (≥ 2 %) med belatacept, i båda regimerna (den mer dosintensiva 
[MI] och den mindre dosintensiva [LI]) kumulativt upp till år 3, urinvägsinfektion, CMV-infektion, 
feber, förhöjt blodkreatinin, pyelonefrit, diarré, gastroenterit, transplantatdysfunktion, leukopeni, 
pneumoni, basaliom, anemi och dehydrering. 
De mest frekventa biverkningarna (≥ 20 %) bland patienter behandlade med båda belatacept-baserade 
regimerna (MI och LI) upp till år 3 var diarré, anemi, urinvägsinfektion, perifert ödem, förstoppning, 
hypertension, feber, illamående, transplantatdysfunktion, hosta, kräkningar, leukopeni, hypofosfatemi 
och huvudvärk. 
Biverkningar som resulterade i avbrytande eller utsättande av belataceptbehandlingen hos ≥ 1 % av 
patienterna upp till år 3 var renal ventrombos och CMV-infektion. 
Tabell över biverkningar 
I tabell 2 redovisas de biverkningar (uppdelat per system/organklass och frekvens) som rapporterades 
hos nytransplanterade patienter i kliniska studier kumulativt upp till år 3 och där orsakssambandet 
åtminstone är misstänkt relaterat. Data är sammanslagna från båda belataceptregimerna (MI och LI). 
Frekvens definieras enlig följande kategorier: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar hos nytransplanterade patienter i kliniska studier 
Tabell 2:  
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
urinvägsinfektion, övre luftvägsinfektion, cytomegalovirusinfektion*, bronkit 
sepsis, pneumoni, influensa, gastroenterit, herpes zoster, sinusit, herpes simplex, 
oral candidiasis, pyelonefrit, onykomykos, BK-virusinfektion, infektion i 
andningsvägarna, candidiasis, rinit, cellulit, sårinfektion, lokal infektion, 
herpesvirusinfektion, svampinfektion, svampinfektion i huden 
progressive multifocal leukoencefalopati*, cerebral svampinfektion, 
cytomegalovirus(CMV)-kolit, polyomavirus-associerad nefropati, genital herpes, 
stafylokockinfektion, endokardit, tuberkulos*, bronkiektasi, osteomyelit, 
strongyloidiasis, blastocytinfektion, giardiasis, lymfkärlsinflammation 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper)* 
Vanliga 
Mindre vanliga  
skivepitelcancer i huden, basaliom, hudpapillom 
EBV-associerad lymfoproliferativ rubbning**, lungcancer, rektalcancer, 
bröstcancer, sarkom, Kaposis sarkom, prostatacancer, cervixkarcinom, 
laryngealcancer, lymfom, multipelt myelom, övergående cellkarcinom 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  monocytopeni, erytroblastopeni (pure red cell aplasia), agranulocytos, hemolys, 
anemi, leukopeni 
trombocytopeni, neutropeni, leukocytos, polycytemi, lymfopeni 
hyperkoagulation 
minskat immunglobulin G i blod, minskat immunglobulin M i blod 
hypogammaglobulinemi, säsongsastma 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Endokrina systemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Cushings syndrom  
binjureinsufficiens 
hypofosfatemi, hypokalemi, dyslipidemi, hyperkalemi, hyperglykemi, 
hypokalcemi 
viktuppgång, diabetes mellitus, dehydrering, viktnedgång, acidos, vätskeretention, 
hypercalcemi, hyperproteinemi 
diabetesketoacidos, diabetesfot, alkalos, minskad aptit, vitamin-D-brist 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ögon 
Vanliga 
Mindre vanliga 
sömnlöshet, ångest 
depression 
onormala drömmar, humörsvängningar, nedsatt 
koncentrationsförmåga/hyperaktivitet, ökad libido 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
huvudvärk 
tremor, parestesi, kardiovaskulär händelse, yrsel, synkope, letargi, perifer 
neuropati 
encefalit, Guillain-Barrés syndrom, hjärnödem, ökat intrakraniellt tryck, 
encefalopati, krampanfall, hemipares, demyelinisering, ansiktsförlamning, 
dysgeusi, kognitiv störning, försämrat minne, migrän, brännande känsla, 
diabetesnefropati, rastlösa ben syndrom 
katarakt, okulär hyperemi, dimsyn 
retinit, konjunktivit, ögoninflammation, keratit, ljuskygghet, ögonlocksödem 
9 
Öron och balansorgan 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hjärtat 
Vanliga 
vertigo, öronsmärta, tinnitus 
nedsatt hörsel 
takykardi, bradykardi, förmaksflimmer, hjärtsvikt, kärlkramp, 
vänsterkammarhypertrofi 
akut koronarkärlssjukdom, atrioventrikulärblock (andra graden), sjukdom i 
aortaklaffen, supraventrikulär arrytmi 
Mindre vanliga 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
hypertension, hypotension 
chock, infarkt, hematom, lymfocele, angiopati, arteriell fibros 
venös trombos, arteriell trombos, tromboflebit, arteriell stenos, fönstertittarsjuka, 
blodvallning 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
dyspné, hosta 
lungödem, väsande andning, hypokapni, ortopné, näsblod, orofaryngeal smärta 
akut andnödssyndrom, pulmonell hypertoni, pneumonit, hemoptys, 
bronkopneumopati, smärtsam andning, pleurautgjutning, sömnapné, dysfoni, 
orofaryngeala blåsor 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
diarré, förstoppning, illamående, kräkningar, buksmärta 
dyspepsi, aftös stomatit, bukbråck 
gastrointestinal rubbning, pankreatit, stort tarmsår, melena, gastroduodenalt sår, 
rektal blödning, liten tarmobstruktion, läppinflammation, gingivahyperplasi, 
smärta i spottkörtlarna, missfärgad avföring 
cytolytisk hepatit, onormala leverfunktionstester 
gallstenslidande, levercysta, leversteatos 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
acne, klåda, alopeci, hudlesion, utslag, nattliga svettningar, hyperhidros 
psoriasis, onormal hårväxt, onychoclasi, penilt sår, svullet ansikte, trikorrexi 
artralgi, ryggsmärta, smärta i extremiteter 
myalgi, muskelsvaghet, smärta i benvävnad, svullna leder, mellankotsförskjutning, 
låsning av leden, muskelspasm, osteoartrit 
förändringar i benmetabolismen, beninflammation, osteolys, synovit 
proteinuri, förhöjt blodkreatinin, dysuri, hematuri 
tubulär nekros, venös njurtrombos*, arteriell njurstenos, glukosuri, vattennjure, 
vesikouterisk reflux, urininkontinens, urinretention, nokturi 
arteriell njurtrombos*, nefrit, nefroskleros, tubulär atrofi, blödande cystit, 
njurfibros 
Mindre vanliga 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga 
epididymit, priapism, cervixdysplasi, bröstmassa, testikelsmärta, vulvasår, atrofisk 
vulvovaginit, infertilitet, skrotalödem 
10 
vattenbråck 
hypofosfatasi 
Medfödda och/eller genetiska störningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
perifert ödem, feber 
bröstsmärta, trötthet, sjukdomskänsla, försämrad läkning 
infusionsrelaterade reaktioner*, irriabilitet, fibros, imflammation, återfall i 
sjukdom, värmekänsla, sår 
Undersökningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
förhöjt c-reaktivt protein, förhöjt paratyroideahormon i blod 
förhöjda pankreasenzymer, förhöjt troponin, obalans i elektrolyter, förhjöt 
prostataspecifikt antigen, förhöjd urinsyra i blod, minskad mängd urin, minskad 
blodglukos, minskat antal CD4-lymfocyter 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
nedsatt funktion hos transplantat 
kronisk allograft nefropati (CAN), ärrbråck 
förlust av transplantatfunktion, transfusionsreaktion, sårruptur, fraktur, senruptur, 
hypotoni vid procedur, hypertoni vid procedur, hematom efter procedur, smärta 
vid procedur, huvudvärk vid procedur, förvirring 
*Se avsnitt "Beskrivning av utvalda biverkningar" 
** Inkluderar alla rapporterade händelser över en median på 3,3 år hos nytransplanterade patienter i fas III-studierna och en median på 
ungefär 7 år hos nytransplanterade patienter i fas II studierna. 
Långtidsuppföljning av studie 1 och studie 2 
Efter tre år gick 761 patienter, av de 1209 randomiserade och nytransplanterade patienter i de två 
fas III-studierna (se avsnitt 5.1), in i en långtidsuppföljning på ytterligare fyra år. De fortsatte därmed 
sin behandling med studieläkemedel enligt tidigare behandlingsregim. Jämfört med resultaten från de 
första tre åren sågs inga nya biverkningar eller någon ökad frekvens av biverkningar (listas ovan för de 
första tre åren) under den fyra år långa öppna uppföljningsperioden. 
Konverteringsstudie 1 och 2 
Den övergripande säkerhetsprofilen för belatacept i de två konverteringsstudierna överensstämde med 
den kända säkerhetsprofilen i den befintliga kliniska populationen från studier hos nytransplanterade 
patienter som presenteras i tabell 2 ovan. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter och lymfoproliferativ sjukdom efter transplantation (PTLD) 
Frekvensen av malignitet hos nytransplanterade patienter vid år 1 och år 3, med undantag av fall av 
PTLD som visas vid år 1 och > 3 år, visas i tabell 3 (medianen för antalet uppföljningsdagar var 
1199 dagar för belatacept MI, 1206 dagar för belatacept LI och 1139 dagar för ciklosporin). 
Frekvensen av maligna neoplasier, exklusive icke-melanoma hudcancerformer, vid år 3 var likvärdig i 
belatacept LI-gruppen och ciklosporingruppen men högre i belatacept MI-gruppen. PTLD förekom 
mer frekvent i de båda belataceptbehandlade grupperna i jämförelse med ciklosporin (se avsnitt 4.4). 
Icke-melanoma hudcancerformer förekom mindre frekvent med belatacept LI-regimen än med 
ciklosporin eller belatacept MI-regimen. 
11 
 
 
 
 
 
Tabell 3: 
Förekomst av maligniteter per behandlingsgrupp (%) 
Belatacept 
MI 
N = 477 
3,4 
Upp till år 1 
Belatacept 
LI 
N = 472 
1,9 
Ciklosporin 
N = 476 
Upp till år 3*,** 
Belatacept 
LI 
N = 472 
5,7 
Belatacept 
MI 
N = 477 
8,6 
Ciklosporin 
N = 476 
3,4 
1,5 
0,2 
1,9 
2,3 
1,0 
3,6 
1,5 
1,7 
4,2 
7,1 
Samtliga maligna 
neoplasier 
Icke-melanom 
hudcancer 
Maligna 
neoplasier 
exklusive icke-
melanom 
hudcancer 
PTLD 
Maligniteter 
exklusive icke-
melanom 
hudcancer och 
PTLD 
*Medianuppföljningstid, exklusive PTLD, för sammanslagna studier är 1092 dagar för varje behandlingsgrupp. 
**Medianuppföljningstid för PTLD för sammanslagna studier är 1199 dagar för MI, 1206 dagar för LI och 1139 dagar för ciklosporin. 
1,3 
3,2 
1,7 
2,7 
0,6 
3,4 
0,8 
1,5 
0,2 
1,7 
0,8 
0,8 
3,6 
4,4 
4,2 
I de tre studierna med nytransplanterade patienter (en fas II och två fas III studier, studie 1 och 2) var 
den kumulativa frekvensen av PTLD högre i den belataceptbehandlade patientgruppen som fick den 
rekommenderade doseringsregimen (LI) (1,3 %; 6/472) än hos ciklosporingruppen (0,6 %; 3/476) och 
högst i belatacept MI-gruppen (1,7 %; 8/477). Nio av 14 fall av PTLD hos belataceptbehandlade 
patienter var lokaliserade i CNS och inom observationsperioden hade 8 av 14 fall dödlig utgång (6 av 
fallen med dölig utgång involverade CNS). Av de 6 PTLD-fallen som förekom i LI-gruppen, 
involverade 3 fall CNS och hade dödlig utgång. 
EBV-seronegativa patienter som får immunsuppressiva medel har en särskilt hög risk att drabbas av 
PTLD (se avsnitt 4.3 och 4.4). I de kliniska studierna hade de belataceptbehandlade mottagarna med 
EBV-seronegativt status en förhöjd risk att drabbas av PTLD jämfört med de EBV-positiva 
mottagarna (7,7 %; 7/91 respektive 0,7 %; 6/810). I den rekommenderade doseringsregimen av 
belatacept fanns 404 EBV-positiva mottagare och 4 fall av PTLD inträffade (1,0 %). Två av dessa 
PTLD-fall uppstod i CNS. 
I studie 1 rapporterades under långtidsuppföljningen maligniteter (inklusive PTDL) hos 10,3 %, 8,4 % 
respektive 14,7 % av patienterna i behandlingsgrupperna belatacept MI, belatacept LI respektive 
ciklosporin, och i studie 2 hos 19,2 %, 13,3 % respektive 16,1 % av patienterna i samma grupper. 
Antal fall av PTLD varierade beroende på serostatus. I studie 1 rapporterades ett ytterligare fall av 
PTLD i ciklosporingruppen, för en patient som var EBV-seropositiv vid tiden för transplantation. I 
studie 2 var det ett fall av PTLD i varje behandlingsgrupp bland de patienter som var EBV-
seropositiva vid tiden för transplantation. I studie 2, hos patienterna som var EBV-seronegativa vid 
tiden för transplantation (till vilka behandling med belatacept inte rekommenderas), var det tre fall av 
PTLD i belatacept LI-gruppen men inga fall i belatacept MI-gruppen och ciklosporingruppen. 
Infektioner 
Infektionsfrekvenser i studierna med nytransplanterade patienter vid år 1 och år 3, med förekomst per 
behandlingsgrupp, visas i tabell 4. Den sammanslagna förekomsten av tuberkulosinfektioner och icke-
allvarliga herpesinfektioner var högre i belataceptregimerna än i ciklosporinregimen. Majoriteten av 
tuberkulosfallen förekom hos patienter som bodde eller tidigare hade bott i länder med en hög 
prevalens av tuberkulos (se avsnitt 4.4). Sammanslagen frekvens av polyomavirusinfektioner och 
svampinfektioner var lägre i belatacept LI-gruppen än i belatacept MI- och ciklosporingruppen. 
12 
 
 
 
 
 
 
I det kliniska belataceptprogrammet diagnostiserades två patienter med PML. Ett fall av PML med 
dödlig utgång rapporterades hos en njurtransplantatsmottagare behandlad med belatacept MI-regimen, 
en IL-2-receptorantagonist, MMF och kortikosteroider under två år i en fas III-studie. Det andra fallet 
av PML rapporterades i en fas II studie hos en levertransplantatsmottagare som fick sex månaders 
behandling med en utökad belatacept MI-regim, MMF i högre doser än rekommenderat och 
kortikosteroider (se avsnitt 4.4). 
Infektioner som innefattade CNS förekom mer frekvent i belatacept MI-gruppen (8 fall inklusive 
PML-fallet ovan; 1,7 %) än i belatacept LI-gruppen (2 fall; 0,4 %) och ciklosporingruppen (1 fall; 
0,2 %). Den vanligaste CNS-infektionen var kryptokockmeningit. 
Tabell 4: 
Förekomst av infektioner per behandlingsgrupp i studier med nytransplanterade 
patienter (%) 
Belatacept 
MI 
N = 477 
70,7 
Upp till år 1 
Belatacept 
LI 
N = 472 
71,8 
Ciklosporin 
N = 476 
23,3 
27,3 
73,7 
26,8 
Infektioner och 
infestationer 
Allvarliga 
infektioner 
Virala infektioner 
  CMV 
  Polyomavirus 
  Herpes 
Svampinfektioner 
Tuberkulos 
*Medianförekomst för poolade studier är 1092 dagar för varje behandlingsgrupp. 
26,4 
11,1 
4,8 
8,0 
13,8 
0,4 
27,7 
13,7 
4,8 
6,1 
15,1 
0,2 
25,0 
11,9 
2,3 
6,6 
11,0 
0,4 
Belatacept 
MI 
N = 477 
79,2 
Upp till år 3* 
Belatacept 
LI 
N = 472 
82,0 
Ciklosporin 
N = 476 
35,8 
38,8 
13,8 
6,3 
15,5 
22,9 
1,3 
33,5 
39,0 
13,8 
3,8 
14,2 
16,7 
1,3 
80,6 
37,8 
36,1 
14,7 
5,7 
10,7 
20,6 
0,2 
Under långtidsuppföljningen av studie 1 med nytransplanterade patienter uppstod allvarliga 
infektioner hos 30,3 % respektive 23,5 % av patienterna i behandlingsgrupperna belatacept MI och 
belatacept LI, och hos 27,2 % av patienterna i ciklosporingruppen. I studie 2 med nytransplanterade 
patienter uppstod allvarliga infektioner hos 35,6 % respektive 38,1 % av patienterna i 
behandlingsgrupperna belatacept MI och belatacept LI, och hos 37,9 % av patienterna i 
ciklosporingruppen. Ett fall av PML rapporterades (studie 1) i ciklosporingruppen 82 månader efter 
transplantationen (mer än 56 dagar efter att behandlingen avslutats). 
Transplantattrombos 
I en fas III studie med nytransplanterade mottagare av njurar från avlidna donatorer med utökade 
riskkriterier (expanded criteria donor, ECD) (studie 2), förekom transplantattrombos mer frekvent i 
belataceptgrupperna (4,3 % för LI-regimen respektive 5,1 % för MI-regimen) än i ciklosporingruppen 
(2,2 %). I en annan fas III studie med nytransplanterade mottagare av njurar från levande donator och 
från avliden donator med standard riskkriterier (studie 1) var incidensen av transplantattrombos 2,3 % 
för MI-regimen respektive 0,4 % för LI-regimen, jämfört med 1,8 % i ciklosporingruppen. I en fas II 
studie med nytransplanterade patienter förekom 2 fall av transplantattrombos, 1 fall i vardera MI- och 
LI-gruppen (incidens 1,4 % i båda grupperna) mot 0 fall i ciklosporingruppen. Generellt sett uppkom 
dessa händelser i början av behandlingen och majoriteten av fallen resulterade i förlust av 
transplantatet. Efter introduktionen på marknaden har trombos i njurtransplantatet rapporterats hos 
patienter med andra predisponerande riskfaktorer för renal allograft-trombos när initialdosen anti-
tymocytglobulin administrerades samtidigt eller nästan samtidigt med den första dosen av belatacept. 
(se avsnitt 4.4). 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Anafylaktisk reaktion har rapporterats efter godkännandet (se avsnitt 4.4). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
I studierna med nytransplanterade patienter förekom akuta infusionsrelaterade händelser (oönskade 
reaktioner som uppträder inom en timme efter påbörjad infusion) hos 5,5 % av patienterna i belatacept 
MI-gruppen och 4,4 % av patienterna i LI-gruppen upp till år 3. De vanligaste rapporterade akuta 
infusionsrelaterade reaktionerna med bägge belataceptregimer var hypotension, hypertension, 
vallningar och huvudvärk. De flesta av dessa reaktioner var av mild till måttlig grad, inte allvarliga 
och återkom inte. Det var ingen skillnad i händelsefrekvens när belatacept jämfördes med 
placeboinfusioner (placeboinfusioner administrerades i vecka 6 och vecka 10 av belatacept LI-regimen 
för att blinda MI- och LI-regimerna). 
Immunogenicitet 
Antikroppar riktade mot belataceptmolekylen utvärderades i 796 njurtransplantatsmottagare (551 av 
dessa hade behandlats under minst 3 år) i de två fas III studierna med nytransplanterade patienter. 
Ytterligare 51 patienter behandlades i genomsnitt under 7 år i förlängningsarmen av fas II studien med 
nytransplanterade patienter. Anti-belatacept antikroppsutveckling förknippades inte med förändrat 
clearance för belatacept. 
Totalt 45 av 847 patienter (5,3 %) utvecklade antikroppar under behandling med belatacept. I de 
individuella studierna var andelen patienter som hade utvecklat antikroppar i fas III studien mellan 
4,5 % och 5,2 %, medan andelen var 11,8 % i förlängningsarmen av fas II studien. Den normaliserade 
immunogenicitetsfrekvensen för exponeringsduration var däremot densamma (2,0 till 2,1 av 
100 patientår) i de tre studierna. Bland 153 patienter utvärderade för antikroppar minst 56 dagar (cirka 
6 halveringstider) efter avbrytandet av belataceptbehandlingen, utvecklade ytterligare 10 patienter 
(6,5 %) antikroppar. Generellt sett var antikroppstitrar låga, sällan ihållande, och blev ofta 
odetekterbara vid fortsatt behandling. 
För att utvärdera förekomsten av neutraliserande antikroppar utvärderades in vitro-prover från 
29 patienter med bekräftad bindningsaktivitet till det modifierade cytotoxiskt T-lymfocytassocierat 
Antigen-4 (CTLA-4)-området på molekylen. Åtta patienter (27,6 %) visade sig ha neutraliserande 
antikroppar. Den kliniska betydelsen av dessa antikroppar är inte känd. 
Autoimmuna processer 
Autoimmuna händelser var sällsynta under de kliniska studierna med nytransplanterade patienter, med 
en förekomst på 1,7 %, 1,7 % och 1,9 % vid år 3 för MI-, LI- respektive ciklosporingruppen. En 
patient som stod på belatacept i MI-regimen utvecklade Guillian-Barrés syndrom vilket ledde till att 
behandlingen avbröts och symtomen därefter försvann. Det fåtal rapporterade fall från kliniska studier 
tyder på att patienter inte har en ökad risk att utveckla autoimmuna händelser vid långvarig 
belataceptexponering. 
Under långtidsuppföljningen av studie 1 uppstod autoimmuna händelser hos 2,6 % respektive 3,0 % av 
patienterna i behandlingsgrupperna belatacept MI och belatacept LI, och hos 3,7 % av patienterna i 
ciklosporingruppen. I studie 2 uppstod autoimmuna händelser hos 5,8 % respektive 3,5 % av 
patienterna i behandlingsgrupperna belatacept MI och belatacept LI, och hos 0 % av patienterna i 
ciklosporingruppen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Singeldoser på upp till 20 mg/kg har administrerats utan synbara toxiska effekter. Vid fall av 
överdosering rekommenderas att patienten övervakas för tecken på oönskade reaktioner samt att 
lämplig symtomatisk behandling sätts in. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA28. 
Belatacept, en selektiv blockerare av co-stimulation, är ett lösligt fusionsprotein som består av en 
modifierad extracellulär domän av humant cytotoxiskt T-lymfocytassocierat antigen 4 (CTLA-4) 
kopplat till en del (hinge-CH2-CH3 domäner) av Fc-domänen av humant immunglobulin G1. 
Belatacept produceras genom rekombinant DNA-teknik i expressionssystemet i en mammaliecell. Två 
aminosyrasubstitutioner (L104 till E; A29 till Y) gjordes i ligandbindningsregionen av CTLA-4. 
Verkningsmekanism 
Belatacept binder till CD80 och CD86 på antigenpresenterande celler. Belatacept blockerar på så vis 
CD28-medierad co-stimulering av T-celler vilket i sin tur hämmar deras aktivering. Aktiverade T-
celler är de främsta mediatorerna av immunologiskt svar till den transplanterade njuren. Belatacept, en 
modifierad form av CTLA4-Ig, binder till CD80 och CD86 med mer aviditet än den ursprungliga 
CTLA4-ig-molekylen. Denna ökade aviditet ger en immunsuppressionsnivå som är nödvändig för att 
förhindra immunmedierad allograftdysfunktion. 
Farmakodynamisk effekt 
I en klinisk studie observerades, efter initial administrering av belatacept, omkring 90 % mättnad av de 
CD86-receptorer som finns på ytan av antigenpresenterande celler i perifert blod. Under den första 
månaden efter transplantation kvarstod 85 % mättnad av CD86. Upp till 3 månader efter 
transplantation med den rekommenderade doseringsregimen kvarstod omkring 70 % mättnad av CD86 
och vid månad 12 kvarstod cirka 65 % mättnad. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Studie 1 och studie 2: fas III studier med nytransplanterade patienter 
Säkerhet och effekt hos belatacept, som en del av en immunsuppressiv regim vid njurtransplantation, 
utvärderades i randomiserade, partiellt blindade, 3-åriga, multicenterstudier med den primära 
effektvariabeln utvärderad vid år 1. Dessa studier jämförde två doseringsregimer av belatacept (MI 
och LI) med ciklosporin hos mottagare med organ från donator med standardriskkriterier (studie 1) 
eller utökade riskkriterier (studie 2). Alla patienter fick basiliximab, MMF och kortikosteroider. Den 
mer intensiva (MI) regimen, vilken innefattade högre och mer frekvent dosering än LI-regimen under 
de första sex månaderna efter transplantation, resulterade i en två gånger högre exponering av 
belatacept än LI-regimen under månad 2 till månad 7 efter transplantation. Klinisk effekt var 
jämförbar mellan MI och LI medan den sammanslagna säkerhetsprofilen var bättre för LI. Därmed är 
den rekommenderade dosen av belatacept densamma som LI-doseringsregimen. 
Studie 1: Mottagare av njurar från levande donator och avliden donator med standardriskkriterier 
Organ från donator med standardriskkriterier definierades som organ från en levande donator eller en 
avliden donator med förutsedd kall ischemitid på < 24 timmar och som inte kunde definieras som 
organ från donator med utökade riskkriterier. Studie 1 uteslöt: (1) organmottagare som genomgick sin 
första transplantation och vars PRA var ≥ 50 %; (2) organmottagare som genomgick en 
omtransplantation och vars PRA var ≥ 30 %; (3) mottagare vars tidigare transplantatförlust orsakades 
av akut avstötning, samt vid positiv lymfocytotoxisk korstest mot T-celler. 
Till denna studie rekryterades 666 patienter vilka randomiserades och genomgick transplantation; 
219 inkluderades till belatacept MI, 226 till belatacept LI och 221 till ciklosporin. Medianåldern var 
45 år; 58 % av organdonationerna kom från levande patienter; 3 % var omtransplanterade; 69 % var 
män; 61 % av patienterna var vita; 8 % var svarta/afroamerikaner, 31 % klassades som andra raser; 
16 % hade PRA ≥ 10 %; och 41 % hade 4 till 6 felmatchade HLA. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosen kortikosteroider som användes i alla behandlingsgrupper trappades ner under de första 
6 månaderna efter transplantation. Mediandosen kortikosteroider som administrerades med den 
rekommenderade belatacept-regimen var 20 mg, 12 mg och 10 mg upp till respektive månad 1, 3 och 
6. 
Studie 2: Mottagare av njurar från donator med utökat kriteria. 
Donatorer med utökade riskkriterier definierades som avlidna donatorer med minst en av följande 
kriterier: (1) donatorsålder ≥ 60 år; (2) donatorsålder ≥ 50 år och andra samtidiga riskfaktorer (≥ 2 av 
följande: stroke, hypertension, serumkreatinin > 1,5 mg/dl); (3) donation efter hjärtdöd eller (4) 
förutsedd kall ischemitid på ≥ 24 timmar. Studie 2 uteslöt mottagare med PRA ≥ 30 %, 
omtransplanterade patienter samt vid positiv lymfocytotoxisk korstest mot T-celler. 
Till denna studie rekryterades 543 patienter vilka randomiserades och genomgick transplantation; 
184 inkluderades till belatacept MI, 175 till belatacept LI och 184 till ciklosporin. Medianåldern var 
58 år; 67 % var män; 75 % av patienterna var vita, 13 % var svarta/afroamerikaner, 12 % klassades 
som andra raser; 3 % hade PRA ≥ 10 %; och 53 % hade 4 till 6 felmatchade HLA. 
Dosen kortikosteroider som användes i alla behandlingsgrupper trappades ner under de första 
6 månaderna efter transplantationen. Mediandosen kortikosteroider som administrerades med den 
rekommenderade belatacept-regimen var 21 mg, 13 mg och 10 mg upp till respektive månad 1, 3 och 
6. 
Tabell 5 sammanställer resultat för belatacept LI jämfört med ciklosporin avseende de co-primära 
effektvariablerna död och förlust av transplantatet, samlad njurfunktionsnedsättning och akut 
avstötning (definierad som kliniskt misstänkt biopsibekräftad akut avstötning). Patient- och 
transplantatöverlevnad var liknande för belatacept och ciklosporin. Färre patienter med belatacept 
jämfört med ciklosporin uppnådde variabeln av sammansatt njurfunktionsnedsättning och medelvärdet 
av GFR var också högre hos patienter med belatacept jämfört med ciklosporin. 
Akut avstötning (AR) inträffade mer frekvent med belatacept än med ciklosporin i studie 1 och med 
samma frekvens med belatacept som ciklosporin i studie 2. Ungefär 80 % av AR-episoderna inträffade 
vid månad 3 och inträffade sporadiskt efter månad 6. Vid år 3 i studie 1 klassificerades 11/39 akuta 
avstötningar med belatacept och 3/21 akuta avstötningar med ciklosporin som grad ≥ IIb enligt 
Banff 97. Vid år 3 i studie 2 klassificerades 9/33 akuta avstötningar med belatacept och 5/29 akuta 
avstötningar med ciklosporin som grad ≥ IIb enligt Banff 97. AR behandlades oftare med 
lymfocytreducerande medicinering (en riskfaktor för PTLD, se avsnitt 4.4) i belataceptgruppen än i 
ciklosporingruppen. I båda studierna, hos patienter med AR vid år 2, var donatorspecifika antikroppar, 
en av kriterierna för diagnos av antikroppsmedierad avstötning, närvarande i 6 % (2/32, studie 2) till 
8 % (3/39, studie 1) och 20 % (4/20, studie 1) till 26 % (7/27, studie 2) i belataceptgruppen respektive 
ciklosporingruppen vid år 3. Vid år 3 var återkomsten av AR lika för samtliga grupper (< 3 %) och 
subkliniska AR identifierade vid biopsin i samband med 1-årskontrollen var 5 % i båda grupperna. I 
studie 1 hade 5/39 belataceptpatienter mot 1/21 ciklosporinpatienter med AR förlorat sitt graft samt 
5/39 belataceptpatienter och inga ciklosporinpatienter med AR hade dött vid år 3. I studie 2 hade 5/33 
belataceptpatienter mot 6/29 ciklosporinpatienter med AR förlorat sitt transplantat samt 5/33 
belataceptpatienter mot 5/29 ciklosporinpatienter hade dött vid år 3. I båda studierna var medelvärdet 
på GFR efter AR snarlika för belatacept- och ciklosporinbehandlade patienter. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: 
Nyckeleffektmått vid år 1 och 3 
Studie 1: levande donatorer 
och avlidna donatorer med 
standardkriteria 
Studie 2: donatorer med 
utökat kriteria 
Belatacept 
LI 
N = 226 
Ciklosporin 
N = 221 
Belatacept 
LI 
N = 175 
Ciklosporin 
N = 184 
96,5 
[94,1-98,9] 
93,2 
[89,9-96,5] 
88,6 
[83,9-93,3] 
85,3 
[80,2-90,4] 
92,0 
[88,5-95,6] 
88,7 
[84,5-92,9] 
82,3 
[76,6-87,9] 
79,9 
[74,1-85,7] 
1,8 
4,4 
2,2 
4,0 
3,2 
6,8 
3,6 
4,5 
54,2 
77,9 
2,9 
8,6 
9,1 
12,0 
76,6 
< 0,0001 
- 
< 0,07 
4,3 
9,2 
10,9 
12,5 
84,8 
- 
17,3 
[12,3-22,2] 
17,3 
[12,3-22,2] 
7,2 
[3,8-10,7] 
9,5 
[5,6-13,4] 
17,7 
[12,1-23,4] 
18,9 
[13,1-24,7] 
14,1 
[9,1-19,2] 
15,8 
[10,5-21,0] 
Parameter 
Patient- och 
transplantatöverlevnad (%) 
År 1 
[95 % konfidensintervall] 
År 3 
[95 % konfidensintervall] 
Död (%) 
År 1 
År 3 
Förlust av transplantat (%) 
År 1 
År 3 
% av patienter som mötte 
endpoint samlad 
njurfunktionsnedsättning vid år 1a 
P-värde 
AR (%) 
År 1 (%) 
[95 % konfidensintervall] 
År 3 (%) 
[95 % konfidensintervall] 
Medeluppmätt GFRb ml/min/1,73 m2 
År 1 
63,4 
67,9 
50,4 
50,5 
49,6 
49,7 
45,2 
45,0 
År 2 
Medelberäknat GFRc 
ml/min/1,73 m2 
31,8 
Månad 1 
36,5 
År 1 
34,9 
År 2 
År 3 
31,5 
aAndel patienter med uppmätt GFR < 60 ml/min/1,73 m2 eller med en minskning av uppmätt GFR ≥ 10 ml/min/1,73 m2 från månad 3 till 
månad 12. 
b Uppmätt GFR uppskattades genom iotalamat enbart vid år 1 och år 2 
c Beräknat GFR uppskattades genom MDRD formula vid månad 1, år 1, år 2 och år 3 
48,1 
50,1 
47,9 
44,4 
61,5 
65,4 
65,4 
65,8 
39,6 
44,5 
42,8 
42,2 
Progression av kronisk njursjukdom (CKD) enligt K/DOQI riktlinjer 
I studie 1 vid år 3, var medelberäknat GFR 21 ml/min/1,73 m2 högre med belatacept och 10 % och 
20 % av patienterna nådde CKD-stadium 4/5 (GFR < 30 ml/min/1,73 m2) med belatacept respektive 
ciklosporin. I studie 2 vid år 3, var medelberäknat GFR 11 ml/min/1,73 m2 högre med belatacept och 
27 % och 44 % av patienterna nådde CKD-stadium 4/5 (GFR < 30 ml/min/1,73 m2) med belatacept 
respektive ciklosporin. 
Kronisk allograft nefropati/Interstitiell fibros och tubulär atrofi (IFTA) 
Prevalensen av CAN/IFTA vid år 1 i studie 1 och 2, var numeriskt lägre med belatacept än med 
ciklosporin (~ 9,4 % respektive 5 %). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nydebuterad diabetes mellitus och blodtryck 
I en prespecificerad, sammanslagen analys av studierna 1 och 2 vid år 1, var incidensen av 
nydebuterad qdiabetes mellitus, definierad som användandet av ett antidiabetikum i ≥ 30 dagar eller 
≥ 2 faste-plasmaglukosvärden > 126 mg/dl (7,0 mmol/l) efter transplantation, 5 % med belatacept och 
10 % med ciklosporin. Vid år 3 var incidensen av nydebuterad diabetes mellitus 8 % med belatacept 
och 10 % med ciklosporin. 
För studie 1 och 2 vid år 1 och 3 var belatacept associerad med 6 till 9 mmHg lägre medelsystemiskt 
blodtryck, ungefär 2 till 4 mmHg lägre medeldiastoliskt blodtryck och lägre användande av 
antihypertensiva läkemedel än ciklosporin. 
Långtidsuppföljning av studie 1 och studie 2 
Antal patienter som fullföljde 3 års behandling i studie 1 och som sen gick in i den fyraåriga öppna 
uppföljningsperioden (totalt upp till 7 år) var 321 för belatacept (MI: 155 och LI: 166) respektive 136 
för ciklosporin. Under uppföljningsperioden var det fler patienter i ciklosporingruppen (32.4 %) som 
avslutade behandlingen jämfört med antal patienter i respektive belataceptgrupp (MI: 17,4 % 
respektive LI: 8,1 %). Antal patienter som fullföljde 3 års behandling i studie 2 och som sen gick in i 
den fyraåriga öppna uppföljningsperioden (totalt upp till 7 år) var 217 för belatacept (MI: 104 och LI: 
113) respektive 87 för ciklosporin. Under uppföljningsperioden var det fler patienter i 
ciklosporingruppen (34,5 %) som avslutade behandlingen jämfört med antal patienter i respektive 
belataceptgrupp (MI: 28,8 % respektive LI: 25,7 %). 
Jämfört med ciklosporin och bedömd utifrån uppskattningar av hazard ratio (HR) (för dödsfall eller 
transplantatförlust) från en ad hoc Cox regressionsanalys, var den övergripande patient- och 
transplantatöverlevnaden högre för belataceptbehandlade patienter i studie 1, HR 0,588 (95 % KI: 
0,356 0,972) för MI gruppen respektive HR 0,585 (95 % KI: 0,356 0,961) för LI gruppen, och 
jämförbar mellan grupperna i studie 2, HR 0,932 (95 % KI: 0,635 1,367) för MI gruppen respektive 
HR 0,944 (95 % KI: 0,644 1,383) för LI gruppen. I studie 1 var den totala andelen patienter som dog 
eller förlorade transplantatet lägre hos belataceptbehandlade patienter (MI: 11,4 %, LI: 11,9 %) 
jämfört med ciklosporinbehandlade patienter (17,6 %). I studie 2 var den totala andelen patienter som 
dog eller förlorade transplantatet jämförbar mellan behandlingsgrupperna (MI: 29,3 %, LI: 30,9 %, 
ciklosporin: 28,3 %). I studie 1 dog 7,8 %, 7,5 % respektive 11,3 % av patienterna i grupperna MI, LI 
och ciklosporin, och transplantatförlust inträffade hos 4,6 %, 4,9 % respektive 7,7 % av patienterna. I 
studie 2 dog 20,1 %, 21,1 % respektive 15,8 % av patienterna i grupperna MI, LI och ciklosporin, och 
transplantatförlust inträffade hos 11,4 %, 13,1 % respektive 15,8 % av patienterna. Den högre andelen 
dödsfall i LI‑gruppen i studie 2 berodde främst på tumörer (MI: 3,8 %, LI: 11,9 %) LI: 7,1 %, 
ciklosporin: 2,3 %). 
Det högre, beräknade GFR, som observerades hos belataceptbehandlade patienter jämfört med 
ciklosporinbehandlade patienter under de första 3 åren, bibehölls under långtidsuppföljningen. I 
studie 1 var medelberäknat GFR efter 7 år 74,0, 77,9 respektive 50,7 ml/min/1,73 m² i grupperna 
belatacept MI, belatacept LI respektive ciklosporin. I studie 2 var medelberäknat GFR efter 7 år 57,6, 
59,1 respektive 44,6 ml/min/1,73 m² i samma grupper. Tiden till dödsfall, transplantatförlust eller 
GRF < 30 ml/min/1,73 m² analyserades under sjuårsperioden. I studie 1 observerades ungefär 60% 
minskning av risken för dödsfall, transplantatförlust eller GRF < 30 ml/min/1,73 m² hos patienter i 
belataceptgrupperna jämfört med dem som fått ciklosporin. I studie 2 observerades ungefär 40 % 
minskning av samma risker hos patienter i belataceptgrupperna jämfört med dem som fått ciklosporin. 
Konvertering från kalcineurinhämmare (CNI) baserad till belataceptbaserad regim 
Konverteringsstudie 1: 
Totalt 173 njurtransplanterade patienter behandlade med en CNI-baserad underhållsregim (ciklosporin; 
CsA: 76 patienter eller takrolimus; TAC: 97 patienter), som hade fått njurallograft från en levande eller 
avliden givare 6 till 36 månader före deltagande i studien, registrerades i en multicenter, prospektiv, 
randomiserad, öppen studie. Patienter med en anamnes av behandling för biopsibekräftad akut 
avstötning (BPAR) inom 3 månader före studiedeltagande, återkommande BPAR, Banff grad IIA eller 
högre cellulär avstötning eller antikroppsmedierad avstötning med nuvarande allograft; förlust av ett 
18 
 
 
 
 
 
 
tidigare allograft på grund av BPAR; eller positivt lymfocytotoxiskt korstest mot T-celler vid 
tidpunkten för den aktuella transplantationen ansågs ha högre immunologisk risk och uteslöts från 
studien. Patienterna randomiserades 1:1 för att antingen fortsätta på sin CNI-baserade 
behandlingsregim eller konvertera till en belataceptbaserad behandlingsregim. Under 
konverteringsfasen gavs en underhållsdos belatacept dag 1 och varannan vecka under de första åtta 
veckorna (se avsnitt 4.2). CNI-dosen minskades gradvis mellan dag 1 och dag 29: Dag 1 fick patienter 
100 % av CNI-dosen, följt av 40-60 % dag 15, 20-30 % dag 23 och ingen dag 29. Efter den inledande 
8-veckors konverteringsfasen gavs en underhållsdos belatacept var fjärde vecka med start 12 veckor 
efter den första dosen (se avsnitt 4.2). Studien pågick i 12 månader, med en långtidsuppföljning (LTE) 
från månad 12 till månad 36. Primärt (beskrivande) effektmått var njurfunktion (förändring i eGFR 
från utgångsvärdet) vid 12 månader. 
Vid månad 12 hade alla 84 patienter (100 %) i belataceptkonverteringsgruppen och 98,9 % (88/89) 
patienter i CNI-fortsättningsgruppen överlevt med ett fungerande transplantat. BPAR rapporterades 
hos 7,1 % (6/84) patienter i belataceptkonverteringsgruppen och ingen i CNI-fortsättningsgruppen. Av 
de 81 patienterna i varje grupp som fortsatte in i LTE-perioden (ITT-LT subpopulation) hade 97 % 
(79/81) i belataceptkonverteringsgruppen och 98,8 % (80/81) i CNI-fortsättningsgruppen överlevt med 
ett fungerande transplantat månad 36. Ett fall av BPAR rapporterades i 
belataceptkonverteringsgruppen och tre fall av BPAR rapporterades i CNI-fortsättningsgruppen under 
LTE-perioden; i ITT-LT-subpopulationen upp till 36 månader rapporterades BPAR hos 6,2 % (5/81) 
av patienterna i belataceptkonverteringsgruppen jämfört med 3,7 % (3/81) av patienterna i CNI-
fortsättningsgruppen. Ingen av BPAR-händelserna var av Banff grad III. En patient i varje grupp med 
BPAR upplevde efterföljande transplantatförlust. Vid månad 12 var den genomsnittliga (SD) 
förändringen i cGFR från utgångsvärdet +7,0 (12,0) ml/min/1,73 m2 i belataceptkonverteringsgruppen 
(N = 84) jämfört med +2,1 (10,3) ml/min/1,73 m2 i CNI-fortsättningsgruppen (N = 89).  Efter månad 
36 var den genomsnittliga förändringen från utgångsvärdet cGFR +8,2 (16,1) ml/min/1,73 m2 i 
belataceptkonverteringsgruppen (N = 72) och +1,4 (16,9) ml/min/1,73 m2 i CNI-fortsättningsgruppen 
(N = 69). 
Konverteringsstudie 2: 
Totalt 446 njurtransplanterade patienter behandlade med en CNI-baserad underhållsregim (CsA: 
48 patienter eller TAC: 398 patienter), som hade fått ett njurtransplantat från en levande eller avliden 
givare 6 till 60 månader före studiedeltagande, rekryterades till en multicenter, prospektiv, 
randomiserad, öppen studie. Patienter med en anamnes av behandling för biopsibekräftad akut 
avstötning (BPAR) inom 3 månader före studiedeltagande, återkommande BPAR, Banff grad IIA eller 
högre cellulär avstötning eller antikroppsmedierad avstötning med nuvarande allograft; förlust av ett 
tidigare allograft på grund av BPAR; eller positivt lymfocytotoxiskt korstest mot T-celler vid 
tidpunkten för den aktuella transplantationen ansågs ha högre immunologisk risk och uteslöts från 
studien. Patienterna randomiserades 1:1 för att antingen fortsätta med sin CNI-baserade 
behandlingsregim eller konvertera till en belataceptbaserad behandlingsregim. Minskningen av CNI 
och belataceptkonverteringsfasen följde en liknande regim som konverteringsstudie 1 (se ovan). 
Studien pågick i 24 månader. Det primära (beskrivande) sammansatta effektmåttet var andelen 
försökspersoner som överlevde med ett fungerande transplantat vid månad 24. 
Andelen patienter som överlevde med ett fungerande transplantat var lika i 
belataceptkonverteringsgruppen (98,2 %; 219/223) och CNI-fortsättningsgruppen (97,3 %; 217/223) 
vid månad 24. Fyra patienter (1,8 %) i varje grupp hade avlidit och två (0,9 %) i CNI-
fortsättningsgruppen hade förlorat ett transplantat. Månad 12 rapporterades BPAR för 18/223 patienter 
(8,1 %) i belataceptkonverteringsgruppen och 4/223 patienter (1,8 %) i CNI-fortsättningsgruppen. 
Månad 24 fanns inga ytterligare fall av BPAR i belataceptkonverteringsgruppen, men ytterligare 5 fall 
rapporterades i CNI-fortsättningsgruppen (totalt 9/223 (4 %) vid månad 24). Majoriteten av BPAR-
fallen rapporterade i belataceptkonverteringsgruppen inträffade under de första sex månaderna; alla 
behandlades framgångsrikt utan efterföljande transplantatförlust. Den övergripande svårighetsgraden 
av BPAR-händelser var större efter konvertering av belatacept jämfört med dem i CNI-
fortsättningsgruppen. Vid imputationsanalys med noll för dödsfall och transplantatförlust var värdena 
för justerat genomsnittligt cGFR vid månad 24 55,5 respektive 48,5 ml/min/1,73 m2 i grupperna för 
19 
 
 
 
belataceptkonvertering respektive CNI-fortsättning. Motsvarande justerad förändring från cGFR-
utgångsvärdet var +5,2 respektive -1,9 ml/min/1,73 m2. 
Levertransplantationsstudie fas II 
En randomiserad, kontrollerad multi-center studie, fas II, med belatacept gjordes hos de novo 
mottagare av levertransplantat. Totalt 250 patienter randomiserades till 1 av 5 behandlingsgrupper 
(3 belatacept- och 2 tacrolimusgrupper). Belataceptdoseringen som användes i denna leverstudie var 
högre i alla belataceptgrupperna jämfört med den belataceptdoseringen som användes i 
njurtransplantationsstudierna i både fas II och III. 
Ett överskott i dödlighet och transplantatförlust observerades i belatacept LI+MMF-gruppen och ett 
överskott i dödlighet observerades i belatacept MI+MMF-gruppen. Inget orsakssamband kunde 
identifieras bland dödsfallen. Det fanns en ökning av virus- och svampinfektioner i 
belataceptgrupperna jämfört med tacrolimusgrupperna. Dock var inte den övergripande frekvensen 
annorlunda bland alla behandlingsgrupper (se avsnitt 4.4) 
Äldre 
Tvåhundrasjutton (217) patienter över 65 år fick belatacept under en fas II studie och två 
fas III njurstudier. 
Äldre patienter överensstämde med den övriga studiepopulationen vad gäller effekt och säkerhet 
utvärderad utifrån patient och transplantatöverlevnad, njurfunktion och akut avstötning. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för belatacept för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för njurtransplantation (se avsnitt 4.2 för 
information om pediatrisk användning). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Farmakokinetiken för belatacept hos njurtransplantationspatienter och friska frivilliga visade sig vara 
jämförbar. Farmakokinetiken för belatacept var linjär och exponeringen av belatacept ökade 
proportionellt hos friska frivilliga efter en singel intravenös infusionsdos på 1 till 20 mg/kg. Det 
geometriska medelvärdet (CV%) för farmakokinetiska parametrar av belatacept efter multipla 
intravenösa infusioner vid doser på 6 mg/kg hos njurtransplantationspatienter som simulerade från den 
populationsfarmakokinetiska modellen var: terminal halveringstid 9,6 (27) dagar; systemisk clearance 
0,59 (22) ml/h/kg och distributionsvolym vid steady state 0,15 (21) l/kg. I den rekommenderade 
doseringsregimen nådde serumkoncentrationen vanligtvis steady state efter 8 veckor i den initiala 
fasen efter transplantation och efter 6 månader under underhållsfasen. Vid månad 1, 4 och 6 efter 
transplantation var det geometriska medelvärdet (CV%) för förutspådda dalkoncentrationerna av 
belatacept 24 (31), 5,3 (50) respektive 3,1 (49) μm/ml. 
Distribution 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser av 944 njurtransplantationspatienter upp till 1 år 
efter transplantation, var farmakokinetiken för belatacept likvärdig vid olika tidsperioder efter 
transplantation. Dalkoncentrationen av belatacept upprätthölls konsekvent upp till 5 år efter 
transplantation. Populationsfarmakokinetisk analys av njurtransplanterade patienter användes för att 
fastställa systemisk ackumulering, efter multipla infusioner av doser på 6 och 10 mg/kg av belatacept 
var 4:e vecka. Den systemiska ackumuleringen var minimal, med ett ackumulationsindex vid steady 
state på 1,1. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Populationsfarmakokinetiska analyser hos njurtransplantationspatienter påvisade en trend mot högre 
clearance av belatacept med ökande kroppsvikt. Inga kliniskt relevanta effekter med avseende på 
ålder, kön, ras, njurfunktion (beräknat GFR), diabetes eller samtidig dialys på clearance av belatacept 
identifierades. 
Det finns inga data tillgängliga för patienter med nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Belatacept har lägre aktivitet hos gnagare än abatacept, ett fusionsprotein som skiljer sig från 
belatacept genom två aminosyror i de CD80/CD86-bindande domänerna. På grund av abatacepts 
likhet med belatacept vad gäller struktur och verkningsmekanism och dess högre aktivitet hos gnagare, 
användes abatacept som en mer aktiv homolog för belatacept hos gnagare. Prekliniska studier 
genomförda med abatacept har därför, i tillägg till studierna genomförda med belatacept, använts för 
att stödja säkerheten av belatacept. 
En rad in vitro-studier har inte kunnat påvisa några mutagena eller klastogena effekter hos abatacept. I 
en karcinogenicitetsstudie på möss sågs en ökad incidens av maligna lymfom och brösttumörer (hos 
honmöss). Den ökade incidensen av lymfom och brösttumörer som har iakttagits hos 
abataceptbehandlade möss kan ha varit relaterad till minskad kontroll av murin leukemivirus 
respektive murin mammartumörvirus i närvaro av immunmodifierande behandling under lång tid. I en 
sexmånaders och en ettårig toxicitetsstudie på cynomolgusapor behandlade med belatacept och 
abatacept kunde ingen signifikant toxicitet påvisas. Reversibla farmakologiska effekter innefattade 
minimala övergående minskningar i serum-IgG och minimal till svår depletion i mjälten och/eller 
lymfkörtlarnas germinalcenter. Det sågs inga lymfom eller preneoplastiska morfologiska förändringar 
under någon av studierna. Detta trots att det i abataceptstudien förekom ett virus, lymfokryptovirus, 
som är känt att orsaka sådana lesioner hos immunsupprimerade cynomolgusapor. Den virala statusen 
fastställdes inte i belataceptstudien men då detta virus är allmänt förekommande hos apor, är det troligt 
att det även förekom hos dessa apor. 
Hos råtta hade belatacept inga oönskade effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Belatacept var inte 
teratogen när det administrerades till dräktiga råttor och kaniner i doser på upp till 200 mg/kg 
respektive 100 mg/kg dagligen, vilket motsvarar ungefär 16 och 19 gånger exponeringen av den 
maximalt rekommenderade humana dosen (MRHD) på 10 mg/kg enligt AUC. Belatacept 
administrerat dagligen till honråttor under dräktighets- och laktationsperioden associerades med 
infektioner vid samtliga doser (≥ 20 mg/kg, ≥ 3 gånger MRHD-exponeringen enligt AUC) och visade 
inga oönskade effekter hos avkomman vid doser på upp till 200 mg/kg vilket motsvarar 19 gånger 
MRHD-exponeringen enligt AUC. Belatacept har påvisats passera placentan hos råttor och kaniner. 
Abatacept administrerat var tredje dag till honråttor under dräktighets- och laktationsperioden visade 
inga oönskade effekter hos avkomman vid doser upp till 45 mg/kg vilket motsvarar 3 gånger MRHD-
exponeringen på 10 mg/kg enligt AUC. Vid en dos på 200 mg/kg, vilket motsvarar 11 gånger MRHD-
exponeringen, observerades förändringar i immunfunktion bestående av en 9-faldig ökning i det T-
cellsberoende antikroppssvaret hos honungarna och tyreoiditinflammation hos en honunge. Det är inte 
känt om dessa fynd visar på en risk för utvecklandet av autoimmuna sjukdomar hos människa som 
exponerats in utero för abatacept eller belatacept. 
Studier på råtta som exponerats för abatacept har visat avvikelser i immunsystemet inklusive en låg 
incidens av infektioner som ledde till döden (juvenila råttor) liksom inflammation av sköldkörteln och 
pankreas (både juvenila och vuxna råttor). Studier på vuxna möss och apor har inte visat liknande 
fynd. Det är troligt att den ökade känsligheten för opportunistiska infektioner som observerades hos 
juvenila råttor, kan förknippas med exponering för abatacept innan minnessvaren utvecklats. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Natriumklorid 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Saltsyra (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
För att undvika aggregatbildning ska NULOJIX inte användas med sprutor som består av silikon (se 
avsnitt 6.6) 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor 
3 år 
Efter beredning 
Den beredda lösningen överförs direkt från injektionsflaskan till infusionspåsen eller flaskan. 
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet för infusionslösningen har visats för 24 timmar vid förvaring i kylskåp 
(2 °C°-°8 °C). Från en mikrobiologisk synvinkel ska läkemedlet användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart, kan infusionslösningen förvaras i kylskåp (2 °C°–°8 °C) upp till 24 timmar. 
Infusionslösningen kan förvaras under 25 °C i maximalt 4 av de totalt 24 timmarna. Får ej frysas. 
Infusionen med NULOJIX måste avslutas inom 24 timmar efter att pulvret har beretts. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C°-°8 °C) 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning eller spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
NULOJIX är förpackad i en typ I flintglasflaska med gummipropp (av grått butylgummi) tillsluten 
med förseglingslock (av aluminium). Varje injektionsflaska är förpackad tillsammans med en 
engångsspruta av polypropylen. 
Förpackningsstorlekar: 1 injektionsflaska med 1 spruta och 2 injektionsflaskor med 2 sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
 
 
Bered injektionsflaskorna och späd lösningen före administrering under aseptiska förhållanden. 
För att undvika aggregatbildning, använd den medföljande silikonfria engångssprutan vid 
beredning av injektionsflaskan och för att överföra lösningen till infusionsflaskan eller 
infusionspåsen (se avsnitt 6.2). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skaka inte injektionsflaskorna. Detta för att undvika skumbildning. 
Infusionslösningen ska administreras med hjälp av ett sterilt, icke-pyrogent filter med låg 
proteinbindningsgrad (porstorlek 0,2 μm till 1,2 μm). 
Beräkning av dos och beredning av injektionsflaskorna 
Beräkna dosen och det antal injektionsflaskor med NULOJIX som behövs. Varje injektionsflaska med 
NULOJIX ger 250 mg belatacept. 
 
Total dos av belatacept i mg beräknas genom patientens vikt i kg multiplicerat med 
belataceptdosen i mg/kg (6 eller 10 mg/kg, se avsnitt 4.2) 
Dosändring av NULOJIX rekommenderas inte vid en viktändring på mindre än 10 %. 
Antal injektionsflaskor som behövs är lika med belatacept dosen i mg dividerat med 250 
avrundat upp till nästa antal injektionsflaskor. 
Bered varje injektionsflaska med 10,5 ml lösningsmedel. 
Volymen av den färdigberedda lösningen (ml) fås genom att dividera den totala belataceptdosen 
i mg med 25. 
 
 
 
 
Praktiska detaljer för beredning av injektionsflaskorna 
Bered varje injektionsflaska med 10,5 ml av ett av följande lösningsmedel (sterilt vatten för injektion, 
9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska eller 5 % glukos injektionsvätska), under aseptiska 
förhållanden med hjälp av den medföljande engångssprutan (nödvändigt för att undvika 
aggregatbildning) och en 18-21 gauge nål. Sprutorna är markerade med enheter på 0,5 ml, därför ska 
den beräknade dosen avrundas till närmsta 0,5 ml. 
Avlägsna locket från flaskan och torka av öppningen med en alkoholservett. För in injektionsnålen i 
flaskan genom gummiproppens mitt. Rikta vätskestrålen mot flaskans glasvägg och inte in i pulvret. 
Avlägsna sprutan och nålen när 10,5 ml beredningsvätska har tillsatts flaskan. 
För att minimera skumbildning, snurra och vänd försiktigt injektionsflaskan under minst 30 sekunder 
eller tills dess innehållet är fullständigt upplöst. Skaka inte. Även om en liten mängd skum kvarstår på 
ytan av den beredda lösningen, har en tillräcklig överskottsmängd av belatacept tillsatts varje flaska 
för att kompensera för beredningsförluster. Därmed kan 10 ml av en 25 mg/ml belataceptlösning 
avlägsnas från varje injektionsflaska. 
Den beredda lösningen ska vara klar till svagt opalescent och färglös till svagt gulfärgad. Använd inte 
lösningen om ogenomskinliga partiklar, missfärgning eller andra främmande partiklar påträffas. Det 
rekommenderas att den beredda lösningen omedelbart flyttas över från injektionsflaskan till 
infusionspåsen eller flaskan. 
Praktiska detaljer för färdigställandet av infusionslösningen 
Efter beredning, späd produkten till 100 ml med 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska eller 
5 % glukos injektionsvätska. Från en 100 ml infusionspåse/infusionsflaska (vanligtvis är en 
infusionsvolym på 100 ml lämplig för de flesta patienter och doser, men en total infusionsvolym på 50 
till 250 ml kan användas) avlägsna och kassera 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska eller 
5 % glukos injektionsvätska motsvarande den volym (ml är detsamma som total dos i mg dividerat 
med 25) av den beredda NULOJIX-lösningen som behövs för att få rätt dos. Tillför långsamt den 
mängd som behövs av den beredda NULOJIX-lösningen från varje injektionsflaska till 
infusionspåsen/infusionsflaskan med hjälp av samma spruta för engångsbruk som användes vid 
beredningen av pulvret. Blanda försiktigt infusionsbehållaren. Koncentrationen av belatacept i 
infusionen ska vara mellan 2 mg och 10 mg belatacept per ml lösning. 
Ej använt läkemedel i injektionsflaskorna ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering 
När beredning och spädning sker under aseptiska förhållanden ska NULOJIX-infusionen starta 
omedelbart eller måste slutföras inom 24 timmar efter beredning av pulvret. Om infusionslösningen 
inte används omedelbart kan den förvaras i kylskåp (2 °C°-°8 °C) i upp till 24 timmar. Får ej frysas. 
Infusionslösningen kan förvaras under 25 °C i maximalt 4 av de totalt 24 timmarna. Infusionen med 
NULOJIX måste avslutas inom 24 timmar efter att pulvret har beretts. Innan den administreras ska 
lösningen för infusion inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. Kassera 
lösningen om partiklar eller missfärgning upptäcks. All, fullständigt upplöst, lösning för infusion ska 
administreras under en 30-minutersperiod och den måste administreras med hjälp av ett infusionsset 
och ett sterilt, icke-pyrogent filter med låg proteinbindningsgrad (porstorlek 0,2 μm till 1,2 μm). För 
att säkerställa att den totala dosen har administrerats, rekommenderas det att den intravenösa 
infusionsslangen sköljs med infusionsvätska efter administrering. 
Spara inte någon del av oanvänd infusionslösning för återanvändning. 
NULOJIX ska inte infunderas samtidigt i samma intravenösa infart som andra medel. Inga fysikaliska 
eller biokemiska kompatibilitetsstudier har utförts för att utvärdera samtidig administrering av 
NULOJIX och andra medel. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/694/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 juni 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 februari 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Lotte Biologics USA, LLC 
6000 Thompson Road, East Syracuse 
New York 13057 – U.S.A. 
Samsung Biologics Co. Ltd. 
300, Songdo Bio Way (Daero) 
Yeonsu-gu, Incheon, 21987 
Korea 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Cruiserath Biologics 
Cruiserath Road, Mulhuddart 
Dublin 15, D15 H6EF 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NULOJIX 250 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
belatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 250 mg belatacept. 
Efter beredning innehåller varje ml koncentrat 25 mg belatacept. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumklorid och för pH-justering 
natriumhydroxid och saltsyra. Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
1 spruta 
2 injektionsflaskor 
2 sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Använd endast den bifogade sprutan vid beredning och spädning. 
VIKTIG INFORMATION 
Ny underhållsdos, se bipacksedeln 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Se bipacksedeln för information om hållbarhet efter beredning och spädning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera överbliven lösning. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/694/001 
EU/1/11/694/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
NULOJIX 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
<NN:> 
31 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
NULOJIX 250 mg pulver till koncentrat 
belatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 250 mg belatacept. 
Efter beredning innehåller varje ml koncentrat 25 mg belatacept. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumklorid och för pH-justering 
natriumhydroxid och saltsyra. Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat 
250 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Använd endast bifogad spruta vid beredning och spädning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Läs bipacksedeln före användning. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera överbliven lösning. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/694/001 
EU/1/11/694/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
NULOJIX 250 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
belatacept 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad NULOJIX är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder NULOJIX 
2. 
Hur du använder NULOJIX 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur NULOJIX ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad NULOJIX är och vad det används för 
NULOJIX innehåller den aktiva substansen belatacept, vilken tillhör en grupp läkemedel som kallas 
immunhämmande medel. Det är läkemedel som minskar aktiviteten hos immunsystemet, kroppens 
naturliga försvar. 
NULOJIX används hos vuxna för att förhindra att immunsystemet angriper den transplanterade njuren 
och orsakar en avstötningsreaktion. Det används tillsammans med andra immunhämmande läkemedel, 
inklusive mykofenolsyra och kortikosteroider. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder NULOJIX 
Använd inte NULOJIX 
 
 
om du är allergisk mot belatacept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Allergiska reaktioner relaterade till behandling med belatacept har rapporterats i 
kliniska studier. 
om du inte har exponerats för Epstein-Barrvirus (EBV) eller är osäker om du har 
exponerats, ska du inte behandlas med NULOJIX. EBV orsakar körtelfeber. Om du inte har 
exponerats för det, löper du högre risk för att få en typ av cancer som kallas lymfoproliferativ 
sjukdom efter transplantation (PTLD). Fråga din läkare om du är osäker på om du har blivit 
infekterad med viruset tidigare. 
Varningar och försiktighet 
Lymfoproliferativ sjukdom efter transplantation: 
Behandling med NULOJIX ökar risken för att få en typ av cancer som kallas lymfoproliferativ 
sjukdom efter transplantation (PTLD). Med NULOJIX-behandling uppstår detta oftare i hjärnan och 
kan leda till döden. Personer löper högre risk att utveckla PTLD i följande fall: 
 
 
 
Om du inte har exponerats för EBV före transplantationen 
Om du är infekterad med ett virus som kallas cytomegalovirus (CMV) 
Om du har fått behandling för akut avstötning, såsom antitymocytglobulin för att minska 
antalet T-celler. T-celler är celler som ansvarar för din kropps förmåga att stå emot sjukdomar 
och infektioner. De kan orsaka avstötning av din transplanterade njure. 
Fråga din läkare om du är osäker på något av dessa tillstånd. 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga infektioner 
Allvarliga infektioner kan uppstå med NULOJIX-behandling och kan leda till döden. 
NULOJIX försvagar kroppens förmåga att stå emot infektioner. Allvarliga infektioner kan innefatta: 
 
 
 
 
Tuberkulos 
Cytomegalovirus (CMV), ett virus som kan orsaka allvarliga vävnads- och blodinfektioner 
Bältros 
Andra herpesvirusinfektioner. 
Det har förekommit rapporter om en sällsynt typ av hjärninfektion som kallas progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML), hos patienter som har fått NULOJIX. PML leder ofta till allvarlig 
funktionsnedsättning eller död. 
Meddela din familj eller vårdare om din behandling. Du kan få symtom som du kanske inte själv är 
medveten om. Din läkare kan behöva undersöka dina symtom för att utesluta PML, PTLD eller andra 
infektioner. Se avsnitt 4, Eventuella biverkningar, för en lista över symtom. 
Hudcancer 
Begränsa din exponering för solljus och ultravioletta (UV) strålar när du använder NULOJIX. Bär 
skyddande kläder och använd solskyddsmedel med en hög solskyddsfaktor. Personer som använder 
NULOJIX löper högre risk att få vissa typer av cancer, speciellt hudcancer. 
Blodproppar i din transplanterade njure 
Beroende på vilken typ av njurtransplantat du har fått, kan du ha en högre risk att få blodproppar i din 
transplanterade njure. 
Användning vid byte från en annan typ av immunsuppressiv underhållsbehandling 
Om sjukvårdspersonal ändrar din underhållsbehandling till en NULOJIX-baserad immunsuppressiv 
behandling, kan din njurfunktion kontrolleras oftare under en tid efter bytet. Detta görs för att 
övervaka tecken på avstötning. 
Användning vid levertransplantationer 
Användning av NULOJIX rekommenderas inte om du har genomgått en levertransplantation. 
Användning med andra immunhämmande läkemedel 
I normala fall ges Nulojix tillsammans med steroider. Alltför snabb nedtrappning av dosen av steroider 
kan öka risken att din kropp stöter bort din transplanterade njure. Ta exakt den dos av steroider som 
din läkare har bestämt. 
Barn och ungdomar 
NULOJIX har inte studerats hos barn och ungdomar under 18 års ålder, och rekommenderas därför 
inte till denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och NULOJIX 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du börjar ta några andra läkemedel medan du använder 
NULOJIX. 
Användning av levande vacciner ska undvikas vid behandling med NULOJIX. Tala om för din läkare 
om du behöver vaccinationer. Din läkare kommer att ge dig råd vad du ska göra. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Tala om för din läkare om du blir gravid under NULOJIX-behandlingen. 
Använd inte NULOJIX om du är gravid om inte din läkare särskilt rekommenderar det. Effekten av 
NULOJIX hos gravida kvinnor är inte känd. Du får inte bli gravid under behandling med NULOJIX. 
Om du är i fertil ålder, ska du använda effektivt preventivmedel under behandling med NULOJIX och 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
även upp till 8 veckor efter den sista behandlingsdosen, eftersom den potentiella risken för påverkan 
på utveckling av embryo/foster inte är känd. Din läkare kommer att ge dig råd om tillförlitliga 
preventivmedel. 
Du måste avbryta amningen om du behandlas med NULOJIX. Det är inte känt om den aktiva 
substansen belatacept utsöndras i modersmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Belatacept har en liten inverkan på förmågan att köra bil eller använda verktyg och maskiner. Om du 
blir trött eller känner dig dålig efter att ha fått NULOJIX ska du emellertid inte köra bil eller använda 
verktyg och maskiner. 
NULOJIX innehåller natrium 
Tala om för din läkare om du ordinerats saltfattig kost (låg natriumhalt) innan du behandlas med 
NULOJIX. 
Detta läkemedel innehåller 0,55 mmol (eller 13 mg) natrium per injektionsflaska. Detta motsvarar 
0,64 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du använder NULOJIX 
Behandling med NULOJIX ordineras och övervakas av en specialist inom njurtransplantation. 
NULOJIX kommer att ges till dig av sjukvårdspersonal. 
Det kommer att ges till dig genom infusion (som ett dropp) in i en av dina vener under en 
30-minutersperiod. 
Den rekommenderade dosen baseras på din kroppsvikt (i kg) och beräknas av sjukvårdspersonal. 
Doseringen och behandlingsfrekvensen syns nedan. 
Inledande behandling 
Transplantationsdag, före implantation (dag 1) 
Dag 5, dag 14 och dag 28 
Slutet av vecka 8 och vecka 12 efter transplantation 
Underhållsbehandling 
Var 4:e vecka (± 3 dagar) med start i slutet av vecka 16 efter transplantation 
Dos 
10 mg/kg 
Dos 
6 mg/kg 
I samband med din njurtransplantation kan du få NULOJIX i kombination med andra typer av 
immunsuppressiva läkemedel, för att förhindra att ditt immunsystem angriper din transplanterade 
njure. 
Din läkare kan besluta att ändra din immunsuppressiva behandling till en behandling med NULOJIX 
under underhållsfasen efter din njurtransplantation. 
Information för hälso- och sjukvårdspersonal om dosberäkning, beredning och administrering av 
NULOJIX anges i slutet av bipacksedeln. 
Om du använt för stor mängd av NULOJIX 
Skulle detta inträffa kommer du att övervakas av läkare för eventuella tecken eller symtom på 
biverkningar och om nödvändigt kommer dessa symtom att behandlas. 
Om du har glömt att använda NULOJIX 
Det är väldigt viktigt att du infinner dig vid alla tillfällen som bokats för administrering av NULOJIX. 
Om du missar ett tillfälle, fråga din läkare när du ska få nästa dos. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda NULOJIX 
Din kropp kan stöta bort den transplanterade njuren om du slutar att använda NULOJIX. Beslutet att 
sluta använda NULOJIX ska diskuteras med din läkare och vanligtvis kommer annan behandling att 
påbörjas. 
Om du slutar använda NULOJIX under en längre period, och inte tar några andra läkemedel för att 
förhindra att kroppen stöter bort din transplanterade njure, och sen påbörjar behandling med 
NULOJIX igen är det okänt om belatacept har samma effekt som tidigare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. NUJOJIX kan dock ge allvarliga biverkningar som kan kräva behandling. 
Meddela din familj eller vårdare om din behandling, då du kan få symtom som du kanske inte själv är 
medveten om. 
Tala genast om för din läkare om du eller din familj märker några symtom som finns listade nedan: 
Symtom från centrala och perifera nervsystemet kan inkludera minnesproblem; språk och 
kommunikationssvårigheter; förändring i ditt humör eller beteende; förvirring eller oförmåga att 
kontrollera dina muskler; svaghet i ena sidan av kroppen; synförändringar; huvudvärk. 
Infektionssymtom kan inkludera feber; oförklarlig viktminskning; svullna körtlar; förkylningssymtom 
såsom rinnsnuva eller halsont; hosta med slem eller blodblandat slem; öronvärk; skärsår eller 
skrubbsår som är röda, varma samt med varbildning. 
Symtom från njurar och urinvägar kan inkludera ömhet vid transplantationsstället; svårighet att 
urinera; förändringar i mängden urin du producerar (urinproduktion); blod i urinen; smärta eller sveda 
vid vattenkastning (urinering). 
Symtom från magtarmkanalen kan inkludera smärta vid sväljning; smärtsamma munsår; vita fläckar i 
munnen eller halsen; magbesvär; buksmärta; kräkningar; diarré. 
Hudförändringar kan inkludera ökad benägenhet för blåmärken eller blödningar; bruna eller svarta 
hudförändringar med ojämna kanter eller att en del av förändringen inte ser ut som den andra; en 
förändring i storlek och färg för ett födelsemärke; en ny hudförändring eller knöl. 
Allergiska reaktioner kan inkludera men är inte begränsat till; utslag; hudrodnad; nässelutslag; klåda; 
svullnad av läppar, tunga eller ansikte; svullnad över hela kroppen; bröstsmärta; andfåddhet; 
rosslande/pipande andning eller yrsel. 
Mycket vanliga biverkningar (kan påverka fler än 1 av 10 användare) är: 
 
Urinblåse- eller njurinfektion, övre luftvägsinfektion, CMV-infektion (kan orsaka allvarliga 
blod- och vävnadsinfektioner), feber, hosta, bronkit 
Andfåddhet 
Förstoppning, diarré, illamående, kräkningar, buksmärtor 
Högt eller lågt blodtryck 
Huvudvärk, sömnsvårigheter, nervositet eller oro, svullnad i händer och fötter 
Ledvärk, ryggvärk, värk i extremiteterna 
Smärta vid vattenkastning (urinering), blod i urinen 
Minskat antal blodkroppar eller blodbrist, minskat antal vita blodkroppar 
Ökad mängd kreatinin i ditt blod (ett blodtest som används för att mäta njurfunktionen), ökad 
mängd protein i urin 
Förändringar av salt- och elektrolytnivåer i blodet 
 
 
 
 
 
 
 
Prover kan visa: 
 
 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ökad mängd kolesterol och triglycerider (blodfetter) 
Högt blodsocker 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 användare) är: 
 
 
 
 
 
 
 
Cancer eller icke cancerrelaterad tillväxt av huden 
Farlig minskning av blodtrycket som kan leda till kollaps, koma och död om det inte behandlas 
Slaganfall 
Vävnadsdöd på grund av stoppat blodflöde 
Leverinflammation (cytolytisk hepatit) 
Njurskada 
Vätska i lungorna och väsande, pipande ljud vid andning, bröstsmärta eller kärlkramp, förstorad 
hjärtmuskel (nedre delen på hjärtat) 
Infektion i blod eller vävnad, infektioner i andningsvägarna, lunginflammation, influensa, 
bihåleinflammation, rinnande näsa, halsont, smärta i mun- och halsregionen, 
herpesvirusinfektion, bältros och andra virusinfektioner, munsår, muntorsk, njurinfektion, 
svampinfektion i huden, nagelsvampinfektion och andra svampinfektioner, hudinfektion, 
infektion av mjukdelar, sårinfektion, infektion begränsad till ett visst område, långsam läkning, 
blodiga blåmärken, ansamling av lymfvätska runt den transplanterade njuren 
Hög och låg hjärtfrekvens, onormala och oregelbundna hjärtslag, svagt hjärta 
Diabetes 
Uttorkning 
Inflammation i mage och tarmar, ofta orsakat av virus 
Magbesvär 
Ovanlig känsla av stickningar, domnings- eller svaghetskänsla i armar och ben 
Utslag, klåda 
Muskelvärk, muskelsvaghet, smärta i benvävnad, svullna leder, onormalt brosk mellan kotorna i 
ryggraden, plötslig oförmåga att böja leder, muskelspasmer, ledinflammation 
Stopp i blodkärlen i njuren, förstorad njure på grund av stopp i urinflödet från njuren, backflöde 
av urin från blåsan till uretären, oförmåga att hålla urin, ofullständig tömning av urinblåsan, 
nattlig urinering, socker i urinen 
Viktökning, viktminskning 
Grå starr, blodstockning i ögat, dimsyn 
Skakningar eller darrningar, yrsel, svimma eller tappa medvetandet, öronsmärta, sus, ringande 
eller annat ihållande ljud i öronen 
Acne, håravfall, onormala hudförändringar, kraftig svettning, nattsvettningar 
Svaghet eller glapp i bukmuskulaturen och utbuktning i huden vid det läkta ärret, bråck på 
magsäcksväggen 
Depression, utmattning, trötthetskänsla, dåsighet, brist på energi, allmän sjukdomskänsla, 
svårigheter att andas i liggande ställning, näsblod 
Typiskt utseende för en person som har höga kortisonnivåer som månansikte, puckelrygg, fetma 
på överkroppen 
Onormal vätskeansamling 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prover kan visa: 
 
 
 
 
 
Lågt antal blodplättar, för många vita blodkroppar, för många röda blodkroppar 
Förändringar i koldioxidnivån i blodet, kvarhållande vätska, låg proteinmängd i blod 
Onormala leverfunktionstester, förhöjt paratyroideahromon i blod 
Ökat protein (C-reaktivt protein) i blodet vilket indikerar inflammation 
Minskat antal antikroppar (proteiner som bekämpar infektioner) i blodet 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 användare) är: 
 
Lungcancer, ändtarmscancer, bröstcancer, cancer i benvävnad, muskler eller fettvävnad, tumör i 
huden eller tarmarna som orsakas av ett herpesvirus och som ses hos patienter med ett nedsatt 
immunförsvar, prostatacancer, livmoderhalscancer, strupcancer, cancer i lymfnoderna, 
benmärgscancer, cancer i njuren, uretär eller urinblåsan. 
Svampinfektion i hjärnan, hjärninflammation, allvarlig hjärninfektion kallad PML (progressiv 
multifokal leukoencefalopati) 
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onormal svullnad i hjärnan, ökat tryck i skallen och hjärnan, kramp, svaghet som orsakar 
rörelseförlust på ena kroppshalvan, förlust av vävnad som omger nerver, oförmåga att röra 
ansiktsmusklerna 
Hjärnsjukdom som orsakar huvudvärk, feber, hallucinationer, förvirring, onormalt tal eller 
onormala kroppsrörelser, 
Svagt blodflöde till hjärtat, blockerade hjärtslag, förändringar på aortaklaffen, onormalt hög 
hjärtfrekvens 
Plötsliga problem med andning som orsakar skador på lungorna, ökat blodtryck i lungorna, 
lunginflammation, hostar blod, förändringar i förmågan att transportera luft i lungor och 
luftvägar, vätska runt lungsäcken, andningsuppehåll under sömn, förändringar i rösten 
Genitalherpes 
Inflammation i tjocktarmen orsakad av cytomegalovirus, bukspottkörtelinflammation, magsår, 
sår i tunn- eller tjocktarmen, stopp i tunntarmen, svart tjärliknande avföring, blödning i 
ändtarmen, onormal färg på avföringen 
Bakteriella infektioner, inflammation eller infektion av den inre delen av hjärtat, tuberkulos, 
infektion i benvävnad, inflammation i lymfnoderna, kronisk utvidgning av luftvägarna i 
lungorna med frekventa lunginfektioner 
Infektioner med strongyloidasismask, diarréinfektion med giardiaparasiten 
Njursjukdom som orsakas av virus (polyomavirus-associerad nefropati), njurinflammation, 
ärrvävnad i njuren, krympning av de små njurrören, inflammation i urinblåsan med blödningar 
Blodproppar i njurartär 
Guillain-Barrés syndrom (ett tillstånd som orsakar muskelsvaghet eller förlamning) 
EBV (Epstein-Barr virus) lymfoproliferativ sjukdom 
Blodpropp i vener, inflammerade vener, regelbunden kramp i benen 
Förändrade artärer, ärrbildning i artärer, blodproppar i artärer, förträngning av artärer, temporär 
ansiktsrodnad/svullet ansikte 
Gallsten, vätskefyllda fickor i levern, fettlever 
Hudsjukdom med röda fläckar av förtjockad hud, ofta fjällande, onormal hårväxt, skört hår, 
sköra naglar, sår på penis 
Onormal balans av mineraler i kroppen vilket leder till benproblem, beninflammation, onormal 
försvagning av ben vilket leder till benproblem, inflammation av leder, ovanliga sjukdomar i 
benvävnad 
Testikelinflammation, onormalt förlängd peniserektion, onormala livmoderhalsceller, 
förändingar i brösten, testikelsmärta, sår i kvinnliga könsdelar, försvagad vaginalvägg, 
infertilitet eller oförmåga att bli gravid, svullnad av skrotum 
Säsongsastma 
Dålig aptit, tappat smaksinne, försämrad hörsel 
Onormala drömmar, humörsvängningar, onormal brist på förmåga att fokusera och att sitta still, 
svårigheter att förstå eller tänka, dåligt minne, migrän, irritabilitet 
Domningar eller svaghet på grund av dåligt kontrollerad diabetes, förändringar i foten på grund 
av diabetes, svårt att hålla benen stilla 
Svullnad av bakre delen av ögat vilket leder till synförändringar, ögoninflammation, 
besvärande/ökad känslighet för ljus, svullna ögonlock 
Spruckna mungipor, svullet tandkött, smärta i spottkörtlar 
Ökad sexlust 
Brinnande känsla 
Infusionsreaktion, ärrvävnad, inflammation, återfall i sjukdom, värmekänsla, sår 
Nedsatt urinproduktion 
Otillräcklig funktion av den transplanterade njuren, problem under eller efter en transfusion, 
separation av sårkanter, brutna ben, total ruptur eller separation av senor, lågt och/eller högt 
blodtryck under eller efter en procedur, blåmärke/ansamling av blod i mjukdelar efter en 
procedur, smärta och/eller huvudvärk relaterad till en procedur, blåmärke i mjukdelar 
Prover kan visa: 
 
Farligt lågt antal röda blodkroppar, farligt lågt antal vita blodkroppar, nedbrytning av röda 
blodkroppar, blodkoagulationsproblem, syra i blodet på grund av diabetes, brist på syra i blodet 
Förändrad tillverkning av hormoner i binjuren 
 
40 
 
 
Låga vitamin-D-nivåer 
Ökad mängd bukspottkörtelenzymer i blodet, ökade troponinnivåer i blodet, ökad mängd 
prostataspecifikt antigen (PSA), höga nivåer av urinsyra i blodet, minskat antal CD4-
lymfocyter, lågt blodsocker 
Rapportering av biverkningar 
Om några biverkningar blir värre, kontakta läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur NULOJIX ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten på injektionsflaskan och kartongen efter Utg.dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel förvaras i sjukvårdens lokaler där det administreras. 
Förvaras i kylskåp (2 °C°-°8 °C) 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter beredningen ska lösningen omedelbart överföras från injektionsflaskan till infusionspåsen eller 
flaskan. 
Efter spädning och ur en mikrobiologisk synvinkel, ska läkemedlet användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart, kan infusionslösningen förvaras i kylskåp (2 °C°–°8 °C) upp till 24 timmar. 
Infusionslösningen kan förvaras under 25 °C i maximalt 4 timmar av de totalt 24 timmarna. Får ej 
frysas. 
Infusionen av NULOJIX måste avslutas inom 24 timmar efter beredning av pulvret. 
Använd inte NULOJIX om du upptäcker några partiklar eller missfärgningar i den beredda eller den 
spädda lösningen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad NULOJIX innehåller 
 
 
Den aktiva substansen är belatacept. Varje injektionsflaska innehåller 250 mg belatacept. Efter 
beredning innehåller varje ml av koncentratet 25 mg belatacept. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, natriumdivätefosfatmonohydrat, sackaros, 
natriumhydroxid (för pH-reglering) och saltsyra (för pH-reglering). (Se avsnitt 2.) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
NULOJIX pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat) är ett vitt till 
benvitt pulver som uppträder i form av en kaka eller sönderdelat i bitar. 
Varje injektionsflaska innehåller 250 mg belatacept. 
Förpackningar om antingen 1 injektionsflaska och 1 spruta eller 2 injektionsflaskor och 2 sprutor. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare: 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Cruiserath Biologics 
Cruiserath Road, Mulhuddart 
Dublin 15, D15 H6EF 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
 
 
 
 
Bered injektionsflaskorna och späd lösningen före administrering under aseptiska förhållanden. 
För att undvika aggregatbildning (klumpar), använd den medföljande silikonfria engångssprutan 
vid beredning av injektionsflaskan och för att överföra lösningen till infusionsflaskan eller  
infusionspåsen. 
Skaka inte injektionsflaskorna. Detta för att undvika skumbildning. 
Infusionslösningen ska administreras med hjälp av ett sterilt, icke-pyrogent filter med låg 
proteinbindningsgrad (porstorlek 0,2 μm till 1,2 μm). 
Beräkning av dos och beredning av injektionsflaskorna 
Beräkna dosen och det antal injektionsflaskor med NULOJIX som behövs. Varje injektionsflaska med 
NULOJIX ger 250 mg belatacept. 
 
Total dos av belatacept i mg beräknas genom patientens vikt i kg multiplicerat med 
belataceptdosen i mg/kg (6 eller 10 mg/kg, se avsnitt 3). 
Dosändring av NULOJIX rekommenderas inte vid en viktändring på mindre än 10 %. 
Antal injektionsflaskor som behövs är lika med belatacept dosen i mg dividerat med 250 
avrundat upp till nästa antal injektionsflaskor. 
Bered varje injektionsflaska med 10,5 ml lösningsmedel. 
Volymen av den färdigberedda lösningen (ml) fås genom att dividera den totala belataceptdosen 
i mg med 25. 
 
 
 
 
Praktiska detaljer för beredning av injektionsflaskorna 
Bered varje injektionsflaska med 10,5 ml av ett av följande lösningsmedel (sterilt vatten för injektion, 
9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska eller 5 % glukos injektionsvätska), under aseptiska 
förhållanden med hjälp av den medföljande engångssprutan (nödvändigt för att undvika 
aggregatbildning) och en 18-21 gauge nål. Sprutorna är markerade med enheter på 0,5 ml, därför ska 
den beräknade dosen avrundas till närmsta 0,5 ml. 
Avlägsna locket från flaskan och torka av öppningen med en alkoholservett. För in injektionsnålen i 
flaskan genom gummiproppens mitt. Rikta vätskestrålen mot flaskans glasvägg och inte in i pulvret. 
Avlägsna sprutan och nålen när 10,5 ml beredningsvätska har tillsatts flaskan. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att minimera skumbildning, snurra och vänd försiktigt injektionsflaskan under minst 30 sekunder 
eller tills dess innehållet är fullständigt upplöst. Skaka inte. Även om en liten mängd skum kvarstår på 
ytan av den beredda lösningen, har en tillräcklig överskottsmängd av belatacept tillsatts varje flaska 
för att kompensera för beredningsförluster. Därmed kan 10 ml av en 25 mg/ml belataceptlösning 
avlägsnas från varje injektionsflaska. 
Den beredda lösningen ska vara klar till svagt opalescent och färglös till svagt gulfärgad. Använd inte 
lösningen om ogenomskinliga partiklar, missfärgning eller andra främmande partiklar påträffas. Det 
rekommenderas att den beredda lösningen omedelbart flyttas över från injektionsflaskan till 
infusionspåsen eller flaskan. 
Praktiska detaljer för färdigställande av infusionslösningen 
Efter beredning, späd produkten till 100 ml med 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska eller 
5 % glukos injektionsvätska. Från en 100 ml infusionspåse/infusionsflaska (vanligtvis är en 
infusionsvolym på 100 ml lämplig för de flesta patienter och doser, men en total infusionsvolym på 50 
till 250 ml kan användas) avlägsna och kassera 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska eller 
5 % glukos injektionsvätska motsvarande den volym (ml är detsamma som total dos i mg dividerat 
med 25) av den beredda NULOJIX-lösningen som behövs för att få rätt dos. Tillför långsamt den 
mängd som behövs av den beredda NULOJIX-lösningen från varje injektionsflaska till 
infusionspåsen/infusionsflaskan med hjälp av samma spruta för engångsbruk som användes vid 
beredningen av pulvret. Blanda försiktigt infusionsbehållaren. Koncentrationen av belatacept i 
infusionen ska vara mellan 2 mg och 10 mg belatacept per ml lösning. 
Ej använt läkemedel i injektionsflaskorna ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Administrering 
När beredning och spädning sker under aseptiska förhållanden ska NULOJIX-infusionen starta 
omedelbart eller måste slutföras inom 24 timmar efter beredning av pulvret. Om infusionslösningen 
inte används omedelbart kan den förvaras i kylskåp (2 °C°-°8 °C) i upp till 24 timmar. Får ej frysas. 
Infusionslösningen kan förvaras under 25 °C i maximalt 4 av de totalt 24 timmarna. Infusionen med 
NULOJIX måste avslutas inom 24 timmar efter att pulvret har beretts. Innan den administreras ska 
lösningen för infusion inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. Kassera 
lösningen om partiklar eller missfärgning upptäcks. All, fullständigt upplöst, lösning för infusion ska 
administreras under en 30-minutersperiod och den måste administreras med hjälp av ett infusionsset 
och ett sterilt, icke-pyrogent filter med låg proteinbindningsgrad (porstorlek 0,2 μm till 1,2 μm). För 
att försäkra att den totala dosen har administrerats, rekommenderas det att den intravenösa 
infusionsslangen sköljs med infusionsvätska efter administrering. 
NULOJIX ska inte infunderas samtidigt i samma intravenösa infart som andra medel. Inga fysikaliska 
eller biokemiska kompatibilitetsstudier har utförts för att utvärdera samtidig administrering av 
NULOJIX och andra medel. 
Spara inte någon del av oanvänd infusionslösning för återanvändning. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
