BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nustendi 180 mg/10 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 180 mg bempedinsyra och 10 mg ezetimib. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje 180 mg/10 mg filmdragerad tablett innehåller 71,6 mg laktos. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Blå, oval, filmdragerad tablett, cirka 15,00 mm × 7,00 mm × 5,00 mm, präglad med ”818” på ena 
sidan och ”ESP” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Nustendi är avsett för vuxna med primär hyperkolesterolemi (heterozygot familjär och icke-familjär) 
eller blandad dyslipidemi, som ett komplement till kost 
• 
i kombination med en statin för patienter som inte lyckas nå LDL-C-målen med den högsta 
tolererade dosen av en statin i tillägg till ezetimib (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4), 
ensamt till patienter som antingen är statinintoleranta eller för vilka en statin är 
kontraindicerad och som inte kan nå LDL-C-målen med enbart ezetimib, 
för patienter som redan behandlas med en kombination av bempedinsyra och ezetimib som 
separata tabletter med eller utan statin. 
• 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen Nustendi är en filmdragerad tablett på 180 mg/10 mg en gång om 
dagen. 
Samadministrering med resiner 
Nustendi ska tas antingen minst 2 timmar före eller minst 4 timmar efter administrering av en resin. 
Samtidig behandling med simvastatin 
När Nustendi samadministreras med simvastatin ska simvastatindosen vara begränsad till 20 mg 
dagligen (eller 40 mg dagligen för patienter med svår hyperkolesterolemi och hög risk för 
kardiovaskulära komplikationer, som inte har uppnått sina behandlingsmål med lägre doser och när 
nyttan väntas uppväga riskerna) (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Uppgifterna är begränsade när det gäller patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (definierad som 
en uppskattad glomerulär filtrationshastighet [eGFR] < 30 ml/min/1,73 m2), och patienter med 
njursjukdom i terminalfas (ESRD) på dialys har inte studerats med bempedinsyra. Ytterligare 
övervakning för biverkningar kan vara motiverad hos dessa patienter under behandling med 
Nustendi (se avsnitt 4.4). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A). 
Behandling med Nustendi rekommenderas inte för patienter med måttligt (Child-Pugh B) eller 
kraftigt (Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion på grund av de okända effekterna av den ökade 
exponeringen för ezetimib (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt vid användning av Nustendi för barn under 18 års ålder har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Varje filmdragerad tablett ska tas oralt med eller utan föda. Tabletten ska sväljas hel. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig behandling med simvastatin > 40 mg dagligen (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.5). 
Samadministrering av Nustendi med en statin är kontraindicerat för patienter med aktiv 
leversjukdom eller oförklarliga ihållande förhöjningar av serumtransaminaser. 
När Nustendi samadministreras med en statin ska produktresumén för det aktuella 
statinläkemedlet konsulteras. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Potentiell risk för myopati vid samtidig användning av statiner 
Bempedinsyra ökar plasmakoncentrationerna av statiner (se avsnitt 4.5). Statiner orsakar ibland 
myopati, som i sällsynta fall kan ta formen av rabdomyolys med eller utan akut njursvikt sekundärt 
till myoglobinuri och kan leda till döden. Efter att ezetimib släpptes på marknaden har mycket 
sällsynta fall av myopati och rabdomyolys rapporterats. De flesta patienter som utvecklade 
rabdomyolys använde en statin samtidigt med ezetimib. 
Patienter som får Nustendi som tilläggsbehandling till en statin ska övervakas med avseende på 
biverkningar som hänger samman med användning av höga statindoser. Alla patienter som får 
Nustendi i tillägg till en statin ska informeras om den potentiella ökade risken för myopati och 
uppmanas att snabbt rapportera all oförklarlig smärta, ömhet eller svaghet i musklerna. Om sådana 
symtom uppträder när en patient får behandling med Nustendi och en statin ska lipidnivåer och 
biverkningar noga övervakas. Dessutom bör man överväga en lägre högsta dos av samma statin eller 
en alternativ statin eller att avbryta behandlingen med Nustendi och påbörja en alternativ 
lipidsänkande behandling. Om myopati bekräftas med en kreatinfosfokinasnivå (CPK) på > 10 × den 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
övre gränsen för normalvärdet (ULN) ska Nustendi och den statin som patienten tar samtidigt 
omedelbart sättas ut. 
Myosit med CPK-nivåer > 10 × ULN rapporterades sällan med bempedinsyra och 
bakgrundsbehandling med simvastatin 40 mg. Simvastatindoser > 40 mg ska inte användas 
tillsammans med Nustendi (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
Ökade nivåer av serumurinsyra 
Bempedinsyra kan höja nivån av serumurinsyra på grund av hämning av OAT2 i njurtubuli och kan 
orsaka eller förvärra hyperurikemi och utlösa gikt hos patienter med anamnes på gikt eller med 
benägenhet för gikt (se avsnitt 4.8). Behandling med Nustendi ska avbrytas vid hyperurikemi åtföljd 
av symtom på gikt. 
Förhöjda leverenzymnivåer 
I kliniska prövningar har förhöjningar med > 3 × ULN av leverenzymerna alaninaminotransferas 
(ALAT) och aspartataminotransferas (ASAT) rapporterats med bempedinsyra. Dessa förhöjningar 
har varit asymtomatiska och inte förknippade med förhöjningar med ≥ 2 × ULN av bilirubin eller 
med kolestas och har återgått till baslinjen med fortsatt behandling eller efter avbruten behandling. 
Vid kontrollerade samadministreringsförsök med patienter som fått ezetimib med en statin har 
upprepade transaminasförhöjningar (≥ 3 × ULN) iakttagits. Leverfunktionstester ska utföras när 
behandlingen inleds. Behandling med Nustendi ska avbrytas om en ökning av transaminaserna med 
> 3 × ULN kvarstår (se avsnitt 4.3 och 4.8). 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns begränsad erfarenhet av bempedinsyra hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(definierat som eGFR < 30 ml/min/1,73 m2), och patienter med ESRD på dialys har inte undersökts 
med bempedinsyra (se avsnitt 5.2). Ytterligare övervakning för biverkningar kan vara motiverad för 
dessa patienter under behandling med Nustendi. 
Nedsatt leverfunktion 
På grund av de okända effekterna av den ökade exponeringen för ezetimib hos patienter med måttligt 
till kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B och C) avråds från användning av Nustendi hos 
dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Fibrater 
Säkerhet och effekt för ezetimib som administreras med fibrater har inte fastställts. Om 
gallstenssjukdom misstänks hos en patient som får Nustendi och fenofibrat, bör gallblåsan 
undersökas och behandlingen avbrytas (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
Ciklosporin 
Försiktighet bör iakttas om Nustendi sätts in under pågående behandling med ciklosporin. 
Ciklosporinkoncentrationerna ska övervakas hos patienter som får Nustendi och ciklosporin (se 
avsnitt 4.5). 
Antikoagulantia 
Om Nustendi används som tillägg till warfarin, andra kumarinantikoagulantia eller fluindion, ska den 
internationella normaliserade kvoten (INR) övervakas på lämpligt sätt (se avsnitt 4.5). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preventivmedel 
Kvinnor i fertil ålder måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen. Patienterna ska 
uppmanas att sluta ta Nustendi innan de slutar använda preventivmedel om de planerar att bli 
gravida. 
Hjälpämnen 
Nustendi innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 180 mg/10 mg filmdragerad 
tablett (daglig dos), dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga särskilda farmakokinetiska läkemedelsinteraktionsstudier har genomförts med Nustendi. 
Läkemedelsinteraktioner som har identifierats i studier med bempedinsyra respektive ezetimib 
används för att avgöra vilka interaktioner som kan uppstå med Nustendi. 
Effekter av andra läkemedel på enskilda komponenter i Nustendi 
Fibrater 
Samtidig administrering av fenofibrat eller gemfibrozil gav en måttlig ökning av den totala 
ezetimibkoncentrationen (med omkring 1,5 respektive 1,7 gånger). Fenofibrat kan öka utsöndringen 
av kolesterol i gallan, vilket leder till gallstenssjukdom. I en preklinisk studie på hund ökade 
ezetimib kolesterolet i gallan i gallblåsan (se avsnitt 5.3). Det går inte att utesluta en risk för 
stenbildning vid terapeutisk användning av Nustendi. 
Om gallstenssjukdom misstänks hos en patient som får Nustendi och fenofibrat, bör gallblåsan 
undersökas och en alternativ lipidsänkande behandling övervägas (se avsnitt 4.4). 
Ciklosporin 
I en studie med åtta njurtransplanterade patienter med kreatininclearance på > 50 ml/min på stabil 
dos ciklosporin resulterade en enkeldos på 10 mg ezetimib i en 3,4-faldig ökning (mellan 2,3 och 
7,9 gånger) av genomsnittlig area under kurvan (AUC) för totalt ezetimib jämfört med resultatet hos 
en frisk kontrollpopulation som fick enbart ezetimib i en annan studie (n = 17). I en annan studie 
hade en njurtransplanterad patient med kraftigt nedsatt njurfunktion som fick ciklosporin och flera 
andra läkemedel 12 gånger större exponering för totalt ezetimib jämfört med motsvarande kontroller 
som fick enbart ezetimib. I en tvåperiods crossover-studie på tolv friska försökspersoner ledde daglig 
administrering av 20 mg ezetimib i 8 dagar med en enkeldos på 100 mg ciklosporin dag 7 till en 
genomsnittlig ökning av ciklosporin-AUC med 15 % (intervall: 10 % minskning till 51 % ökning) 
jämfört med enkeldos med enbart 100 mg ciklosporin. Det har inte gjorts någon kontrollerad studie 
av effekten av samadministrerat ezetimib på ciklosporinexponeringen hos njurtransplanterade 
patienter. Försiktighet ska iakttas om Nustendi sätts in under pågående behandling med ciklosporin. 
Ciklosporinkoncentrationerna ska övervakas hos patienter som får Nustendi och ciklosporin (se 
avsnitt 4.4). 
Kolestyramin 
Samtidig administrering av kolestyramin minskade genomsnittligt AUC för totalt ezetimib (ezetimib 
plus ezetimibglukuronid) med ungefär 55 %. Den successiva minskningen av lipoproteinkolesterol 
med låg densitet (LDL-C) på grund av tillägg av Nustendi till kolestyramin kan reduceras av denna 
interaktion (se avsnitt 4.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Transportörmedierade läkemedelsinteraktioner 
In vitro-studier av läkemedelsinteraktion tyder på att varken bempedinsyra eller dess aktiva 
metabolit och glukuronidform är substrat till vanligen beskrivna läkemedelstransportörer, med 
undantag av bempedinsyraglukuronid, som är ett OAT3-substrat. 
Probenecid 
Probenecid, en hämmare av glukuronidkonjugering, studerades med avseende på möjlig inverkan på 
bempedinsyras farmakokinetik. Administrering av bempedinsyra 180 mg med steady-state-
probenecid ledde till en 1,7-faldig ökning av bempedinsyra-AUC och en 1,9-faldig ökning av AUC 
för bempedinsyrans aktiva metabolit (ESP15228). Dessa ökningar är inte kliniskt relevanta och 
påverkar inte doseringsrekommendationerna. 
Effekter av enskilda komponenter i Nustendi på andra läkemedel 
Statiner 
De farmakokinetiska interaktionerna mellan bempedinsyra 180 mg och simvastatin 40 mg, 
atorvastatin 80 mg, pravastatin 80 mg och rosuvastatin 40 mg utvärderades i kliniska prövningar. 
Administrering av en enkeldos simvastatin 40 mg med steady-state-bempedinsyra 180 mg ledde till 
en 2-faldig ökning av exponeringen för simvastatinsyra. 1,4-faldiga till 1,5-faldiga ökningar av AUC 
för atorvastatin, pravastatin och rosuvastatin (administrerade som enkeldoser) och/eller deras 
huvudmetaboliter observerades vid samadministrering med bempedinsyra 180 mg. Större ökningar 
observerades när dessa statiner samadministrerades med en supraterapeutisk 240 mg-dos 
bempedinsyra (se avsnitt 4.4). 
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner sågs när ezetimib samadministrerades med 
atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin, eller rosuvastatin. 
Transportörmedierade läkemedelsinteraktioner 
Bempedinsyra och dess glukuronid verkar svagt hämmande på OATP1B1 och OATP1B3 vid 
kliniskt relevanta koncentrationer. Samadministrering av Nustendi med läkemedel som är substrat 
för OATP1B1 eller OATP1B3 (dvs. bosentan, fimasartan, asunaprevir, glekaprevir, grazoprevir, 
voxilaprevir och statiner såsom atorvastatin, pravastatin, fluvastatin, pitavastatin, rosuvastatin och 
simvastatin [se avsnitt 4.4]) kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel. 
Bempedinsyra hämmar OAT2 in vitro, vilket kan vara den mekanism som ligger bakom mindre 
förhöjningar av kreatinin och urinsyra i serum (se avsnitt 4.8). Bempedinsyrans hämning av OAT2 
har även potential att öka plasmakoncentrationerna av läkemedel som är substrat för OAT2. 
Bempedinsyra kan även ge en svag hämning av OAT3 vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
Antikoagulantia 
Samtidig administrering av ezetimib (10 mg en gång dagligen) hade ingen signifikant inverkan på 
biotillgängligheten av warfarin eller protrombintid i en studie på tolv friska vuxna män. Det har dock 
förekommit rapporter efter godkännandet för försäljning om ökad INR hos patienter som fått 
ezetimib som tillägg till warfarin eller fluindion. 
Om Nustendi läggs till warfarin, andra kumarinantikoagulantia eller fluindion ska INR övervakas på 
lämpligt sätt (se avsnitt 4.4). 
Andra interaktioner som studerats 
Bempedinsyra hade ingen effekt på farmakokinetiken av de orala preventivmedlen 
noretindron/etinylöstradiol. I kliniska interaktionsstudier hade ezetimib ingen effekt på 
farmakokinetiken av de orala preventivmedlen etinylöstradiol och levonorgestrel. Bempedinsyra 
hade ingen inverkan på farmakokinetiken eller farmakodynamiken av metformin. 
I kliniska interaktionsstudier hade ezetimib ingen effekt på farmakokinetiken av dapson, 
dextrometorfan, digoxin, glipizid, tolbutamid eller midazolam vid samadministrering. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Nustendi är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av Nustendi hos gravida kvinnor. 
Djurstudier med bempedinsyra har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Eftersom bempedinsyra minskar kolesterolsyntesen och eventuellt syntesen av andra 
kolesterolderivat som behövs för normal fosterutveckling, kan Nustendi orsaka fosterskador när det 
ges till gravida kvinnor. Nustendi ska sättas ut före befruktning eller så snart graviditet konstateras 
(se avsnitt 4.3). 
Kvinnor i fertil ålder 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om bempedinsyra/metaboliter eller ezetimib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. På 
grund av risken för allvarliga biverkningar ska kvinnor som tar Nustendi inte amma sina barn. 
Nustendi är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av Nustendi på fertiliteten hos människa. På grundval av djurstudier 
förväntas inga effekter av Nustendi på reproduktion eller fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Nustendi har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid bilkörning 
eller användning av maskiner bör det tas i beaktande att yrsel har rapporterats med bempedinsyra och 
ezetimib (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna är hyperurikemi (4,7 %) och förstoppning (4,7 %). 
I poolade placebokontrollerade kliniska prövningar med bempedinsyra avbröt fler patienter på 
bempedinsyra jämfört med på placebo behandlingen på grund av muskelspasmer (0,7 % jämfört med 
0,3 %), diarré (0,5 % jämfört med < 0,1 %), smärta i extremiteter (0,4 % jämfört med 0) och 
illamående (0,3 % jämfört med 0,2 %), även om skillnaderna mellan bempedinsyra och placebo inte 
var signifikanta. 
Biverkningslista i tabellform 
Biverkningar som rapporterats med Nustendi visas per organsystemklass och frekvens i tabell 1. Alla 
ytterligare biverkningar som har rapporterats för bempedinsyra eller ezetimib har också redovisats 
för att tillhandahålla en mer heltäckande biverkningsprofil för Nustendi. 
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar 
Organsystemklass (SOC) 
Biverkningar 
Frekvenskategorier 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Biverkningar med Nustendi 
Anemi 
Minskning av hemoglobin 
Hyperurikemia 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Nedsatt aptit 
Yrsel 
Huvudvärk 
Hypertoni 
Hosta 
Förstoppning 
Diarré 
Buksmärtor 
Illamående 
Muntorrhet 
Gaser 
Gastrit 
Förhöjning av resultat av 
leverfunktionstestb 
Ryggsmärta 
Muskelkramper 
Myalgi 
Smärta i extremiteter 
Artralgi 
Njurar och urinvägar 
Ökning av kreatinin i blodet 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Trötthet 
Asteni 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ytterligare biverkningar med bempedinsyra 
Metabolism och nutrition 
Lever och gallvägar 
Njurar och urinvägar 
Gikt 
Ökning av 
aspartataminotransferas 
Ökning av 
alaninaminotransferas 
Ökning av urea i blodet 
Minskad glomerulär 
filtrationshastighet 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Ytterligare biverkningar med ezetimib 
Trombocytopeni 
Överkänslighetsreaktioner, 
inklusive hudutslag, urtikaria, 
anafylaxi och angioödem 
Depression 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
8 
 
Organsystemklass (SOC) 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Biverkningar 
Parestesic 
Blodvallning 
Dyspné 
Dyspepsi 
Gastroesofagal reflux 
Pankreatit 
Ökning av 
aspartataminotransferas 
Ökning av 
alaninaminotransferas 
Ökning av 
gammaglutamyltransferas 
Hepatit 
Gallstenssjukdom 
Kolecystit 
Pruritusc 
Erythema multiforme 
Förhöjt CPK i blodet 
Nacksmärta 
Muskelsvaghetc 
Myopati/rabdomyolys 
Bröstsmärta 
Smärta 
Perifert ödemc 
Frekvenskategorier 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
a.  Hyperurikemi innefattar hyperurikemi och förhöjd urinsyra i blodet. 
b.  Förhöjda  resultat  vid  leverfunktionstest  omfattar  både  förhöjda  nivåer  och  onormala  resultat  vid  tester  av 
leverfunktionen. 
c.  Biverkningar med ezetimib samadministrerat med en statin. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Ökade nivåer av serumurinsyra 
Nustendi orsakar ökade nivåer av serumurinsyra, troligen på grund av bempedinsyrans hämning av 
OAT2 i njurtubuli (se avsnitt 4.5). En genomsnittlig ökning med 0,6 mg/dl (35,7 mikromol/l) av 
urinsyra jämfört med vid baslinjen observerades med Nustendi vid vecka 12. Förhöjningarna av 
serumurinsyra inträffade vanligen inom de första 4 veckorna av behandlingen och serumurinsyran 
återgick till baslinjen efter att behandlingen satts ut. Det förekom inga rapporter om gikt med 
Nustendi. I de poolade placebokontrollerade prövningarna av bempedinsyra rapporterades gikt hos 
1,4 % av patienterna som behandlades med bempedinsyra och hos 0,4 % av patienterna som 
behandlades med placebo. I båda behandlingsgrupperna var det mer sannolikt att patienter som 
rapporterade gikt hade en sjukdomshistoria med gikt och/eller baslinjenivåer av urinsyra över ULN 
(se avsnitt 4.4). 
Effekter på serumkreatinin och ureakvävenivåer i blodet 
Nustendi ökar nivåerna av serumkreatinin och ureakväve i blodet (BUN). En genomsnittlig ökning 
med 0,02 mg/dl (1,8 mikromol/l) av serumkreatinin och en genomsnittlig ökning med 2,7 mg/dl 
(1,0 mmol/l) av BUN jämfört med baslinjen observerades med Nustendi vid vecka 12. De förhöjda 
nivåerna av serumkreatinin och BUN inträffade vanligtvis under de första 4 veckorna av 
behandlingen, förblev sedan stabila och återgick till baslinjen efter att behandlingen satts ut. 
De observerade ökningarna av serumkreatinin kan vara förknippade med bempedinsyras hämning av 
OAT2-beroende sekretion av kreatinin från njurtubuli (se avsnitt 4.5), vilket speglar en interaktion 
mellan läkemedel och endogent substrat och inte tycks tyda på försämrad njurfunktion. Denna effekt 
9 
 
 
 
 
ska beaktas vid tolkningen av förändringar av beräknad kreatininclearance hos patienter på Nustendi, 
i synnerhet hos patienter med sjukdomar eller som står på läkemedel som kräver övervakning av 
beräknad kreatininclearance. 
Förhöjda leverenzymnivåer 
Förhöjda nivåer av levertransaminas (ASAT och/eller ALAT) med ≥ 3 × ULN rapporterades hos 
2,4 % av patienterna som behandlades med Nustendi jämfört med inga patienter som fick placebo. I 
fyra kontrollerade kliniska prövningar av bempedinsyra var incidensen av förhöjningar (≥ 3 × ULN) 
av levertransaminas (ASAT och/eller ALAT) 0,7 % för patienter som behandlades med 
bempedinsyra och 0,3 % för placebo. I kontrollerade kliniska kombinationsprövningar av ezetimib 
insatt samtidigt med en statin, var incidensen av på varandra följande förhöjningar (≥ 3 × ULN) av 
levertransaminasnivåerna 1,3 % för patienter som behandlades med ezetimib tillsammans med 
statiner och 0,4 % för patienter som behandlades med enbart statiner. De förhöjda 
transaminasnivåerna med bempedinsyra eller ezetimib var inte förknippade med andra tecken på 
nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
Minskning av hemoglobin 
I de poolade placebokontrollerade prövningarna med bempedinsyra minskade hemoglobin från 
baslinjen med ≥ 20 g/l, och < undre gränsen för normalt (LLN) observerades hos 4,6 % av 
patienterna i bempedinsyragruppen jämfört med 1,9 % av patienterna på placebo. Över 50 g/l och 
minskningar av hemoglobin motsvarande < LLN rapporterades med motsvarande frekvenser i 
bempedinsyra- och placebogrupperna (0,2 % i båda grupperna). Minskningen av hemoglobin 
inträffade oftast under de första 4 veckorna av behandlingen och hemoglobinet återgick till baslinjen 
efter att behandlingen satts ut. Bland patienter som hade normala hemoglobinvärden vid baslinjen 
hade 1,4 % i bempedinsyragruppen och 0,4 % i placebogruppen hemoglobinvärden som låg under 
LLN under behandlingen. Anemi rapporterades hos 2,5 % av de patienter som behandlades med 
bempedinsyra och hos 1,6 % av de patienter som fick placebo. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I händelse av överdosering ska patienten behandlas symtomatiskt och stödjande åtgärder sättas in vid 
behov. 
Bempedinsyra 
Doser på upp till 240 mg/dag (1,3 gånger den rekommenderade dosen) har administrerats i kliniska 
prövningar utan belägg för dosbegränsande toxicitet. Inga biverkningar observerades i djurstudier 
vid upp till 14 gånger högre exponering än hos patienter som behandlas med bempedinsyra 180 mg 
en gång dagligen. 
Ezetimib 
I kliniska studier administrerades ezetimib 50 mg/dag till 15 friska personer i upp till 14 dagar eller 
40 mg/dag till 18 patienter med primär hyperkolesterolemi i upp till 56 dagar, utan att detta ledde till 
någon ökning av frekvensen av biverkningar. Hos djur observerades ingen toxicitet efter orala 
enkeldoser på 5 000 mg/kg ezetimib hos råtta och mus och 3 000 mg/kg hos hund. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: medel som påverkar serumlipidnivåerna, kombinationer, övriga medel 
som påverkar serumlipidnivåerna, ATC-kod: C10BA10 
Verkningsmekanism 
Nustendi innehåller bempedinsyra och ezetimib, två LDL-C-sänkande substanser med 
kompletterande verkningsmekanismer. Nustendi sänker förhöjda LDL-C-värden genom dubbel 
hämning av kolesterolsyntesen i levern och kolesterolupptaget i tarmen. 
Bempedinsyra 
Bempedinsyra är en hämmare av adenosintrifosfatcitratlyas (ACL), som sänker LDL-C-nivåerna 
genom att hämma kolesterolsyntesen i levern. ACL är ett enzym uppströms om 3-hydroxi-3-metyl-
glutaryl-koenzym A-reduktas (HMG-CoA-reduktas) i biosyntesvägen för kolesterol. Bempedinsyra 
kräver aktivering av koenzym A (CoA) genom mycket långkedjigt acyl-CoA-syntetas 1 (ACSVL1) 
till ETC-1002-CoA. ACSVL1 uttrycks primärt i levern och inte i skelettmuskulaturen. Hämning av 
ACL genom ETC-1002-CoA ger nedsatt kolesterolsyntes i levern och sänker LDL-C-nivåerna i 
blodet genom uppreglering av receptorer för lipoprotein med låg densitet. Dessutom leder hämning 
av ACL genom ETC-1002-CoA till samtidig dämpning av biosyntesen av fettsyror i levern. 
Ezetimib 
Ezetimib sänker kolesterolhalten i blodet genom att hämma upptaget av kolesterol i tunntarmen. Det 
molekylära målet för ezetimib har visats vara steroltransportören NPC1L1 (Niemann-Pick C1-Like 
1), som medverkar i tarmupptaget av kolesterol och fytosteroler. Ezetimib söker sig till tunntarmens 
mikrovilli och hämmar upptaget av kolesterol, vilket leder till att transporten av kolesterol från 
tunntarmen till levern minskar. 
Farmakodynamisk effekt 
Administrering av bempedinsyra och ezetimib ensamt och i kombination med andra 
lipidmodifierande läkemedel minskar nivåerna av LDL-C, icke-högdensitets lipoproteinkolesterol 
(icke-HDL-C), apolipoprotein B (apo B) och totalkolesterol (TC) hos patienter med 
hyperkolesterolemi eller blandad dyslipidemi. 
Eftersom patienter med diabetes löper hög risk för aterosklerotisk kardiovaskulär sjukdom ingick 
patienter med diabetes mellitus i de kliniska prövningarna med bempedinsyra. Bland 
patientundergrupperna med diabetes konstaterades lägre nivåer av HbA1c jämfört med placebo (i 
genomsnitt 0,2 %). Hos patienter utan diabetes observerades ingen skillnad i HbA1c mellan 
bempedinsyra och placebo, och det fanns inga skillnader i hypoglykemifrekvenserna. 
Hjärtats elektrofysiologi 
En QT-prövning har genomförts för bempedinsyra. Vid en dos på 240 mg (1,3 gånger den godkända 
rekommenderade dosen) förlängs inte QT-intervallet i någon kliniskt relevant utsträckning. 
Effekten av ezetimib eller kombinationsregimen Nustendi på QT-intervallet har inte utvärderats. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Ezetimib 10 mg har visat sig minska frekvensen av kardiovaskulära händelser. Effekten av 
bempedinsyra på hjärt-kärlsjukdom och hjärt-kärldödlighet har inte fastställts. 
Effekten av Nustendi bedömdes i en känslighetsanalys av 301 patienter som fick behandling i 
studien 1002–053. Denna analys uteslöt alla data från 3 studieplatser (81 patienter) på grund av 
patienternas systematiska bristande efterlevnad av samtliga fyra behandlingar. Studien var en 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 veckor lång, 4-armad, randomiserad, dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper med 
patienter med hög kardiovaskulär risk och hyperlipidemi. Patienterna randomiserades enligt 2:2:2:1 
och fick antingen Nustendi oralt i dosen 180 mg/10 mg per dag (n = 86), bempedinsyra 180 mg per 
dag (n = 88), ezetimib 10 mg per dag (n = 86) eller placebo en gång dagligen (n = 41) som tillägg till 
högsta tolererade statinbehandling. Den högsta tolererade statinbehandlingen kunde omfatta andra 
statinregimer än daglig dosering eller ingen statin. Patienterna stratifierades efter kardiovaskulär risk 
och statinintensitet vid baslinjen. Patienter som stod på simvastatin 40 mg per dag eller mer uteslöts 
från prövningen. 
Demografiska faktorer och sjukdomsegenskaper vid baslinjen balanserades mellan 
behandlingsarmarna. Genomsnittsåldern vid baslinjen var 64 år (intervall: 30–87 år), 50 % var 
≥ 65 år, 50 % var kvinnor, 81 % var vita, 17 % var svarta, 1 % var asiater och 1 % övriga. Vid 
tidpunkten för randomisering fick 61 % av patienterna på Nustendi, 69 % på bempedinsyra, 63 % på 
ezetimib och 66 % på placebo statinbehandling, och 36 % av patienterna på Nustendi, 35 % av 
patienterna på bempedinsyra, 29 % av patienterna på ezetimib och 41 % av patienterna på placebo 
fick högintensiv statinbehandling. Medelvärdet för LDL-C vid baslinjen var 149,7 mg/dl 
(3,9 mmol/l). Merparten av patienterna (94 %) slutförde studien. 
Nustendi minskade LDL-C-halterna signifikant från baslinjen till vecka 12 jämfört med placebo 
(-38,0 %, 95 % CI: -46,5 %, -29,6 %, p < 0,001). De största LDL-C-sänkande effekterna 
observerades redan vecka 4 och effekten varade under hela prövningen. Nustendi gav även en 
signifikant minskning av icke-HDL-C, apo B och TC (se tabell 2). 
Tabell 2: Behandlingseffekter av Nustendi på lipidparametrar hos patienter med hög 
kardiovaskulär risk och hyperlipidemi vid bakgrundsstatinregimer (genomsnittlig procentuell 
förändring från baslinjen till vecka 12) 
LDL-C, n 
icke-HDL-C, n 
LS-medelvärde (SE) 
LS-medelvärde (SE) 
Placebo 
n = 41 
41 
1,8 (3,5) 
41 
1,8 (3,3) 
38 
5,5 (3,0) 
41 
0,7 (2,5) 
apo B = apolipoprotein B, HDL-C = lipoproteinkolesterol med hög densitet, LDL-C = lipoproteinkolesterol med låg 
densitet, LS = minsta kvadratmetoden, TC = totalkolesterol. 
Bakgrundsstatin: atorvastatin, lovastatin, pitavastatin, pravastatin, rosuvastatin eller simvastatin. 
Bempedinsyra 
180 mg 
n = 88 
88 
-17,2 (2,5) 
88 
-14,1 (2,2) 
85 
-11,8 (2,2) 
88 
-12,1 (1,8) 
Nustendi 
180 mg/10 mg 
n = 86 
86 
-36,2 (2,6) 
86 
-31,9 (2,2) 
82 
-24,6 (2,4) 
86 
-26,4 (1,9) 
Ezetimib 
10 mg 
n = 86 
86 
-23,2 (2,2) 
86 
-19,9 (2,1) 
84 
-15,3 (2,0) 
86 
-16,0 (1,6) 
LS-medelvärde (SE) 
LS-medelvärde (SE) 
apo B, n 
TC, n 
Administrering av bempedinsyra med bakgrundsbehandling med ezetimib 
Studie 1002–048 var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 12 veckor lång 
multicenterstudie för att utvärdera effekten av bempedinsyra jämfört med placebo när det gällde att 
sänka LDL-C som tillägg till ezetimib hos patienter med förhöjt LDL-C som hade en historik med 
statinintolerans och inte tolererade mer än den lägsta godkända startdosen av en statin. Prövningen 
inkluderade 269 patienter som randomiserades 2:1 för att få antingen bempedinsyra (n = 181) eller 
placebo (n = 88) som tillägg till ezetimib 10 mg dagligen i 12 veckor. 
Genomsnittsåldern vid baslinjen var 64 år (intervall: 30–86 år), 55 % var ≥ 65 år, 61 % var kvinnor, 
89 % var vita, 8 % var svarta, 2 % var asiater och 1 % övriga. Medelvärdet för LDL-C vid baslinjen 
var 127,6 mg/dl (3,3 mmol/l). Vid tidpunkten för randomiseringen fick 33 % av patienterna på 
bempedinsyra jämfört med 28 % av dem på placebo statinbehandling med mindre än eller lika med 
de lägsta godkända doserna. Administrering av bempedinsyra till patienter på bakgrundsbehandling 
med ezetimib gav en signifikant minskning av LDL-C från baslinjen till vecka 12 jämfört med 
12 
 
 
 
 
 
 
placebo och ezetimib (p < 0,001). Administrering av bempedinsyra med bakgrundsbehandling med 
ezetimib gav även en signifikant minskning av icke-HDL-C, apo B och TC (se tabell 3). 
Tabell 3: Behandlingseffekter av bempedinsyra jämfört med placebo när det gäller 
statinintoleranta patienter på bakgrundsbehandling med ezetimib (genomsnittlig procentuell 
förändring från baslinjen till vecka 12) 
Studie 1002-048 
(N = 269) 
Bempedinsyra 180 mg + 
bakgrundsezetimib 10 mg 
n = 181 
175 
-23,5 
175 
-18,4 
180 
-14,6 
176 
-15,1 
Placebo + 
bakgrundsezetimib 
10 mg 
n = 88 
82 
5,0 
82 
5,2 
86 
4,7 
82 
2,9 
LDL-Ca, n 
LS-medelvärde 
icke-HDL-Ca, n 
LS-medelvärde 
apo Ba, n 
LS-medelvärde 
TCa, n 
LS-medelvärde 
apo B = apolipoprotein B, HDL-C = lipoproteinkolesterol med hög densitet, LDL-C = lipoproteinkolesterol med låg 
densitet, LS = minsta kvadratmetoden, TC = totalkolesterol. 
Bakgrundsstatin: atorvastatin, simvastatin, rosuvastatin, pravastatin och lovastatin 
a.  Procentuell ändring från baslinjen undersöktes genom analys av kovarians (ANCOVA) med behandlings- och 
randomiseringsstrata som faktorer och lipidparameter vid baslinjen som kovariat. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Nustendi för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av förhöjt kolesterol 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Nustendi 
Nustendi-tabletterna hade en liknande biotillgänglighet som de enskilda tabletterna, som 
samadministrerades. Cmax-värden för bempedinsyra och dess aktiva metabolit (ESP15228) var 
likartade mellan läkemedelsformerna, men Cmax-värdena för ezetimib och ezetimidglukuronid var 
omkring 13 % respektive 22 % lägre för Nustendi jämfört med de enskilda tabletter som 
samadministrerades. Med tanke på den likartade totala omfattningen av exponeringen av ezetimib 
och ezetimibglukuronid (mätt som AUC), är ett 22 % lägre Cmax-värde sannolikt inte kliniskt 
signifikant. 
Ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion sågs när ezetimib samadministrerades med 
bempedinsyra. AUC och Cmax för totalt ezetimib (ezetimib och dess glukuronidform) och 
ezetimibglukuronid ökade med omkring 1,6 respektive 1,8 gånger när en enkeldos ezetimib togs med 
steady-state-bempedinsyra. Denna ökning beror sannolikt på bempedinsyrans hämning av 
OATP1B1, som leder till minskat upptag i levern och därefter minskad eliminering av 
ezetimibglukuronid. Ökningen av AUC och Cmax för ezetimib var mindre än 20 %. 
Bempedinsyra 
Farmakokinetiska data visar att bempedinsyra tas upp med en mediantid till maximal koncentration 
på 3,5 vid administrering av Nustendi 180 mg tabletter. De farmakokinetiska parametrarna för 
bempedinsyra visas som medelvärdet (standardavvikelse [SD]) om inte annat anges. Bempedinsyra 
kan betraktas som ett proläkemedel som aktiveras intracellulärt av ACSVL1 till ETC-1002-CoA. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steady-state-Cmax och AUC efter administrering av flera doser till patienter med hyperkolesterolemi 
var 24,8 (6,9) mikrogram/ml respektive 348 (120) mikrogram∙h/ml. Bempedinsyrans steady-state-
farmakokinetik var generellt linjär i ett intervall från 120 mg till 220 mg. Det fanns inga tidsberoende 
förändringar av bempedinsyras farmakokinetik efter upprepad administrering av den 
rekommenderade dosen, och steady-state för bempedinsyra uppnåddes efter 7 dagar. Den 
genomsnittliga ackumuleringen av bempedinsyra var omkring 2,3 gånger. 
Ezetimib 
Efter oral administrering absorberas ezetimib snabbt och konjugeras i stor utsträckning till en 
farmakologiskt aktiv fenolglukuronid (ezetimibglukuronid). Medelvärdet för Cmax föreligger inom 
1-2 timmar för ezetimibglukuronid och 4-12 timmar för ezetimib. Den absoluta biotillgängligheten 
för ezetimib kan inte fastställas eftersom föreningen är så gott som olöslig i vattenmedier som lämpar 
sig för injektion. Ezetimib genomgår en omfattande enterohepatisk cykel, och flera toppar för 
ezetimib kan observeras. 
Effekt av föda 
Efter administrering av Nustendi med en frukost med högt fett- och kaloriinnehåll till friska 
försökspersoner var AUC för bempedinsyra och ezetimib jämförbara med nivåerna vid fasta. Jämfört 
med vid fasta resulterade administrering i samband med födointag i en 30-procentig respektive 12-
procentig sänkning av Cmax för bempedinsyra respektive för ezetimib. Jämfört med vid fasta 
resulterade administrering i samband med födointag i en 12-procentig respektive en 42-procentig 
minskning av AUC respektive Cmax för ezetimibglukuronid. Effekten av föda anses inte vara kliniskt 
signifikant. 
Distribution 
Bempedinsyra 
Den påvisbara distributionsvolymen (V/F) för bempedinsyra var 18 l. Plasmaproteinbindningen för 
bempedinsyra, dess glukuronid och dess aktiva metabolit , ESP15228, var 99,3 %, 98,8 % respektive 
99,2 %. Bempedinsyra tas inte upp i röda blodkroppar. 
Ezetimib 
Ezetimib och ezetimibglukuronid är bundna till humana plasmaproteiner till 99,7 % respektive 
88-92 %. 
Metabolism 
Bempedinsyra 
Enligt metaboliska in vitro-studier metaboliseras varken bempedinsyra eller dess aktiva metabolit 
eller glukuronidformer av och varken hämmar eller inducerar cytokrom P450-enzymer. 
Den primära elimineringsvägen för bempedinsyra är metabolisering till acylglukuronid. 
Bempedinsyra omvandlas också reversibelt till en aktiv metabolit (ESP15228) baserat på aldo-keto-
reduktasaktivitet som observerats in vitro från human lever. Medelvärdet för förhållandet mellan 
AUC för metabolit och modersubstans för ESP15228 i blodet efter upprepad dosering var 18 % och 
förblev konstant över tid. Både bempedinsyra och ESP15228 omvandlas till inaktiva 
glukuronidkonjugat in vitro av UGT2B7. Bempedinsyra, ESP15228 och deras respektive 
konjugerade former upptäcktes i plasma, där bempedinsyra stod för den största delen (46 %) av 
AUC0-48 tim och dess glukuronid för den näst största andelen (30 %). ESP15228 och dess glukuronid 
representerade 10 % respektive 11 % av AUC0-48 tim i plasma. 
Steady-state-Cmax och -AUC för den ekvipotenta aktiva metaboliten (ESP15228) av bempedinsyra 
hos patienter med hyperkolesterolemi var 3,0 (1,4) mikrogram/ml respektive 
54,1 (26,4) mikrogram∙h/ml. ESP15228 bidrog sannolikt endast i låg grad till den totala kliniska 
aktiviteten av bempedinsyra baserat på systemisk exponering och farmakokinetiska egenskaper. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ezetimib 
I prekliniska studier har det visats att ezetimib inte inducerar läkemedelsmetaboliserande cytokrom 
P450-enzymer. Inga kliniskt signifikant farmakokinetiska interaktioner har observerats mellan 
ezetimib och läkemedel som man vet metaboliseras av cytokromerna P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 och 
3A4 eller av N-acetyltransferas. Ezetimib metaboliseras främst i tunntarmen och levern via 
glukuronidkonjugering (en fas II-reaktion) och utsöndras sedan via gallan. Minimal oxidativ 
metabolism (en fas I-reaktion) har iakttagits hos alla utvärderade arter. Ezetimib och 
ezetimibglukuronid är de dominerande läkemedelshärledda föreningar som hittats i plasma, där de 
utgör cirka 10-20 % respektive 80-90 % av det totala läkemedlet i plasma. Både ezetimib och 
ezetimibglukuronid elimineras långsamt från plasma utan evidens på någon betydande 
enterohepatisk recirkulation. 
Eliminering 
Bempedinsyra 
Steady-state-clearance (CL/F) av bempedinsyra fastställd från en populationsfarmakokinetisk analys 
på patienter med hyperkolesterolemi var 12,1 ml/min efter dosering en gång dagligen. Renal 
clearance av oförändrad bempedinsyra utgjorde mindre än 2 % av total clearance. Medelvärdet (SD) 
för halveringstiden för bempedinsyra hos människa var 19 (10) timmar vid steady state. 
Efter en oral engångsadministrering av 240 mg bempedinsyra (1,3 gånger den godkända 
rekommenderade dosen) återfanns 62,1 % av den totala dosen (bempedinsyra och dess metaboliter) i 
urin, huvudsakligen som acylglukuronidkonjugatet av bempedinsyra, och 25,4 % återfanns i 
avföring. Mindre än 5 % av den administrerade dosen utsöndrades som oförändrad bempedinsyra i 
avföring och urin tillsammans. 
Ezetimib 
Efter oral administrering av 14C-ezetimib (20 mg) till människa stod totalt ezetimib (ezetimib och 
ezetimibglukuronid) för ungefär 93 % av den totala radioaktiviteten i plasma. Omkring 78 % 
respektive 11 % av den administrerade radioaktiviteten återfanns i avföring respektive urin under en 
10-dagars insamlingsperiod. Efter 48 timmar fanns inga påvisbara halter av radioaktivitet i plasma. 
Halveringstiden för ezetimib och ezetimibglukuronid är cirka 22 timmar. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Bempedinsyra 
Farmakokinetiken för bempedinsyra utvärderades i en populationsfarmakokinetisk analys av 
sammanställda data från alla kliniska prövningar (n = 2 261) för att bedöma njurfunktionen vid 
steady state-AUC för bempedinsyra och i en farmakokinetisk enkeldosstudie hos patienter med 
varierande njurfunktionsgrad. Jämfört med patienter med normal njurfunktion var 
medelexponeringarna för bempedinsyra hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion 
1,4 gånger högre (90 % PI: 1,3; 1,4) respektive 1,9 gånger högre (90 % PI: 1,7; 2,0) (se avsnitt 4.4). 
Informationen för patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion är begränsad. I en enkeldosstudie var 
AUC för bempedinsyra 2,4 gånger högre hos patienter (n = 5) med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(eGFR < 30 ml/min/1,73 m2) jämfört med hos patienter med normal njurfunktion. I de kliniska 
studierna av Nustendi har det inte ingått patienter med ESRD på dialys (se avsnitt 4.4). 
Ezetimib 
Efter en enkeldos på 10 mg ezetimib till patienter med allvarlig njursjukdom (n = 8, medel-
CrCl ≤ 30 ml/min/1,73 m2) ökade medel-AUC för totalt ezetimib ungefär 1,5 gånger jämfört med 
hos friska försökspersoner (n = 9). Detta resultat anses inte kliniskt signifikant. Ytterligare en patient 
i denna studie (patienten hade genomgått njurtransplantation och behandlades med flera läkemedel, 
bland annat ciklosporin) hade 12 gånger större exponering för totalt ezetimib. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Nustendi rekommenderas inte för patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion på grund 
av de okända effekterna av den ökade exponeringen för ezetimib. 
Bempedinsyra 
Farmakokinetiken för bempedinsyra och dess metabolit (ESP15228) studerades hos patienter med 
normal leverfunktion eller lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A eller B) efter en 
enkeldos (n = 8/grupp). Jämfört med patienter med normal leverfunktion minskade medelvärdet av 
Cmax och AUC med 11 % respektive 22 % hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion och med 14 % 
respektive 16 % hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. Detta förväntas inte leda till lägre 
effektivitet. Bempedinsyra studerades inte hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh C). 
Ezetimib 
Efter en enkeldos på 10 mg ökade medel-AUC för totalt ezetimib cirka 1,7 gånger hos patienter med 
lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A) jämfört med hos friska personer. I en 14-dagars 
flerdosstudie (10 mg dagligen) hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) 
ökade medel-AUC för totalt ezetimib ungefär 4 gånger dag 1 och dag 14 jämfört med hos friska 
personer. 
Andra särskilda populationer 
Bempedinsyra 
Av de 3 621 patienter som behandlades med bempedinsyra i de placebokontrollerade studierna var 
2 098 (58 %) äldre än 65 år. Inga generella skillnader i säkerhet eller effekt noterades mellan dessa 
patienter och yngre patienter. 
Farmakokinetiken för bempedinsyra påverkades inte av ålder, kön eller etnicitet. Kroppsvikten var 
en statistiskt signifikant kovariat. Den lägsta kvartilen för kroppsvikt (< 73 kg) var förknippad med 
en omkring 30 % större exponering. Exponeringsökningen var inte kliniskt signifikant och inga 
dosjusteringar rekommenderas på grund av vikt. 
Ezetimib 
Geriatrik 
I en flerdosstudie med ezetimib 10 mg en gång dagligen i 10 dagar var plasmakoncentrationerna av 
totalt ezetimib omkring 2 gånger högre hos äldre (≥ 65 år) friska försökspersoner än hos yngre 
försökspersoner. LDL-C-sänkningen och säkerhetsprofilen är jämförbara mellan äldre och yngre 
personer som behandlas med ezetimib. 
Kön 
Plasmakoncentrationerna av totalt ezetimib är något högre (omkring 20 %) hos kvinnor än hos män. 
LDL-C-sänkningen och säkerhetsprofilen är jämförbara mellan män och kvinnor som behandlas med 
ezetimib. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Nustendi 
Samadministrering av bempedinsyra med doser av ezetimib till råtta vid totala systemiska 
exponeringar på > 50 gånger den kliniska exponeringen hos människa förändrade inte 
toxicitetsprofilen varken för bempedinsyra eller ezetimib. Bempedinsyra i kombination med ezetimib 
förändrade inte effekterna på den embryofetala utvecklingsprofilen för bempedinsyra eller ezetimib. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bempedinsyra 
Standarduppsättningen av gentoxicitetsstudier har inte identifierat någon mutagen eller klastogen 
risk hos bempedinsyra. I fullständiga livstidsstudier av karcinogenicitet på gnagare ökade 
bempedinsyra incidensen av levercellstumörer och follikulära tumörer i sköldkörteln hos hanråttor 
och av levercellstumörer hos hanmöss. Eftersom dessa tumörer är vanliga tumörer som observeras i 
livstidsbioanalyser på gnagare och mekanismen för tumörgenes är sekundär till en gnagarspecifik 
PPAR-alfaaktivering anses dessa tumörer inte vara överförbara till någon risk för människa. 
Ökad levervikt och levercellshypertrofi observerades enbart hos råtta och gick delvis tillbaka efter 
1 månads återhämtning vid ≥ 30 mg/kg/dag eller 4 gånger exponeringen hos människa vid 180 mg. 
Reversibla icke-negativa förändringar av laboratorieparametrar som tydde på levereffekter, 
minskning av nivåerna av röda blodkroppar och koagulationsparametrar samt förhöjningar av 
ureakväve och kreatinin observerades hos båda arterna vid tolererade doser. NOAEL för negativa 
reaktioner i de kroniska studierna var 10 mg/kg/dag hos råtta och 60 mg/kg/dag hos apa i samband 
med exponeringar mindre än respektive 15 gånger större än den hos människa vid 180 mg. 
Bempedinsyra var inte teratogent eller toxiskt för embryon eller foster hos dräktiga kaniner vid doser 
på upp till 80 mg/kg/dag eller 12 gånger större än den systemiska exponeringen hos människa vid 
180 mg. Dräktiga råttor som fick bempedinsyra vid doser på 10, 30 och 60 mg/kg/dag under 
organogenesen hade minskat antal livsdugliga foster och minskad fostervikt vid ≥ 30 mg/kg/dag eller 
4 gånger den systemiska exponeringen hos människa vid 180 mg. Ökad incidens av skelettfynd hos 
foster (böjda skulderblad och revben) observerades vid alla doser, vid exponeringar under den 
systemiska exponeringen hos människa vid 180 mg. I en pre- och postnatal utvecklingsstudie visade 
dräktiga råttor som fick bempedinsyra vid doserna 5, 10, 20 och 30 mg/kg/dag under dräktighet och 
digivning negativa maternella effekter vid ≥ 20 mg/kg/dag och minskat antal levande avkomma och 
sämre överlevnad, inlärningsförmåga och minne hos avkomman vid ≥ 10 mg/kg/dag, vid maternell 
exponering på 10 mg/kg/dag, mindre än exponeringen hos människa vid 180 mg. 
Administrering av bempedinsyra till han- och honråttor före parningen och till dräktighetsdag 7 hos 
honor ledde till förändringar av östruscykeln, minskat antal gulkroppar och implantat vid 
≥ 30 mg/kg/dag utan några effekter på fertilitet hos han- eller honråttor eller spermieparametrar vid 
60 mg/kg/dag (4 respektive 9 gånger den systemiska exponeringen hos människa vid 180 mg). 
Ezetimib 
Djurstudier av kronisk toxicitet av ezetimib har inte identifierat några målorgan för toxiska effekter. 
Hos hundar som behandlades med ezetimib (≥ 0,03 mg/kg/dag) i 4 veckor ökade 
kolesterolkoncentrationen i gallblåsan med en faktor på 2,5–3,5. I en ettårig studie på hundar som 
fick doser på upp till 300 mg/kg/dag observerades emellertid ingen ökad incidens av 
gallstenssjukdom eller andra effekter på lever och gallvägar. Hur signifikanta dessa data är för 
människa är okänt. Det går inte att utesluta risk för stenbildning vid terapeutisk användning av 
ezetimib. 
I samadministreringsstudier med ezetimib och statiner var de observerade toxiska effekterna 
väsentligen de som vanligtvis är förknippade med statiner. Vissa av de toxiska effekterna var mer 
uttalade än vid behandling med enbart statiner. Detta tillskrivs farmakokinetiska och 
farmakodynamiska interaktioner vid samtidig administrering. Myopatier uppträdde hos råtta först 
efter exponering för doser som var flera gånger högre än den humana terapeutiska dosen (ungefär 
20 gånger AUC-nivån för statiner och 500 till 2 000 gånger AUC-nivån för de aktiva metaboliterna). 
I en rad in vivo- och in vitro-analyser visade ezetimib, som enda läkemedel eller tillsammans med 
statiner, ingen gentoxisk potential. Långsiktiga karcinogenicitetstester av ezetimib var negativa. 
Ezetimib hade ingen effekt på han- eller honråttors fertilitet, och det konstaterades inte heller någon 
teratogenicitet hos råtta eller kanin, inte heller någon effekt på prenatal eller postnatal utveckling. 
Ezetimib passerade placentabarriären hos dräktiga råttor och kaniner när det gavs som flera doser på 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 000 mg/kg/dag. Samadministrering av ezetimib och statiner uppvisade ingen teratogenicitet hos 
råtta. Hos dräktiga kaniner observerades ett litet antal skelettmissbildningar (sammansmälta torakala 
och kaudala kotor, reducerat antal kaudala kotor). Samadministrering av ezetimib med lovastatin 
ledde till embryoletala effekter. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Hydroxipropylcellulosa (E463) 
Magnesiumstearat (E470b) 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri (E551) 
Natriumlaurilsulfat (E487) 
Povidon (K30) (E1201) 
Filmdragering 
Delvis hydrolyserad polyvinylalkohol (E1203) 
Talk (E553b) 
Titandioxid (E171) 
Indigokarmin aluminiumlack (E132) 
Glycerolmonokaprylokaprat 
Natriumlaurilsulfat (E487) 
Briljantblått FCF aluminiumlack (E133) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
36 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Polyvinylklorid (PVC)/PCTFE/aluminiumblister. 
Förpackningsstorlekar om 10, 14, 28, 30, 84, 90, 98 eller 100 filmdragerade tabletter. 
Endosblister av polyvinylklorid (PVC)/PCTFE/aluminium. 
Förpackningsstorlekar om 10 x 1, 50 x 1 eller 100 x 1 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Zielstattstrasse 48 
81379 München 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1424/001 - 011 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 27/03/2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Luitpoldstrasse 1 
85276 Pfaffenhofen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten 
för detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nustendi 180 mg/10 mg filmdragerade tabletter 
bempedinsyra / ezetimib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 180 mg bempedinsyra och 10 mg ezetimib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
10 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerad tablett 
50 x 1 filmdragerad tablett 
100 x 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
81366 München, 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1424/001 10 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1424/007 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1424/002 28 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1424/003 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1424/008 84 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1424/004 90 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1424/005 98 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1424/006 100 filmdragerade tabletter 
EU/1/20/1424/009 10 x 1 filmdragerad tablett 
EU/1/20/1424/010 50 x 1 filmdragerad tablett 
EU/1/20/1424/011 100 x 1 filmdragerad tablett 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Nustendi 180 mg/10 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nustendi 180 mg/10 mg filmdragerade tabletter 
bempedinsyra / ezetimib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Daiichi-Sankyo (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Nustendi 180 mg/10 mg filmdragerade tabletter 
bempedinsyra / ezetimib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Nustendi är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Nustendi 
Hur du tar Nustendi 
Eventuella biverkningar 
Hur Nustendi ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Nustendi är och vad det används för 
Vad Nustendi är och hur det fungerar 
Nustendi är ett läkemedel som sänker nivåerna av ”dåligt” kolesterol (kallas även LDL-kolesterol) 
som är en typ av fett i blodet. 
Nustendi innehåller två aktiva substanser som sänker kolesterolhalten på två sätt: 
• 
Bempedinsyra minskar produktionen av kolesterol i levern och gör så att mer LDL-kolesterol 
försvinner från blodet. 
Ezetimib verkar i tarmen genom att minska mängden kolesterol som tas upp från maten. 
• 
Vad Nustendi används för 
Nustendi ges till vuxna med primär hyperkolesterolemi eller blandad dyslipidemi, som är tillstånd 
som orsakar höga kolesterolhalter i blodet. Det ges som tillägg till en kolesterolsänkande kost. 
Nustendi ges: 
• 
om du har använt en statin (till exempel simvastatin, ett vanligt läkemedel för behandling av 
högt kolesterol) tillsammans med ezetimib och detta inte sänker halten av LDL-kolesterol 
tillräckligt 
om du har använt ezetimib och detta inte sänker halten av LDL-kolesterol tillräckligt 
för att ersätta bempedinsyra och ezetimib om du har använt dessa läkemedel som separata 
tabletter. 
• 
• 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Nustendi 
Ta inte Nustendi: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot bempedinsyra, ezetimib eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du är gravid 
om du ammar 
om du tar mer än 40 mg simvastatin dagligen (ett annat läkemedel som används för att sänka 
kolesterolet) 
tillsammans med en statin om du har problem med levern. 
Nustendi innehåller ezetimib. Om Nustendi tas tillsammans med en statin är det viktigt att du 
också läser informationen om ezetimib i bipacksedeln till statinen i fråga. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Nustendi 
•  om du någon gång haft gikt 
•  om du har svåra njurproblem 
•  om du har måttliga eller allvarliga leverproblem. Nustendi rekommenderas inte i detta fall. 
Din läkare ska ta blodprov på dig innan du börjar ta Nustendi tillsammans med en statin. Syftet med 
detta är att kontrollera hur bra din lever fungerar. 
Barn och ungdomar 
Nustendi får inte ges till barn och ungdomar under 18 år. Behandling med Nustendi har inte studerats 
i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Nustendi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Tala i synnerhet om för läkare om du tar läkemedel med någon av följande aktiva 
substanser: 
• 
atorvastatin, fluvastatin, pitavastatin, pravastatin, rosuvastatin, simvastatin (dessa används för 
att sänka kolesterolhalten och har samlingsnamnet statiner). 
Risken för muskelsjukdom kan öka om man tar både en statin och Nustendi. Tala omedelbart 
om för läkaren om du upplever en oförklarlig muskelsmärta, muskelömhet eller 
muskelsvaghet. 
bosentan (används för att hantera ett tillstånd som kallas pulmonell arteriell hypertoni). 
fimasartan (används för att behandla högt blodtryck och hjärtsvikt). 
asunaprevir, glekaprevir, grazoprevir, voxilaprevir (används för att behandla hepatit C). 
fenofibrat (används för att sänka kolesterolhalten). 
Inga uppgifter finns tillgängliga om effekterna av att använda Nustendi tillsammans med de 
kolesterolsänkande läkemedel som kallas fibrater. 
ciklosporin (används ofta till organtransplantationspatienter). 
kolestyramin (används också för att sänka kolesterolhalten), eftersom det påverkar hur 
ezetimib fungerar. 
läkemedel för att förhindra blodproppar, t.ex. warfarin, acenokumarol, fluindion och 
fenprokumon. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Graviditet och amning 
Ta inte detta läkemedel om du är gravid, försöker bli gravid eller tror att du kan vara gravid, 
eftersom det finns en risk att det kan skada det ofödda barnet. Om du blir gravid medan du tar detta 
läkemedel, kontakta omedelbart läkare och sluta ta Nustendi. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Graviditet 
Innan du börjar behandlas ska du bekräfta att du inte är gravid och att du använder effektiva 
preventivmedel enligt din läkares rekommendation. Om du använder p-piller och får diarré 
eller kräkningar som varar längre än 2 dagar måste du använda en alternativ preventivmetod 
(t.ex. kondom eller pessar) i 7 dagar efter att symtomen har gått över. 
Om du efter påbörjad behandling med Nustendi kommer fram till att du vill bli gravid ska du 
tala om detta för läkaren, eftersom din behandling då måste ändras. 
Amning 
Ta inte Nustendi om du ammar, eftersom det inte är känt om Nustendi utsöndras i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Nustendi har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Vissa personer kan dock bli yra efter att ha tagit Nustendi. Undvik att köra bil eller använda 
maskiner om du tror att din reaktionsförmåga är försämrad. 
Nustendi innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du tar Nustendi 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en tablett en gång dagligen. 
Om du tar kolestyramin ska du ta Nustendi antingen minst 2 timmar före eller minst 4 timmar efter 
att du tagit kolestyramin. 
Svälj tabletten hel tillsammans med mat eller mellan måltiderna. 
Om du har tagit för stor mängd av Nustendi 
Kontakta läkare eller apotekspersonal omedelbart. 
Om du har glömt att ta Nustendi 
Om du inser att du har glömt 
• 
en dos sent på dagen, ta den missade dosen och ta sedan nästa dos dagen därpå vid den vanliga 
tiden. 
den föregående dagens dos, ta tabletten vid den vanliga tiden och kompensera inte för den 
glömda dosen. 
• 
Om du slutar att ta Nustendi 
Sluta inte att ta Nustendi utan din läkares medgivande, eftersom det kan leda till att ditt 
kolesterolvärde stiger igen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta din läkare omedelbart om du får någon av följande allvarliga biverkningar (frekvenserna 
är okända): 
• 
• 
muskelsmärta eller muskelsvaghet 
gulaktig hud och ögon, buksmärta, mörk urin, svullna fotleder, minskad aptit och trötthet, som 
kan vara tecken på leverproblem 
allergiska reaktioner, till exempel hudutslag och nässelutslag (urtikaria), upphöjda röda utslag, 
ibland med lesioner med koncentriska cirklar (erythema multiforme) 
gallsten eller inflammation i gallblåsan (som kan orsaka buksmärta, illamående, kräkning), 
inflammation i bukspottkörteln, ofta med svår buksmärta 
minskat antal blodplättar, vilket kan orsaka blåmärken och blödning (trombocytopeni). 
• 
• 
• 
Andra biverkningar kan förekomma med följande frekvenser: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
minskade nivåer av hemoglobin (ett protein i de röda blodkropparna som transporterar syre) 
förhöjda halter av urinsyra i blodet, gikt 
nedsatt aptit 
yrsel, huvudvärk 
högt blodtryck 
hosta 
förstoppning, diarré, buksmärta 
illamående 
muntorrhet 
uppsvälldhet och gaser, inflammation i magsäckens slemhinna (magkatarr) 
resultat av blodprover som tyder på onormal leverfunktion 
muskelkramper, muskelsmärta, smärta i axlar, ben eller armar, ryggsmärta, blodprover som 
visar förhöjt kreatinkinas (ett laboratorietest för muskelskador), muskelsvaghet, ledvärk 
(artralgi) 
förhöjt kreatinin och ureakväve i blodet (laboratorietester av njurfunktionen) 
onormal trötthet eller svaghet. 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
blodvallningar 
smärta i övre delen av magen, halsbränna, matsmältningsbesvär 
klåda 
svullnad av ben eller händer 
nacksmärta, bröstsmärta, smärta 
minskad glomerulär filtrationshastighet (ett mått på hur bra njurarna fungerar). 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
pirrningar och stickningar 
depression 
andfåddhet. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via 
det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra 
till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Nustendi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum, som anges på blisterförpackningen efter ”EXP” och på ytterkartongen 
efter ”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
De aktiva substanserna är bempedinsyra och ezetimib. Varje filmdragerad tablett innehåller 
180 mg bempedinsyra och 10 mg ezetimib. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
-  mikrokristallin cellulosa (E460) 
- 
laktosmonohydrat (se slutet av avsnitt 2 under ”Nustendi innehåller laktos och natrium”) 
natriumstärkelseglykolat, (typ A) (se slutet av avsnitt 2 under ”Nustendi innehåller laktos 
och natrium”) 
hydroxipropylcellulosa (E463) 
- 
-  magnesiumstearat (E470b) 
- 
- 
kiseldioxid, kolloidal, vattenfri (E551) 
natriumlaurilsulfat (E487) (se slutet av avsnitt 2 under ”Nustendi innehåller laktos och 
natrium”) 
povidon (K30) (E1201) 
delvis hydrolyserad polyvinylalkohol (E1203), talk (E553b), titandioxid (E171), 
indigokarmin aluminiumlack (E132), glycerolmonokaprylokaprat, briljantblått FCF 
aluminiumlack (E133). 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
De filmdragerade tabletterna är blå, ovala och är präglade med ”818” på ena sidan och ”ESP” på den 
andra sidan. Tablettdimensioner: 15 mm × 7 mm × 5 mm. 
Nustendi levereras i blisterförpackningar av plast och aluminium i kartonger med 10, 14, 28, 30, 84, 
90, 98 eller 100 filmdragerade tabletter eller endosblister i kartonger med 10 x 1, 50 x 1 eller 100 x 1 
filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i ditt land. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Zielstattstrasse 48 
81379 München 
Tyskland 
Tillverkare 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Luitpoldstrasse 1 
85276 Pfaffenhofen 
Tyskland 
34 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A 
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80 
България 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
тел.: +49-(0) 89 7808 0 
Česká republika 
Zentiva, k.s. 
Tel: +420 267 241 111 
Danmark 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tlf: +49-(0) 89 7808 0 
Deutschland 
Daiichi Sankyo Deutschland GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Eesti 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Ελλάδα 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Τηλ: +49-(0) 89 7808 0 
España 
Daiichi Sankyo España, S.A. 
Tel: +34 91 539 99 11 
France 
Daiichi Sankyo France S.A.S. 
Tél: +33 (0) 1 55 62 14 60 
Hrvatska 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Ireland 
Daiichi Sankyo Ireland Ltd 
Tel: +353-(0) 1 489 3000 
Ísland 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Sími: +49-(0) 89 7808 0 
Italia 
Daiichi Sankyo Italia S.p.A. 
Tel: +39-06 85 2551 
Κύπρος 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Τηλ: +49-(0) 89 7808 0 
Latvija 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Lietuva 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Luxembourg/Luxemburg 
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A 
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80 
Magyarország 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel.: +49-(0) 89 7808 0 
Malta 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Nederland 
Daiichi Sankyo Nederland B.V. 
Tel: +31-(0) 20 4 07 20 72 
Norge 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tlf: +49-(0) 89 7808 0 
Österreich 
Daiichi Sankyo Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 485 86 42 0 
Polska 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel.: +49-(0) 89 7808 0 
Portugal 
Daiichi Sankyo Portugal, Unip. LDA 
Tel: +351 21 4232010 
România 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Slovenija 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Slovenská republika 
Zentiva, a.s. 
Tel: +421 2 3918 3010 
Suomi/Finland 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Puh/Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Sverige 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
35 
 
 
 
 
 
