BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Nyvepria 6 mg injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim* per 0,6 ml injektionsvätska, lösning. 
Koncentrationen är 10 mg/ml baserad på enbart protein**.
*Tillverkat i Escherichia coli-celler med hjälp av rekombinant DNA-teknologi följt av konjugation 
med polyetylenglykol (PEG).
**Koncentrationen är 20 mg/ml om PEG-delen av molekylen inkluderas.
Styrkan hos det här läkemedlet ska inte jämföras med styrkan hos ett annat pegylerat eller icke-
pegylerat protein i samma terapeutiska grupp. Se avsnitt 5.1 för mer information.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje förfylld spruta innehåller 30 mg sorbitol (E420) (se avsnitt 4.4).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion).
Klar, färglös injektionsvätska, lösning, som är fri från synliga partiklar.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reduktion av durationen av neutropeni och incidensen febril neutropeni hos vuxna patienter som 
behandlas med cytotoxisk kemoterapi för malignitet (med undantag för kronisk myeloisk leukemi och 
myelodysplasi).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Nyvepria bör initieras och övervakas av en läkare som har erfarenhet av onkologi 
och/eller hematologi.
Dosering
En dos av 6 mg (en förfylld spruta) Nyvepria rekommenderas för varje kemoterapicykel och den ska 
ges minst 24 timmar efter behandlingen med cytotoxisk kemoterapi.
2
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med nedsatt njurfunktion, inklusive patienter med 
svår njurfunktionsnedsättning (terminal njursvikt).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim hos barn och ungdomar har ännu inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas.
Administreringssätt
Nyvepria injiceras subkutant.
Injektionerna administreras i låret, buken eller överarmen.
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Begränsade kliniska data talar för en jämförbar effekt avseende återhämtningstid från svår neutropeni 
mellan pegfilgrastim och filgrastim hos patienter med de novo akut myeloisk leukemi (AML) (se 
avsnitt 5.1). De långsiktiga effekterna av pegfilgrastim har emellertid inte fastställts vid AML och det 
bör därför användas med försiktighet hos den här patientpopulationen.
Granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) kan främja tillväxt av myeloida celler in vitro och 
liknande effekter kan ses hos vissa icke-myeloida celler in vitro.
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte undersökts hos patienter med myelodysplastiskt 
syndrom, kronisk myeloisk leukemi och sekundär AML och det bör därför inte användas till sådana
patienter. Särskild försiktighet bör iakttas för att skilja diagnosen blasttransformation av kronisk 
myeloisk leukemi från AML.
Säkerhet och effekt vid administrering av pegfilgrastim till patienter med de novo AML som är 
< 55 år med cytogenetik t(15;17) har inte fastställts.
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte undersökts hos patienter som får högdos-kemoterapi. 
Detta läkemedel bör inte användas för att öka dosen av cytotoxisk kemoterapi utöver fastställda 
dosanvisningar.
Pulmonella biverkningar
Pulmonella biverkningar, framförallt interstitiell pneumoni, har rapporterats efter administrering av G-
CSF. Hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller pneumoni kan risken vara större (se 
avsnitt 4.8).
Debut av pulmonella symtom som hosta, feber och dyspné inklusive radiologiska fynd såsom 
lunginfiltrat och försämrad lungfunktion tillsammans med ett ökat neutrofilantal kan vara begynnande 
3
tecken på akut andnödssyndrom hos vuxna (ARDS). Under sådana omständigheter bör läkaren avgöra 
om behandlingen med pegfilgrastim bör avbrytas och lämplig behandling ges (se avsnitt 4.8).
Glomerulonefrit
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim och pegfilgrastim. I allmänhet går 
glomerulonefrit tillbaka efter en sänkning av dosen eller utsättning av filgrastim eller pegfilgrastim. 
Kontroller med urinprover rekommenderas.
Kapillärläckagesyndrom
Kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter administrering av G-CSF. Det kännetecknas av 
hypotoni, hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration. Patienter som utvecklar symtom på 
kapillärläckagesyndrom ska övervakas noga och deras symtom behandlas enligt sedvanliga rutiner, 
vilket kan innebära intensivvård (se avsnitt 4.8).
Splenomegali och mjältruptur
I allmänhet asymtomatiska fall av splenomegali och fall av mjältruptur, inklusive några dödliga fall, 
har rapporterats efter administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.8). Mjältens storlek ska därför 
monitoreras noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). Diagnosen mjältruptur bör övervägas hos 
patienter som rapporterar smärta i övre vänstra kvadranten av buken eller smärta vid 
skulderbladsspetsen.
Trombocytopeni och anemi
Behandling med enbart pegfilgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi eftersom 
myelosuppressiv fulldos-kemoterapi fortgår enligt föreskrivet doseringsschema. Regelbunden kontroll 
av trombocytantal och hematokritvärden rekommenderas. Särskild försiktighet ska iakttas vid 
administrering av cytostatika, ensamma eller i kombination, som är kända för att orsaka allvarlig 
trombocytopeni.
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos patienter med bröst- och lungcancer
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har pegfilgrastim tillsammans med 
kemoterapi och/eller strålbehandling förknippats med utveckling av myelodysplastiskt syndrom 
(MDS) och akut myeloisk leukemi (AML) hos patienter med bröst- och lungcancer (se avsnitt 4.8). 
Patienter med bröst- och lungcancer ska övervakas efter tecken och symtom på MDS/AML.
Sicklecellanemi
Sicklecellkris har associerats med behandling av pegfilgrastim hos patienter med sicklecelltrait eller 
sicklecellsjukdom (se avsnitt 4.8). Därför bör läkare iaktta försiktighet när pegfilgrastim förskrivs till 
patienter med sicklecelltrait eller sicklecellsjukdom och lämpliga kliniska parametrar och 
laboratorievärden ska monitoreras noggrant. Dessutom bör man vara uppmärksam på ett möjligt 
samband mellan detta läkemedel och mjältförstoring samt vasoocklusiv kris.
Leukocytos
Leukocytantal som är lika med eller större än 100×109/l har observerats hos färre än 1 % av 
patienterna som behandlats med pegfilgrastim. Inga biverkningar som direkt kan kopplas till denna 
grad av leukocytos har rapporterats. En sådan ökning av antalet leukocyter är övergående och 
observeras vanligen 24-48 timmar efter administrering och överensstämmer med de 
farmakodynamiska effekterna hos detta läkemedel. Med tanke på de kliniska effekterna och risken för 
leukocytos bör leukocytantalet kontrolleras regelbundet under behandlingen. Om leukocytantalet 
överstiger 50×109/l efter förväntat nadir, ska detta läkemedel sättas ut omedelbart.
4
Överkänslighet
Överkänslighet, däribland anafylaktiska reaktioner, i samband med den inledande eller de 
efterföljande behandlingarna, har rapporterats hos patienter som har behandlats med pegfilgrastim. 
Avsluta behandlingen med pegfilgrastim permanent hos patienter med kliniskt signifikant 
överkänslighet. Ge inte pegfilgrastim till patienter som tidigare har uppvisat överkänslighet mot 
pegfilgrastim eller filgrastim. Vid en allvarlig allergisk reaktion ska lämplig behandling ges och 
patienten kontrolleras med täta mellanrum under flera dagar.
Stevens-Johnsons syndrom
Stevens-Johnsons syndrom (SJS), som kan vara livshotande eller dödligt, har i sällsynta fall 
rapporterats vid behandling med pegfilgrastim. Om patienten har utvecklat SJS vid användning av 
pegfilgrastim får behandling med pegfilgrastim aldrig återupptas hos denna patient (se även 
avsnitt 4.8).
Immunogenicitet
Som för alla proteiner som används terapeutiskt föreligger en risk för immunogenicitet. Förekomsten 
av antikroppsbildning mot pegfilgrastim är i allmänhet låg. Bindande antikroppar förekommer såsom 
förväntas med alla biologiska medel, men de har hittills inte förknippats med någon neutraliserande 
aktivitet.
Aortit
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen inbegriper feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi (DT) och gick i allmänhet över efter utsättning av 
G-CSF (se även avsnitt 4.8).
Övriga varningar
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim för mobilisering av blodets stamceller har inte adekvat 
utvärderats hos patienter eller friska donatorer.
Ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen som svar på behandling med tillväxtfaktor har associerats 
med övergående positiva fynd på skelettröntgen. Detta bör beaktas vid tolkning av resultaten av 
skelettröntgen.
Sorbitol
Nyvepria innehåller 30 mg sorbitol per förfylld spruta motsvarande 50 mg/ml. Additiv effekt av 
samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol 
(eller fruktos) ska beaktas.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
På grund av snabbt delande myeloiska cellers potentiella känslighet för cytotoxisk kemoterapi bör 
pegfilgrastim administreras minst 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi. I kliniska studier har 
pegfilgrastim administrerats på ett säkert sätt 14 dagar före kemoterapi. Samtidig användning av 
pegfilgrastim med något kemoterapeutikum har inte utvärderats hos patienter. I djurmodeller har 
5
samtidig administrering av pegfilgrastim och 5-fluorouracil (5-FU) eller andra antimetaboliter visat 
sig förstärka myelosuppression.
Möjliga interaktioner med övriga hematopoetiska tillväxtfaktorer och cytokiner har inte specifikt 
undersökts i kliniska studier.
Risken för interaktion med litium, som också främjar frisättning av neutrofiler, har inte specifikt 
undersökts. Det finns inget som tyder på att en sådan interaktion skulle vara skadlig.
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte utvärderats hos patienter som får kemoterapi med 
fördröjd myelosuppression, t.ex. nitrosurea.
Specifika interaktions- eller metabolismstudier har inte utförts, men under kliniska studier har inga 
tecken på interaktion mellan pegfilgrastim och andra läkemedel påvisats.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av pegfilgrastim hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pegfilgrastim 
rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel.
Amning
Tillräcklig information saknas beträffande utsöndring av pegfilgrastim/metaboliter i bröstmjölk. En 
risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta 
amningen eller avbryta/avstå från behandling med pegfilgrastim, efter att man tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Pegfilgrastim påverkade inte reproduktionen eller fertiliteten hos råtthanar och -honor vid kumulativa 
veckodoser som var ungefär sex till nio gånger högre än den rekommenderade dosen till människa 
(baserat på kroppsytan) (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Nyvepria har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De mest frekvent rapporterade biverkningarna var skelettsmärta (mycket vanlig [≥1/10]) och 
muskuloskeletal smärta (vanlig [≥1/100, <1/10]). Skelettsmärtan var i regel mild till måttlig, 
övergående och kunde hos de flesta patienter kontrolleras med vanliga analgetika.
Överkänslighetsreaktioner, inklusive hudutslag, nässelutslag, angioödem, dyspné, erytem, 
blodvallning (flushing) och hypotoni, uppträdde vid initial eller upprepad behandling med 
pegfilgrastim (mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100)). Allvarliga allergiska reaktioner, inklusive 
anafylaxi, kan uppträda hos patienter som får pegfilgrastim (mindre vanliga) (se avsnitt 4.4).
Kapillärläckagesyndrom, som kan vara livshotande om inte behandling sätts in omedelbart, har 
rapporterats som mindre vanligt (≥1/1 000, <1/100), hos cancerpatienter som behandlas med 
kemoterapi efter det att de fått G-CSF; se avsnitt 4.4 och stycket ”Beskrivning av valda biverkningar” 
nedan.
6
Splenomegali, vanligen asymtomatisk, är mindre vanligt.
Mjältruptur, inklusive några fall med dödlig utgång, har rapporterats som mindre vanlig efter 
administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.4).
Mindre vanliga pulmonella biverkningar, inklusive interstitiell pneumoni, lungödem, lunginfiltrat och 
lungfibros, har rapporterats. Mindre vanliga fall har lett till andningssvikt eller ARDS, som kan ha 
dödlig utgång (se avsnitt 4.4).
Enstaka fall av sicklecellkris har rapporterats hos patienter med sicklecelltrait eller sicklecellsjukdom
(mindre vanligt hos patienter med sicklecellanemi) (se avsnitt 4.4).
Lista över biverkningar i tabellform
Data i tabellen nedan beskriver biverkningar som rapporterats i kliniska studier och spontanrapporter. 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Sällsynta
(≥1/10 000, <1/1 000)
Aortit
Pulmonell blödning
Stevens-Johnsons syndrom
Biverkningar
Mindre vanliga
(≥1/1 000, 1<100)
Myelodysplastiskt 
syndrom1
Akut myeloisk leukemi1
Sicklecellanemi med 
kris2 Splenomegali2
Mjältruptur2
Överkänslighets-
reaktioner Anafylaxi
Förhöjning av urinsyra
Kapillärläckage-
syndrom1
Akut andnödssyndrom 
(ARDS)2 Pulmonella 
biverkningar 
(interstitiell pneumoni, 
lungödem, lunginfiltrat 
och lungfibros) 
Hemoptys
Sweets syndrom (akut 
febril neutrofil 
dermatos)1,2
Kutan vaskulit1, 2
Mycket vanliga
(≥1/10)
Vanliga
(≥1/100, <1/10)
Trombocytopeni1
Leukocytos1
Huvudvärk1
MedDRAs 
organsystemklass
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Metabolism och 
nutrition
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen Illamående1
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Skelettsmärta Muskuloskeletal 
smärta (myalgi, 
artralgi, smärta i 
armar och ben, 
ryggsmärta, 
muskuloskeletal 
smärta, 
nacksmärta)
Njurar och 
urinvägar
Glomerulonefrit2
7
MedDRAs 
organsystemklass
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid administre-
ringsstället
Undersökningar
Mycket vanliga
(≥1/10)
Vanliga
(≥1/100, <1/10)
Smärta vid 
injektionsstället1
Icke-kardiell 
bröstsmärta
Sällsynta
(≥1/10 000, <1/1 000)
Biverkningar
Mindre vanliga
(≥1/1 000, 1<100)
Reaktioner vid 
injektionsstället2
Förhöjning av 
laktatdehydrogenas och 
alkaliskt fosfatas1
Övergående förhöjda 
värden vid 
leverfunktionstest för 
ALAT eller ASAT1
1 Se stycket ”Beskrivning av valda biverkningar” nedan.
2 Denna biverkning har identifierats inom ramen för biverkningsrapportering efter godkännandet för försäljning 
men observerades inte i randomiserade, kontrollerade kliniska studier på vuxna. Frekvenskategorin har skattats 
med en statistisk beräkning baserad på 1 576 patienter som fick pegfilgrastim i nio randomiserade kliniska 
studier.
Beskrivning av valda biverkningar
Mindre vanliga fall av Sweets syndrom har rapporterats, även om bakomliggande hematologiska 
maligniteter kan ha spelat en roll i några av fallen.
Mindre vanliga fall av kutan vaskulit har rapporterats hos patienter som behandlats med pegfilgrastim. 
Mekanismen bakom vaskulit hos patienter som får pegfilgrastim är inte känd.
Reaktioner vid injektionsstället, inklusive erytem vid injektionsstället (mindre vanliga) samt smärta 
vid injektionsstället (vanliga) har förekommit vid initial eller upprepad behandling med pegfilgrastim.
Vanliga fall av leukocytos (leukocytantal > 100×109/l) har rapporterats (se avsnitt 4.4).
Reversibel, mild till måttlig förhöjning av urinsyra och alkaliskt fosfatas, utan relaterade kliniska 
effekter, var mindre vanligt. Reversibel, mild till måttlig förhöjning av laktatdehydrogenas, utan 
relaterade kliniska effekter, var mindre vanligt hos patienter som fick pegfilgrastim efter cytotoxisk 
kemoterapi.
Illamående och huvudvärk var mycket vanliga hos patienter som fick kemoterapi.
Mindre vanliga förhöjda värden vid leverfunktionstester (LFT) för alaninaminotransferas (ALAT) 
eller aspartataminotransferas (ASAT) har observerats hos patienter efter behandling med pegfilgrastim 
efter cytotoxisk kemoterapi. Dessa förhöjda värden är övergående och återgår till utgångsvärdet.
En ökad risk för MDS/AML efter behandling med pegfilgrastim tillsammans med kemoterapi 
och/eller strålbehandling har observerats hos patienter med bröst- och lungcancer i en epidemiologisk 
studie (se avsnitt 4.4).
Vanliga fall av trombocytopeni har rapporterats.
Fall av kapillärläckagesyndrom har efter marknadsintroduktionen rapporterats vid användning av G-
CSF. Dessa fall har normalt drabbat patienter med långt framskridna tumörsjukdomar, sepsis, som 
behandlas med flera kemoterapipreparat eller som genomgår aferes (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Erfarenheten hos barn är begränsad. En högre frekvens av allvarliga biverkningar har observerats hos 
små barn i åldern 0-5 år (92 %) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (80 % respektive 
67 %) och vuxna. Den vanligaste rapporterade biverkningen var skelettsmärta (se avsnitt 5.1 och 5.2).
8
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Enskilda doser på 300 mikrogram/kg har administrerats subkutant till ett begränsat antal friska 
frivilliga och patienter med icke-småcellig lungcancer utan att ge allvarliga biverkningar. 
Biverkningarna liknade de som observerades hos försökspersoner som fick lägre doser pegfilgrastim.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: immunstimulerande medel, kolonistimulerande faktorer; ATC-kod 
L03AA13.
Nyvepria tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu/.
Humant G-CSF är ett glykoprotein som reglerar produktion och frisättning av neutrofila granulocyter 
från benmärgen. Pegfilgrastim är ett kovalent konjugat av rekombinant humant G-CSF (r-metHuG-
CSF) med en singel 20 kDa PEG-molekyl. Pegfilgrastim är en form av filgrastim med längre duration 
på grund av reducerat renalt clearance. Pegfilgrastim och filgrastim har identisk verkningsmekanism. 
Denna ger upphov till en markant ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod inom 24 
timmar efter administrering. En mindre ökning kan även ses av monocyter och/eller lymfocyter. 
Liksom med filgrastim visar de neutrofiler som produceras i samband med behandling med 
pegfilgrastim normal eller förbättrad funktion i tester av kemotaxi och fagocytos. I likhet med andra 
hematopoetiska tillväxtfaktorer har G-CSF visat in vitro stimulerande egenskaper på humana 
endotelceller. G-CSF kan aktivera tillväxt av myeloida celler, även maligna celler, in vitro och 
liknande effekt kan också ses hos vissa icke-myeloida cellinjer in vitro.
I två randomiserade dubbelblinda pivotala studier hos patienter med bröstcancer i högrisk stadium II-
IV som behandlades med myelosuppressiv kemoterapi bestående av doxorubicin och docetaxel 
minskade pegfilgrastim, givet som en enkeldos per kemoterapicykel, durationen av neutropenin och 
incidensen av febril neutropeni på liknande sätt som iakttogs vid daglig administrering av filgrastim 
(11 dagliga administreringar i median). I frånvaro av tillväxtfaktorstöd har denna behandling 
rapporterats resultera i neutropeni av grad 4 med en medelduration på 5 till 7 dagar och en incidens för 
febril neutropeni på 30-40 %. I en studie (n=157) i vilken man använde en fastställd dos på 6 mg 
pegfilgrastim, var medeldurationen av neutropeni av grad 4 1,8 dagar i pegfilgrastimgruppen jämfört 
med 1,6 dagar i filgrastimgruppen (skillnad 0,23 dagar, 95 % CI -0,15, 0,63). I hela studien var 
förekomsten av febril neutropeni hos pegfilgrastimbehandlade patienter 13 % jämfört med 20 % hos 
patienter behandlade med filgrastim (skillnad 7 %, 95 % CI av -19 %, 5 %). I en andra studie (n=310) 
i vilken dos justerats efter kroppsvikt (100 mikrogram/kg) var medeldurationen av neutropeni grad 4 
1,7 dagar i pegfilgrastimgruppen jämfört med 1,8 dagar i filgrastimgruppen (skillnad 0,03 dagar, 95 % 
CI -0,36, 0,30). Den totala förekomsten av febril neutropeni var 9 % bland patienterna behandlade 
med pegfilgrastim och 18 % bland patienter behandlade med filgrastim (skillnad 9 %, 95 % CI av -
16,8 %, -1,1 %).
I en placebokontrollerad, dubbelblind studie hos patienter med bröstcancer utvärderades effekten av 
pegfilgrastim på incidensen av febril neutropeni efter administrering av en kemoterapiregim 
associerad med en incidens av febril neutropeni på 10-20 % (docetaxel 100 mg/m2 var tredje vecka 
under 4 cykler). 928 patienter randomiserades till antingen en enkeldos pegfilgrastim eller placebo 
9
ungefär 24 timmar (dag 2) efter kemoterapi i varje cykel. Incidensen av febril neutropeni var lägre hos 
patienter som randomiserades till pegfilgrastim jämfört med placebo (1 % mot 17 %, p < 0,001).
Incidensen av sjukhusinläggning och intravenös tillförsel av medel mot infektioner relaterad till en 
klinisk diagnos på febril neutropeni var lägre i gruppen som fick pegfilgrastim jämfört med placebo 
(1 % mot 14 %, p < 0,001 och 2 % mot 10 %, p < 0,001).
I en liten (n = 83), randomiserad, dubbelblind fas II-studie på patienter som fick kemoterapi för 
de novo akut myeloisk leukemi, jämfördes pegfilgrastim (enkeldos om 6 mg) med filgrastim som 
administrerades under induktionskemoterapi. Mediantiden för återhämtning från svår neutropeni 
uppskattades till 22 dagar i båda behandlingsgrupperna. Långsiktiga resultat har inte studerats (se 
avsnitt 4.4).
I en fas II (n = 37) randomiserad, öppen multicenterstudie på barn med sarkom som fick
100 mikrogram/kg pegfilgrastim efter kemoterapicykel 1 med vinkristin, doxorubicin och 
cyklofosfamid (VAdriaC/IE) observerades en längre duration av svår neutropeni (neutrofiler 
< 0,5×109/l) hos små barn i åldern 0-5 år (8,9 dagar) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-
21 år (6 respektive 3,7 dagar) och vuxna. Dessutom observerades en högre incidens av febril 
neutropeni hos små barn i åldern 0-5 år (75 %) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år 
(70 % respektive 33 %) och vuxna (se avsnitt 4.8 och 5.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter en subkutan engångsdos av pegfilgrastim uppnås maximal serumkoncentration av pegfilgrastim 
16-120 timmar efter dosering, och serumkoncentrationen av pegfilgrastim bibehålls under 
neutropeniperioden efter myelosuppressiv kemoterapi. Elimineringen av pegfilgrastim är icke-linjär i 
förhållande till dosen och pegfilgrastims serumclearance minskar med ökande dos. Pegfilgrastim 
verkar elimineras huvudsakligen genom neutrofilmedierad clearance, som blir mättad vid högre doser. 
I överensstämmelse med en självreglerande clearancemekanism, minskar 
pegfilgrastimkoncentrationen i serum snabbt när neutrofilantalet börjar stiga igen (se figur 1).
Figur 1.  Profilen för mediankoncentrationen av pegfilgrastim i serum och medianvärdet för 
absolut neutrofilantal (ANC) hos kemoterapibehandlade patienter efter en 
engångsinjektion om 6 mg
På grund av den neutrofilmedierade clearancemekanismen är det inte troligt att farmakokinetiken för 
10
pegfilgrastim påverkas av njur- eller leversvikt. I en öppen enkeldosstudie (n = 31) hade olika grader 
av nedsatt njurfunktion, inklusive kronisk njursvikt, ingen effekt på farmakokinetiken för 
pegfilgrastim.
Äldre
Begränsad mängd data tyder på att farmakokinetiken för pegfilgrastim är densamma hos äldre 
patienter (> 65 år) som hos vuxna.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för pegfilgrastim undersöktes hos 37 barn med sarkom som fick 100 mikrogram/kg 
pegfilgrastim efter avslutad VAdriaC/IE-kemoterapi. Den yngsta åldersgruppen (0-5 år) hade en högre 
genomsnittlig exponering för pegfilgrastim (AUC) (± standardavvikelse) (47,9 ± 
22,5 mikrogram·tim/ml) än äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (22,0 ± 13,1 mikrogram·tim/ml 
respektive 29,3 ± 23,2 mikrogram·tim/ml) (se avsnitt 5.1). Med undantag av den yngsta åldersgruppen 
(0-5 år) tycktes den genomsnittliga exponeringen för pegfilgrastim (AUC) hos barn vara likartad den 
hos vuxna patienter med högrisk bröstcancer i stadium II–IV som fick 100 mikrogram/kg 
pegfilgrastim efter avslutad behandling med doxorubicin/docetaxel (se avsnitt 4.8 och 5.1).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade förväntade farmakologiska effekter såsom ökat 
leukocytantal, myeloid hyperplasi i benmärg, extramedullär hematopoes och mjältförstoring.
Inga skadliga effekter observerades hos avkomman till dräktiga råttor som fått pegfilgrastim 
subkutant, men hos kaniner har pegfilgrastim visat sig orsaka embryonal/fetal toxicitet 
(embryoförlust) vid kumulativa doser som är ungefär fyra gånger högre än den rekommenderade 
dosen till människa.
Detta observerades inte när dräktiga kaniner exponerades för dosen som rekommenderas till 
människa. Råttstudier har visat att pegfilgrastim kan passera placentan. Djurstudier i råtta har visat att 
reproduktion, fertilitet, östruscykel, dagar mellan parning och kopulering samt överlevnad i livmodern 
inte påverkas av subkutant administrerat pegfilgrastim. Relevansen av dessa resultat är inte känd för 
människor.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Natriumacetattrihydrat
Koncentrerad ättiksyra
Sorbitol (E420)
Polysorbat 20
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel, särskilt inte med natriumkloridlösningar.
6.3 Hållbarhet
3 år.
11
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C).
Nyvepria kan vid ett tillfälle exponeras för rumstemperatur (vid högst 25 °C) i maximalt 15 dagar. 
Nyvepria som har fått stå i rumstemperatur mer än 15 dagar ska kasseras.
Får ej frysas. Oavsiktlig exponering för frystemperatur vid ett tillfälle som är kortare än 24 timmar har 
ingen negativ inverkan på Nyveprias stabilitet.
Förvara behållaren i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Förfylld spruta (typ 1-glas), med en gummipropp, en rostfri nål och nålhylsa med ett automatiskt 
nålskydd. Kolvstoppet och nålskyddet till sprutan med Nyvepria är inte gjorda av naturgummi (latex).
Varje förfylld spruta innehåller 0,6 ml injektionsvätska, lösning.
Varje förpackning (kartong) innehåller en förfylld spruta.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Före användning ska lösningen med Nyvepria okulärbesiktigas med avseende på synliga partiklar. 
Endast en lösning som är klar och färglös skall injiceras.
Kraftig omskakning av pegfilgrastim kan leda till klumpbildning och göra lösningen biologiskt 
inaktiv.
Låt den förfyllda sprutan uppnå rumstemperatur i 30 minuter innan sprutan ska användas.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/20/1486/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 18 november 2020
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
12
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
13
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Hospira Zagreb d.o.o.
Prudnička cesta 60
10291 Prigorje Brdovečko
Kroatien
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Hospira Zagreb d.o.o.
Prudnička cesta 60
10291 Prigorje Brdovečko
Kroatien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
14
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
15
A. MÄRKNING
16
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Nyvepria 6 mg injektionsvätska, lösning
pegfilgrastim
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim per 0,6 ml (10 mg/ml) injektionsvätska, lösning. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: natriumacetattrihydrat, koncentrerad ättiksyra, sorbitol (E420), polysorbat 20, vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med automatiskt nålskydd. För engångsbruk.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Viktigt: Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan.
För subkutan användning.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Undvik kraftig omskakning.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvara behållaren i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
17
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/20/1486/001
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.
BRUKSANVISNING
Lyft här för att öppna.
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Nyvepria 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
18.
PC
SN
NN
18
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ KARTONG TILL SPRUTA
KARTONG TILL SPRUTA MED AUTOMATISKT NÅLSKYDD
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Nyvepria 6 mg injektionsvätska, lösning
pegfilgrastim
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt: Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan.
För subkutan användning. 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Undvik kraftig omskakning. 
8.
BRUKSANVISNING
Lyft här för att öppna.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvara behållaren i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
19
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Nyvepria 6 mg injektion
pegfilgrastim
s.c.
ADMINISTRERINGSSÄTT
UTGÅNGSDATUM
2.
3.
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,6 ml
6.
ÖVRIGT
Pfizer Europe MA EEIG
20
B. BIPACKSEDEL
21
Bipacksedel: Information till användaren
Nyvepria 6 mg injektionsvätska, lösning
pegfilgrastim
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
Vad Nyvepria är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Nyvepria
Hur du använder Nyvepria
Eventuella biverkningar
Hur Nyvepria ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Vad Nyvepria är och vad det används för
Nyvepria innehåller den aktiva substansen pegfilgrastim. Det används till patienter som behandlas 
med cytotoxisk kemoterapi (läkemedel som förstör snabbt växande celler) för att minska tiden av
neutropeni (lågt antal neutrofiler, en typ av vita blodkroppar) och för att förhindra febril neutropeni 
(lågt antal vita blodkroppar med samtidig feber). Nyvepria är avsett för vuxna från 18 års ålder.
De vita blodkropparna är viktiga för att bekämpa infektioner. Om antalet vita blodkroppar sjunker för 
lågt, t.ex. på grund av cytotoxisk kemoterapi, kanske kroppen inte klarar av att bekämpa 
mikroorganismer och detta ökar risken för infektion. Pegfilgrastim liknar ett naturligt protein i 
kroppen, kallat granulocytkolonistimulerande faktor, som stimulerar benmärgen att bilda fler vita 
blodkroppar och på så sätt hjälper kroppen att bekämpa infektioner.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Nyvepria
Använd inte Nyvepria

om du är allergisk mot pegfilgrastim, filgrastim eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Nyvepria:

om du är en patient med bröstcancer eller lungcancer, då pegfilgrastim i kombination med
kemoterapi och/eller strålbehandling kan öka risken för ett cancerförstadium som kallas
myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller en blodcancer som kallas akut myeloisk leukemi
(AML). Symtom kan innefatta trötthet, feber samt enkel uppkomst av blåmärken och
blödningar.
om du nyligen har haft en allvarlig lunginfektion (pneumoni), vätska i lungorna (lungödem), 

22
inflammation i lungorna (interstitiell lungsjukdom) eller avvikande resultat vid bröströntgen 
(lunginfiltration).
om du vet att du har förändrat antal blodkroppar (t.ex. ökat antal vita blodkroppar eller anemi) 
eller minskat antal blodplättar (trombocytopeni), vilket minskar blodets förmåga att levra sig. 
Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt.
om du har sicklecellanemi. Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt.


Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska medan du använder Nyvepria:

om du drabbas av en allergisk reaktion, vilket kan yttra sig som en svaghetskänsla, 
blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad i ansikte, läppar, tunga eller andra delar av 
kroppen (anafylaxi), rodnad och vallningar, utslag eller nässelutslag på huden och hudområden 
med klåda.
om du får hosta eller feber och har svårt att andas. Detta kan vara tecken på akut 
andnödssyndrom (ARDS).
om du drabbas av någon av följande biverkningar:
-
svullnader eller vätskeansamlingar, urinering mer sällan än vanligt, andningssvårigheter; 
svullen buk (mage) och en känsla av övermättnad, samt en allmän trötthetskänsla.
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas kapillärläckagesyndrom, vilket gör att blod 
läcker ut från de små blodkärlen. Se avsnitt 4.
om du drabbas av smärta i övre delen av buken på vänster sida eller spetsen av vänster 
skulderblad. Detta kan vara ett tecken på mjältproblem (splenomegali).
om du får feber, buksmärtor, sjukdomskänsla och ryggsmärtor då detta kan vara symtom på 
inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen). 
Detta tillstånd kan i sällsynta fall uppträda hos cancerpatienter och friska donatorer. 




Du kommer regelbundet att få lämna blod- och urinprover eftersom Nyvepria kan skada dina njurar 
(glomerulonefrit).
Allvarliga hudreaktioner (Stevens-Johnsons syndrom, en hudåkomma som orsakar smärtsamma blåsor 
och sår i huden och slemhinnorna, särskilt i munnen) har rapporterats vid användning av 
pegfilgrastim. Sluta använda Nyvepria och uppsök omedelbart vård om du upplever något av följande 
symtom: rödaktiga måltavleliknande eller runda fläckar på bålen (ofta med centrala blåsor), 
hudfjällning, blåsor i munnen, i halsen, i näsan, på könsorganen eller i ögonen, eventuellt ihop med 
feber och influensaliknande symtom. Se avsnitt 4.
Tala med läkaren om risken för att drabbas av blodcancer. Om du har blodcancer eller om läkaren sagt 
att du löper risk att drabbas av blodcancer ska du inte använda Nyvepria, om inte läkaren säger att du 
ska göra det.
Försämrat behandlingssvar på pegfilgrastim
Om behandlingen med pegfilgrastim inte fungerar eller slutar fungera, kommer läkaren att undersöka 
varför detta har hänt. Din läkare kommer bland annat att kontrollera om du har utvecklat antikroppar 
som neutraliserar pegfilgrastims aktivitet.
Barn och ungdomar
Nyvepria rekommenderas inte för barn och ungdomar eftersom det inte finns tillräcklig information
om dess säkerhet och effekt.
Andra läkemedel och Nyvepria
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Nyvepria har inte studerats hos gravida kvinnor. Därför kan din läkare besluta att du inte ska använda 
23
detta läkemedel.
Tala med läkare om du blir gravid under tiden som du behandlas med Nyvepria.
Om inte läkaren säger annat måste du sluta amma om du använder Nyvepria.
Körförmåga och användning av maskiner
Nyvepria har ingen eller försumbar effekt på körförmågan eller förmågan att använda maskiner.
Nyvepria innehåller sorbitol (E420) och natrium
Detta läkemedel innehåller 30 mg sorbitol per förfylld spruta motsvarande 50 mg/ml. Additiv effekt 
av samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol 
(eller fruktos) ska beaktas.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du använder Nyvepria
Nyvepria är avsett att användas av vuxna från 18 års ålder.
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.
Rekommenderad dos är en 6 mg subkutan injektion (injektion under huden) med hjälp av en förfylld 
spruta. Dosen bör ges minst 24 timmar efter din sista dos av kemoterapi i slutet av varje 
kemoterapicykel.
Hur du ger dig själv injektioner med Nyvepria
Din läkare kan besluta att du själv kan injicera Nyvepria. Din läkare eller sköterska visar hur du ger 
dig själv injektioner. Försök inte att själv injicera det om läkaren eller sköterskan inte har visat dig hur 
du ska göra.
Information om hur du injicerar Nyvepria finns i slutet av denna bipacksedel.
Skaka inte Nyvepria kraftigt eftersom det kan påverka dess effekt.
Om du har använt för stor mängd av Nyvepria
Om du har använt för stor mängd av Nyvepria än vad du borde kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska för råd.
Om du har glömt att ta Nyvepria
Om du har glömt en dos Nyvepria, bör du kontakta din läkare för att diskutera när du bör injicera 
nästa dos.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Om du får någon av följande biverkningar ska du omedelbart kontakta läkare:

svullnader eller vätskeansamlingar, urinering mer sällan än vanligt, andningssvårigheter, 
svullen buk (mage) och en känsla av övermättnad, samt en allmän trötthetskänsla. Dessa 
24
symtom utvecklas ofta snabbt.
De kan vara symtom på ett mindre vanligt tillstånd (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
som kallas kapillärläckagesyndrom och som gör att blod läcker från små blodkärl ut i kroppen. Detta 
tillstånd måste behandlas omedelbart.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare


skelettsmärta. Din läkare kan rekommendera vad du kan ta för att lindra skelettsmärtan.
huvudvärk och illamående.
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare



smärta vid injektionsstället.
allmän led- och muskelvärk.
vissa förändringar av blodvärden kan förekomma, men dessa upptäcks vid rutinmässiga 
blodprover. Dina vita blodkroppar kan komma att öka under en begränsad period. Antalet 
trombocyter (blodplättar) kan minska vilket kan leda till blåmärken.
bröstmärtor som inte är relaterade till hjärtsjukdomar.













Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare

allergiliknande reaktioner, inklusive rodnad och blodvallning, hudutslag och upphöjda kliande 
hudområden.
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi (svaghet, blodtrycksfall, 
andningssvårigheter, svullnad av ansiktet).
ökad mjältstorlek (mjälten är ett organ i buken till vänster om magsäcken, som medverkar i 
produktion och utrensning av blodkroppar och är en del av immunsystemet). Tala med läkare 
om du känner en ökad volym i den övre vänstra delen av buken.
mjältbristning, som kan vara dödlig. Det är viktigt att du omedelbart kontaktar din läkare om du 
får smärta i övre vänstra sidan av buken eller uppemot vänster skuldra, eftersom detta kan tyda 
på problem med mjälten.
andningsproblem. Om du har hosta, feber och andningssvårigheter ska du kontakta läkare.
Sweets syndrom (plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma skador på armar och ben och ibland 
i ansikte och på hals med feber).
kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl).
skador på njurarna (så kallad glomerulonefrit).
rodnad vid injektionsstället.
blodiga upphostningar (hemoptys).
blodsjukdomar (myelodysplastiskt syndrom [MDS] eller akut myeloisk leukemi [AML]).
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare

inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen).
Se avsnitt 2.
blödning från lungorna (pulmonell blödning).
Stevens-Johnsons syndrom kan börja som rödaktiga, måltavleliknande eller runda fläckar på 
bålen, ofta med blåsor i mitten. Även hudfjällning och sår i munnen, halsen, näsan, 
könsorganen och ögonen kan förekomma. Dessa reaktioner kan föregås av feber och 
influensaliknande symtom. Om du utvecklar några av dessa symtom ska du sluta använda 
Nyvepria och omedelbart kontakta din läkare eller uppsöka vård. Se även avsnitt 2.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
25
5.
Hur Nyvepria ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och sprutans etikett efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C).
Du kan ta ut Nyvepria ur kylskåpet och förvara i rumstemperatur (högst 25°C) under högst 15 dagar. 
När en spruta har tagits ur kylskåpet och nått rumstemperatur (högst 25°C) måste den användas inom 
15 dagar eller kastas.
Får ej frysas. Nyvepria kan användas om lösningen varit oavsiktligt nedfryst i mindre än 24 timmar 
vid ett tillfälle.
Förvara behållaren i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt eller innehåller partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är pegfilgrastim. Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim i 
0,6 ml lösning.
Övriga innehållsämnen är natriumacetattrihydrat, koncentrerad ättiksyra, sorbitol (E420), 
polysorbat 20 och vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Nyvepria innehåller sorbitol (E420) 
och natriumacetat”).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Nyvepria är en klar, färglös injektionslösning, fri från synliga partiklar, som tillhandahålls i en förfylld 
spruta (6 mg/0,6 ml).
Varje förpackning innehåller 1 förfylld spruta av glas med en fastsatt kanyl av rostfritt stål, en 
nålhylsa och ett automatiskt nålskydd.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Hospira Zagreb d.o.o.
Prudnička cesta 60
10291 Prigorje Brdovečko
Kroatien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
26
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Česká Republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ,
Клон България
Teл: +359 2 970 4333
Kύπρος
PFIZER EΛΛAΣ A.E. (CYPRUS BRANCH)
T: +357 22 817690
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: +36 1 488 3700
Malta
Drugsales Ltd
Tel: +356 21 419 070/1/2
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)10800 406 43 0163 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
PFIZER EΛΛAΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Tel: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
27
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
28
Instruktioner för användning av Nyvepria:
Förklaring av delar:
Före användning
Efter användning
Kolvstång
Använd 
kolvstång
Fingergrepp
Etikett och utgångsdatum
Automatiskt nålskydd
Sprutcylinder
Läkemedel
Nålhylsa på
Automatiskt 
nålskydd utlöst
Nålhylsa av
29
Viktigt
Innan du använder Nyvepria förfylld spruta med automatiskt nålskydd, läs denna viktiga 
information:




Det är viktigt att du inte ger dig själv en injektion såvida du inte fått träna tillsammans med din 
läkare eller sjukvårdspersonal. Om du har frågor om hur du injicerar läkemedlet ska du be 
läkare eller sjukvårdspersonal om hjälp.
Kontrollera att du ser namnet Nyvepria på kartongen och den förfyllda sprutans etikett.
Kontrollera kartongen och den förfyllda sprutans etikett för att se till att dosstyrkan är 6 mg 
(6 mg/0,6 ml).
Nyvepria ges som en injektion i vävnaden precis under huden (subkutan injektion).
 Använd inte den förfyllda sprutan om den sista dagen i månaden som visas på etiketten har 
passerat.
 Ta inte av nålhylsan från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera.
 Använd inte den förfyllda sprutan om den har tappats på en hård yta. Använd en ny förfylld 
spruta och kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal.
 Aktivera inte den förfyllda sprutan före injektion.
 Ta inte av det genomskinliga automatiska nålskyddet från den förfyllda sprutan.
 Dra inte bort den avtagbara etiketten från den förfyllda sprutcylindern innan läkemedlet 
injiceras.
Kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal om du har några frågor.
A
Steg 1: Förbered
Ta ut kartongen med den förfyllda sprutan ur kylskåpet. Ta ut innerkartongen med den 
förfyllda sprutan från ytterkartongen genom att dra bort skyddsplasten och samla ihop de 
saker du behöver för din injektion: spritservetter, bomullstussar eller kompresser, plåster och 
en behållare för stickande och skärande avfall (medföljer ej).
För en behagligare injektion, låt den förfyllda sprutan ligga i rumstemperatur (högst 25 °C) i cirka 
30 minuter före injektion. Tvätta dina händer noga med tvål och vatten.
Lägg den nya förfyllda sprutan och övrig utrustning på en ren plats med god belysning.
 Värm inte den förfyllda sprutan med hjälp av en värmekälla såsom varmt vatten eller 
mikrovågsugn.
 Låt inte den förfyllda sprutan ligga i direkt solljus.
 Skaka inte den förfyllda sprutan.

Förvara förfyllda sprutor utom syn- och räckhåll för barn.
30
B
Öppna innerkartongen med sprutan genom att dra av skyddsplasten. Greppa det automatiska
nålskyddet för att lyfta den förfyllda sprutan ur kartongen.
Av säkerhetsskäl:
 Lyft inte i kolvstången.
 Lyft inte i nålhylsan.
C
Kontrollera läkemedlet och den förfyllda sprutan.
 Använd inte den förfyllda sprutan om:




Läkemedlet är grumligt eller innehåller partiklar. Det ska vara en klar och färglös vätska.
Någon del verkar sprucken eller trasig.
Nålhylsan saknas eller sitter löst.
Den sista dagen i den månad som anges som utgångsdatum på etiketten har passerat.
I samtliga fall ska du kontakta läkare eller sjukvårdspersonal.
31
A
Tvätta händerna noggrant. Förbered och rengör injektionsstället.
Steg 2: Gör dig redo
Lämpliga injektionsställen:
Övre delen av låren.
Buken, dock ej närmare naveln än 5 cm.
Utsidan av överarmarna (endast om någon annan ger dig injektionen). 



Rengör injektionsstället med en spritservett. Låt huden torka.
 Rör inte injektionsstället före injektion.
Injicera inte i områden där huden ömmar, har blåmärken, är röd eller hård. Undvik att 
injicera i områden med ärr eller bristningar.
32
B
Håll den förfyllda sprutan i det automatiska nålskyddet. Dra varsamt av nålhylsan rakt ut och 
bort från kroppen. Kasta nålhylsan i behållaren för stickande och skärande avfall. Sätt inte 
tillbaka hylsan.
C
Nyp ihop huden runt injektionsstället för att få en stadig yta.
Det är viktigt att hålla huden ihopnypt under hela injektionen.
33
A
Fortsätt att nypa ihop huden. STICK IN nålen i huden i 45 till 90 graders vinkel.
Steg 3: Injicera
 Rör inte det rengjorda hudområdet.
B
TRYCK in kolvstången långsamt med konstant tryck tills den når botten.
34
C
När sprutan är tom LYFTER du bort sprutan från huden.
Efter att ha släppt kolvstången kommer den förfyllda sprutans automatiska nålskydd att täcka nålen.
 Sätt inte tillbaka nålhylsan på den använda förfyllda sprutan.
Om det ser ut som att det fortfarande finns läkemedel kvar i sprutcylindern när du tar bort 
sprutan innebär det att du inte har fått en full dos. Ring omedelbart till läkare eller 
sjukvårdspersonal.
35
Endast för hälso- och sjukvårdspersonal
Handelsnamnet och lotnumret på det läkemedel som administreras ska tydligt antecknas i 
patientjournalen.
Dra av och spara etiketten på den förfyllda sprutan.
Vrid på kolvstången för att flytta etiketten till en position där du kan dra av sprutetiketten.
Steg 4: Slutför
A Kasta den använda förfyllda sprutan och annat material i behållaren för stickande och skärande 
avfall.
Läkemedel ska kastas i enlighet med lokala bestämmelser. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
Förvara sprutan och behållaren för stickande och skärande avfall utom syn- och räckhåll för barn.
 Återanvänd inte den förfyllda sprutan.
 Återvinn inte förfyllda sprutor och kasta dem inte bland hushållsavfall.
Kontrollera injektionsstället.
B
Om det blöder, kan du trycka en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. Gnid inte på 
injektionsstället. Sätt på ett plåster om det behövs.
36
