BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nyxoid 1,8 mg nässpray, lösning i endosbehållare. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje nässpraysbehållare avger 1,8 mg naloxon (som hydrokloriddihydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Nässpray, lösning i endosbehållare (nässpray). 
Klar, färglös till blekgul lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Nyxoid är avsett för akut behandling av känd eller misstänkt opioidöverdos som yttrar sig som 
andningsdepression och /eller depression av centrala nervsystemet, både i och utanför 
vårdinrättningar. 
Nyxoid är avsett för vuxna och ungdomar 14 år och äldre. 
Nyxoid ersätter inte akut läkarvård. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna och ungdomar 14 år och äldre 
Rekommenderad dos är 1,8 mg administrerat i en näsborre (en nässpray).  
I vissa fall kan ytterligare doser behövas. Lämplig maximal dos Nyxoid beror på situationen. Om 
patienten inte svarar ska den andra dosen administreras efter 2–3 minuter i den andra näsborren. Om 
patienten svarar på den första administreringen, men sedan får återfall av andningsdepression ska den 
andra dosen administreras omedelbart. Ytterligare doser kan (om tillgängliga) administreras 
omväxlande i höger och vänster näsborre. Patienten ska övervakas medan akutsjukvård inväntas. 
Akutvård kan administrera ytterligare doser enligt lokala riktlinjer. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Nyxoid för barn under 14 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Nasal användning. 
Nyxoid ska administreras så snart som möjligt för att undvika skada på det centrala nervsystemet eller 
dödsfall. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nyxoid innehåller endast en dos och får därför inte testas före administrering. 
Utförliga anvisningar om hur Nyxoid ska användas ges i bipacksedeln och det finns en snabbstartguide 
på baksidan av varje blisterförpackning. Dessutom ges utbildning via en video och ett 
patientinformationskort.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Instruera patienter/användare om korrekt användning av Nyxoid  
Nyxoid ska endast göras tillgängligt när individens lämplighet och förmåga att administrera naloxon 
under korrekta omständigheter har fastställts. Patienter eller annan person som kan komma att 
administrera Nyxoid måste få anvisningar om dess korrekta användning och vikten av att uppsöka 
läkarvård.  
Nyxoid är inte en ersättning för akut läkarvård och kan användas i stället för intravenös injektion när 
intravenös åtkomst inte är omedelbart tillgänglig. 
Nyxoid är avsett att administreras som en del av en återupplivning vid fall av misstänkt överdos där 
opioida läkemedel kan vara involverade eller misstänks, troligen utanför vårdinrättningar. 
Förskrivaren ska därför vidta lämpliga åtgärder för att säkerställa att patienten och/eller personer som 
kan komma att administrera Nyxoid fullständigt förstår Nyxoids indikationer och användning. 
Förskrivaren ska beskriva vilka symtom som tyder på sannolik diagnos på depression av centrala 
nervsystemet (CNS)/andningsdepression, indikationen och bruksanvisningen för patienten och/eller 
personer som kan komma att administrera denna produkt till en patient med en känd eller misstänkt 
opioidöverdos. Detta bör utföras i enlighet med utbildningsmaterialet för Nyxoid. 
Övervakning av patientens respons  
Patienter som svarar tillfredsställande på Nyxoid måste övervakas noggrant. Effekten av vissa opioider 
kan vara längre än effekten av naloxon, vilket kan leda till återfall av andningsdepression varför 
ytterligare doser av naloxon kan krävas. 
Opioidabstinenssyndrom  
Nyxoid kan leda till en snabb reversering av opioideffekten, vilket kan orsaka akuta abstinenssyndrom 
(se avsnitt 4.8). Patienter som får opioider för lindring av kronisk smärta kan uppleva smärta och 
opioidabstinenssymtom när Nyxoid administreras. 
Naloxons effektivitet 
Reverseringen av buprenorfin-inducerad andningsdepression kan vara ofullständig. Vid ett 
ofullständigt svar ska andningen assisteras mekaniskt. 
Intranasal absorption och effekt av naloxon kan vara förändrad hos patienter med skadade 
nässlemhinnor och septumdefekter. 
Pediatrisk population 
Opioidutsättande kan vara livshotande hos nyfödda om det inte upptäcks och behandlas på lämpligt 
sätt, och kan innefatta följande tecken och symtom: konvulsioner, ihållande gråt och hyperaktiva 
reflexer.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Naloxon framkallar ett farmakologiskt svar på grund av interaktionen med opioider och 
opioidagonister. När det administreras till opioidberoende personer kan naloxon orsaka akuta 
abstinenssymtom hos vissa individer. Hypertoni, hjärtarytmi, lungödem och hjärtstillestånd har 
beskrivits, oftare när naloxon används postoperativt (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Administrering av Nyxoid kan minska den analgetiska effekten av opioider som används främst för att 
ge smärtlindring på grund av dess antagonistiska egenskaper (se avsnitt 4.4).  
När naloxon ges till patienter som har fått buprenorfin som ett analgetikum kan fullständig analgesi 
återställas. Denna effekt förmodas bero på den bågformade dos-responskurvan med avtagande 
analgesi vid höga doser. Reversering av andningsdepression orsakad av buprenorfin är dock 
begränsad. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från användning av naloxon hos gravida kvinnor saknas. Djurstudier har endast visat 
reproduktionstoxikologiska effekter vid maternellt toxiska doser (se avsnitt 5.3). Den potentiella 
risken för människa är okänd. Nyxoid ska användas under graviditet endast då tillståndet kräver att det 
är absolut nödvändigt att kvinnan behandlas med naloxon. 
Hos gravida kvinnor som har behandlats med Nyoxid ska fostret övervakas för tecken på fetal distress. 
Hos opioidberoende gravida kvinnor kan naloxonadministrering orsaka abstinenssymtom hos nyfödda 
spädbarn (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om naloxon/metaboliter utsöndras i bröstmjölk och det har inte fastställts om barn som 
blir ammade påverkas av naloxon. Eftersom naloxon praktiskt taget inte är oralt biotillgängligt är dess 
potential att påverka ett ammat spädbarn försumbar. Försiktighet bör iakttas när naloxon administreras 
till en ammande kvinna, men det finns ingen anledning att avbryta amningen. Ammade barn till 
mödrar som har behandlats med Nyxoid ska övervakas med avseende på sedering eller irritabilitet. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om effekterna av naloxon på fertilitet, men data från studier på råtta (se 
avsnitt 5.3) visar inga effekter.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Patienter som har fått naloxon för att upphäva effekterna av opioider ska uppmanas att inte köra bil, 
använda maskiner eller hålla på med andra aktiviteter som kräver fysisk eller mental ansträngning 
under minst 24 timmar, eftersom effekten av opioider kan återkomma. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligaste biverkningen som observerats efter administrering av naloxon är illamående (mycket 
vanligt). Typiska opioidabstinenssyndrom förväntas med naloxon, vilket kan orsakas av det abrupta 
utsättandet av opioider hos personer som är fysiskt beroende av dem.  
Sammanfattning av biverkningar i tabellform  
Följande biverkningar har rapporterats med Nyxoid och/eller andra naloxon-innehållande läkemedel 
under kliniska studier samt från erfarenhet efter godkännande för försäljning. Biverkningarna anges 
nedan enligt klassificering av organsystem och frekvens.  
Frekvenskategorierna har tilldelats de biverkningar som anses vara åtminstone möjligtvis relaterade 
till naloxon och definieras som mycket vanliga: (≥ 1/10), vanliga: (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga: 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta: (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta: (< 1/10 000), ingen känd  
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Immunsystemet  
Mycket sällsynta: 
Överkänslighet, anafylaktisk chock 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga 
Yrsel, huvudvärk 
Mindre vanliga 
Tremor 
Hjärtat 
Vanliga 
Takykardi 
Mindre vanliga 
Arytmi, bradykardi 
Mycket sällsynta 
Hjärtflimmer, hjärtstillestånd 
Blodkärl 
Vanliga 
Hypotoni, Hypertoni 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga 
Hyperventilation 
Mycket sällsynta 
Pulmonellt ödem 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Illamående 
Vanliga 
Kräkningar 
Mindre vanliga 
Diarré, muntorrhet 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanliga 
Hyperhidros 
Mycket sällsynta 
Erythema multiforme 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mindre vanliga 
Abstinenssyndrom (hos patienter som är beroende av opioider) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Drogabstinenssyndrom 
Tecken och symtom på abstinenssyndrom innefattar rastlöshet, irritabilitet, hyperestesi, illamående, 
kräkningar, gastrointestinal smärta, muskelspasmer, nedstämdhet, sömnlöshet, ångest, hyperhidros, 
piloerektion, takykardi, blodtryckshöjning, gäspningar och pyrexi. Beteendeförändringar, inklusive 
våldsamt beteende, nervositet och agitation kan också observeras. 
Blodkärl 
I rapporter om intravenöst/intramuskulärt naloxon: hypotoni, hypertoni, hjärtarytmi (inkluderande 
kammartakykardi och kammarflimmer) och lungödem har förekommit med postoperativ användning 
av naloxon. Kardiovaskulära biverkningar har oftare förekommit hos postoperativa patienter med en 
preexisterande kardiovaskulär sjukdom eller hos patienter som får andra läkemedel som ger liknande 
kardiovaskulära biverkningar. 
Pediatrisk population 
Nyxoid är avsett för användning hos ungdomar 14 år och äldre. Frekvens, typ och svårighetsgrad av 
biverkningar hos barn förväntas vara densamma som hos vuxna.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Med tanke på indikationen och den breda terapeutiska marginalen är fall av överdosering inte att 
vänta. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Motgift, ATC-kod: V03AB15 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Naloxon är ett semisyntetiskt morfinderivat (N-allyl-nor-oxymorfon) och en specifik opioidantagonist 
som verkar kompetitivt på opioidreceptorerna Det har mycket hög affinitet till opioidreceptorer och 
undantränger därför såväl opioidagonister som partiella antagonister. Naloxon har inte de 
”agonistiska” eller morfinliknande egenskaper som andra opioidantagonister har. I avsaknad av de 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opioida eller agonistiska effekterna hos andra opioidantagonister uppvisar det i stort sett inte någon 
farmakologisk aktivitet. Naloxon har inte visat sig skapa tolerans eller orsaka fysiskt eller mentalt 
beroende.  
Eftersom verkningstiden för vissa opioidagonister kan vara längre än för naloxon kan effekterna av 
opioidagonisten återkomma när effekterna av naloxon avklingar. Detta kan nödvändiggöra upprepade 
doser av naloxon, Behovet av upprepade doser beror på kvantitet, typ och administreringssätt av 
den opioid som ska motverkas. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Intranasal administrering av naloxon har visat att naloxon absorberas snabbt, vilket framgår av mycket 
tidig förekomst (så tidigt som 1 minut efter administrering) av den aktiva substansen i systemisk 
cirkulation.. 
En studie som undersökte intranasalt naloxon vid doser på 1, 2 och 4 mg (MR903-1501) visade att 
median (intervall) tmax förknippad med intranasal administrering av naloxon var 15 (10, 60) minuter, 
för 1 mg, 30 (8, 60) minuter för 2 mg och 15 (10, 60) minuter för 4 mg intranasala doser. Debut av 
verkan efter intranasal administrering kan rimligen förväntas ske hos varje individ innan tmax har 
uppnåtts. 
Halveringstidens varaktighet (HVD) vid intranasal administrering var längre än för intramuskulär 
administrering (intranasalt 2 mg, 1,27 timmar, intramuskulärt 0,4 mg 1,09 timmar) varför man kan 
förvänta sig större långtidsverkan av naloxon som getts intranasalt än intramuskulärt. Om 
opioidagonistens verkningstid överstiger intranasalt naloxon kan effekterna av opioidagonisten 
återkomma, vilket kan kräva en andra intranasal naloxonadministrering. 
En studie uppvisade genomsnittlig absolut biotillgänglighet på 47 % och genomsnittliga 
halveringstider på 1,4 timmar efter intranasala doser på 2 mg. 
Metabolism 
Naloxon metaboliseras snabbt i levern och utsöndras i urinen. Det genomgår omfattande 
levermetabolism huvudsakligen via glukuronidkonjugering. De viktigaste metaboliterna är naloxon-3-
glukuronid, 6-beta-naloxol och dess glukuronid.  
Eliminering 
Det finns inga tillgängliga data om utsöndringen av naloxon efter intranasal administrering, men, 
dispositionen av naloxon efter intravenös administrering har studerats hos friska frivilliga 
försökspersoner och opioidberoende patienter. Efter en intravenös dos av 125 µg återfanns 38 % av 
dosen i urinen inom 6 timmar hos friska frivilliga försökspersoner, jämfört med 25 % av dosen hos 
opioidberoende patienter efter samma tidsperiod. Efter 72 timmar återfanns 65 % av den injicerade 
dosen i urinen i friska frivilliga försökspersoner, jämfört med 68 % av dosen hos opioidberoende 
patienter. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Genotoxicitet och karcinogenicitet 
Naloxon var inte mutagent vid omvänd mutationsanalys på bakterier, men var positivt i 
muslymfomceller och klastogent in vitro, men naloxon var inte klastogent in vivo. Naloxon var inte 
cancerogent efter oral administrering på råtta i en 2-årstudie eller i en 26 veckors studie på Tg-rasH2-
möss. Sammantaget tyder det samlade bevismaterialet på att naloxon medför minimal, om någon, risk 
för genotoxicitet och karcinogenicitet hos människa. 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
Naloxon hade ingen effekt på fertilitet och reproduktion hos råttor eller tidig embryoutveckling hos 
råtta och kanin. I peri-postnatala studier på råtta gav naloxon upphov till ökad dödlighet hos ungarna 
under den omedelbara post-partumperioden vid de höga doser som även framkallade avsevärd 
maternell toxicitet hos råttor (t.ex. förlust av kroppsvikt, konvulsioner). Naloxon påverkade inte 
utveckling eller beteende hos överlevande ungar. Naloxon är därför inte teratogent hos råttor eller 
kaniner. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Trinatriumcitratdihydrat (E331) 
Natriumklorid 
Saltsyra (E507) 
Natriumhydroxid (E524) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Får ej frysas.  
6.5   Förpackningstyp och innehåll 
Den inre behållaren består av en injektionsflaska av typ I-glas med en silikoniserad klorbutylpropp 
innehållande 0,1 ml lösning. Den yttre behållaren (spraybehållaren) består av polypropen och rostfritt 
stål. 
Varje förpackning innehåller två nässpraysbehållare med en dos i varje. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
United Drug House Magna Drive 
Magna Business Park 
Citywest Road 
Dublin 24 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1238/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10 november 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedlets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
BILAGA II 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Mundipharma DC B.V. 
Leusderend 16 
3832 RC Leusden 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
• 
Ytterligare riskreducerande åtgärder  
Före lanseringen av Nyxoid i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens om innehållet i och formatet på utbildningsmaterialet, inklusive 
kommunikationsmedier, distributionsmodaliteter, och alla andra aspekter av programmet, med den 
nationella behöriga myndigheten. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att i varje medlemsstat där Nyxoid 
marknadsförs, all relevant vårdpersonal som förväntas förskriva och/eller tillhandahålla Nyxoid är 
försedda med: 
• 
• 
Riktlinjedokument för vårdgivare, med instruktioner om administrering 
Informationskort till patienten/vårdaren 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Tillgång till en video om hur man använder Nyxoid 
Riktlinjedokumentet för vårdgivare bör inkludera: 
• 
• 
• 
• 
En kort introduktion till Nyxoid 
En förteckning över de utbildningsmaterial som inkluderas i utbildningsprogrammet 
Detaljer om vilken information som måste delas ut vid utbildning av 
patienten/vårdgivaren 
o 
o 
hur man hanterar en känd eller misstänkt opioidöverdoserad person, och hur man 
administrerar Nyxoid på rätt sätt  
hur man minimerar förekomsten och svårighetsgraden av följande risker med 
Nyxoid: återuppkomst av andningsdepression, förekomst av akut 
opioidabstinenseffekt och bristande effektivitet på grund av medicineringsfel 
Instruktioner att vårdgivaren måste ge patienten/vårdaren patientinformationen och att se 
till att patienterna/vårdarna får tillgång till videon (antingen genom patientinformationen 
eller USB-minne) och uppmuntras att läsa snabbguiden och bipacksedeln som inkluderas 
i läkemedlets ytterkartong. 
Patientinformationskortet bör innehålla: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Information om Nyxoid och det faktum att det inte kan ersätta grundläggande livräddning 
Identifiering av tecken på misstänkt opioidöverdos, speciellt andningsdepression, och 
information om hur man kontrollerar luftvägarna och andningen 
Betoning på behovet av att omedelbart ringa ambulans 
Information om hur man använder nässprayen för att administrera Nyxoid på rätt sätt 
Information om att placera patienten i sidoläge och administrera den andra dosen, om så 
krävs, i denna position 
Information om hur man hanterar och övervakar patienten tills medicinsk hjälp anländer 
Medvetenheten om eventuella viktiga risker, såsom opioidabstinenssymptom och 
återkommande respiratorisk depression 
Se QSG på baksidan av produktförpackningen 
Videon bör inkludera: 
• 
• 
Steg som beskriver hanteringen av en patient, som är i linje med informationen i 
patientinformationen och bipacksedeln. 
Den bör vara tillgängliga som 
o 
o 
En länk till online-åtkomst i vårdgivardokumentet och patientinformationen 
USB-minne för användning av vårdgivare, för utbildning, om WiFi inte är 
tillgängligt 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Effektstudie efter det att produkten godkänts (PAES):  
Effektiviteten av Nyxoid (intranasal naloxon) Administrering av lekmän för att häva 
en opioidöverdos. 
Förfallodatum 
Q4 2024 
13 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nyxoid 1,8 mg nässpray, lösning i endosbehållare 
naloxon  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje nässpray avger 1,8 mg naloxon (som hydrokloriddihydrat) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: trinatriumcitratdihydrat (E331), natriumklorid, saltsyra (E507), natriumhydroxid (E524), 
renat vatten. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Nässpray, lösning i endosbehållare 
2 endosbehållare 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Nasal användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Testa inte före användning. Varje sprayflaska innehåller endast en dos. 
Vid överdosering av opioider (t.ex. heroin) 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Får ej frysas.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
United Drug House Magna Drive 
Magna Business Park 
Citywest Road 
Dublin 24 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1238/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Nyxoid 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Nyxoid 1,8 mg nässpray, lösning i endosbehållare 
naloxon 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Endos nässpray vid överdosering av opioider (t.ex. heroin) 
Testa inte före användning 
Ring efter ambulans. 
Lägg patienten ned. Luta huvudet bakåt. 
Spraya i ena näsborren. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lägg patienten i stabilt sidoläge. 
Ingen förbättring? Använd den andra sprayflaskan efter 2–3 minuter. 
19 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INTRANASAL SPRAY/ENHETSETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Nyxoid 1,8 mg nässpray, lösning i endosbehållare 
naloxon 
Nasal användning 
2. 
ADMNISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,8 mg 
6. 
ÖVRIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Nyxoid 1,8 mg nässpray, lösning i endosbehållare 
naloxon 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, Du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Nyxoid är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Nyxoid 
2. 
Hur Nyxoid ska ges 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Nyxoid ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Nyxoid är och vad det används för 
Detta läkemedel innehåller den aktiva substansen naloxon. Naloxon upphäver tillfälligt effekterna av 
opioider som heroin, metadon, fentanyl, oxikodon, buprenorfin och morfin. 
Nyxoid är en nässpray som används för akut behandling av opioidöverdosering eller misstänkt 
opioidöverdosering hos vuxna och ungdomar över 14 år. Tecken på överdos inbegriper:  
• 
• 
• 
andningsproblem  
svår sömnighet  
ingen reaktion på höga ljud eller beröring. 
Om du är i riskzonen för en opioidöverdos ska du alltid bära med dig ditt Nyxoid. Nyxoid verkar 
endast under en kort tid för att upphäva effekterna av opioider medan du inväntar akut läkarvård. Det 
är inte en ersättning för akut läkarvård. Nyxoid är avsett för användning av lämpligt utbildade 
personer. 
Tala alltid om för vänner och familj att du bär med dig Nyxoid. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Nyxoid 
Använd inte Nyxoid  
Om du är allergisk mot naloxon eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet 
Du kommer endast att få tillgång till Nyxoid efter att du eller den person som ska ge läkemedlet har 
blivit visad hur det ska användas. 
Det ska ges direkt och ersätter inte akut läkarvård.  
• 
Tillkalla ambulans vid misstänkt opioidöverdos. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecken och symtom på opioidöverdosering kan återkomma efter att denna nässpray getts. Om detta 
händer kan ytterligare doser ges efter 2 till 3 minuter med en ny nässpray. Patienten bör övervakas 
noggrant efter att ha fått detta läkemedel tills akutpersonalen anländer. 
Tillstånd du bör se upp med 
• 
Om du är fysiskt beroende av opioider eller om du har fått höga doser av opioider (t.ex. heroin, 
metadon, fentanyl, oxikodon, buprenorfin eller morfin). Du kan få svåra abstinenssymtom med 
detta läkemedel (se avsnitt 4 längre ner i denna bipacksedel under ˮTillstånd du bör se upp 
medˮ). 
Om du tar opioider för att lindra smärta. Smärtan kan öka när du får Nyxoid. 
Om du använder buprenorfin. Nyxoid kanske inte helt avhjälper andningsproblemen. 
• 
• 
Tala om för läkaren om du har skador i näsan eftersom detta kan påverka hur Nyxoid verkar. 
Barn och ungdomar 
Nyxoid får inte användas för barn och ungdomar under 14 år.  
Att få Nyxoid nära en förlossning 
Tala om för din barnmorska eller läkare om du har fått Nyxoid nära eller under förlossningen. 
Ditt barn kan lida av plötsliga opioidabstinenssyndrom som kan vara livshotande om de inte 
behandlas. 
Titta efter följande symtom hos ditt barn under de första 24 timmarna efter att barnet har fötts:  
• 
• 
• 
krampanfall (epileptiska anfall) 
gråter mer än vanligt 
ökade reflexer. 
Andra läkemedel och Nyxoid 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du får tillgång till detta läkemedel. 
Om du ges Nyxoid medan du är gravid eller ammar ska ditt barn övervakas noga. 
Körförmåga och användning av maskiner 
När du har tagit det här läkemedlet får du inte köra, använda maskiner eller ägna dig åt någon annat 
fysiskt eller mentalt krävande aktivitet i minst 24 timmar, eftersom effekterna av opioider kan 
återkomma.  
Nyxoid innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur Nyxoid ska ges 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans 
anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
Du kommer att visas hur Nyxoid ska användas innan du får tillgång till läkemedlet. Nedan finns en 
steg-för-stegguide. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner för hur Nyxoid nässpray ges 
1.   Kontrollera medvetande och andning. 
– 
– 
– 
– 
Kontrollera om personen går att väcka för att se om personen är vid medvetande.  
Du kan ropa personens namn, skaka försiktigt om axlarna, tala med hög röst i örat, 
gnugga bröstbenet (sternum), nypa i deras öra eller nagelbädden på ett finger. 
Kontrollera luftvägar och andning. Se till att mun och näsa är fria från hinder. 
Kontrollera andning i 10 sekunder – rör sig bröstkorgen? Kan du höra andningsljud? Kan 
du känna andetagen på kinden? 
Kontrollera efter tecken på överdos, t.ex.: ingen reaktion på beröring eller ljud, 
långsam ojämn andning eller ingen andning, snarkningar, kippande andning, blå eller lila 
fingernaglar eller läppar. 
Ge Nyxoid om en överdos misstänks. 
2. 
Ring efter ambulans. Nyxoid ersätter inte akut läkarvård. 
3. 
Dra bort blisterförpackningens baksida från hörnet för att ta ut nässprayen ur behållaren. 
Placera nässprayen inom nära räckhåll. 
4. 
Lägg patienten på ryggen. Stöd nacken och låt huvudet luta bakåt. Rensa bort allt som blockerar 
näsan. 
5. 
Håll nässprayen med tummen på undersidan av kolven och ditt pek- och långfinger på vardera 
sidan av munstycket. Testa inte sprayen innan du använder den eftersom den endast 
innehåller en dos av naloxon och inte kan återanvändas. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
För försiktigt in anordningens munstycke i patientens ena näsborre. Tryck bestämt på kolven 
tills den klickar till för att ge dosen. Ta bort enhetens munstycke från näsborren efter att du 
givit dosen.  
7. 
Placera patienten på sidan i stabilt sidoläge med munnen öppen snett nedåt och stanna kvar hos 
patienten tills ambulans anländer. Håll utkik efter en förbättring i patientens andningsnivå, 
vakenhet och respons på ljud och beröring. 
Handen 
stödjer 
huvudet 
Övre benet 
böjt 
8. 
9. 
Om patienten inte är bättre inom 2–3 minuter kan en andra dos ges. Var försiktig – även om 
patienten vaknar upp kan han/hon förlora medvetandet igen och sluta andas. Om detta inträffar 
kan en andra dos ges omedelbart. Upprepa steg 3–6 i den andra näsborren med en ny Nyxoid 
nässpray. Detta kan göras medan patienten befinner sig i stabilt sidoläge. 
Om patienten inte svarar på två doser kan ytterligare doser ges (om de finns tillgängliga). 
Stanna kvar hos patienten och håll utkik efter en förbättring tills ambulanspersonal anländer och 
kan ge vidare behandling. 
Hos patienter som är medvetslösa och inte andas normalt bör ytterligare livräddande behandling ges 
om möjligt.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Nedanstående biverkningar kan förekomma med detta läkemedel. 
Tillstånd att se upp med 
Nyxoid kan orsaka akuta abstinenssymtom om patienten är beroende av opioida läkemedel. Symtom 
kan omfatta: läkemedelsabstinenssyndrom inkluderar rastlöshet, irritabilitet, hyperestesi (ökad 
känslighet i huden), illamående, kräkningar, mag-tarmsmärta (magkramper), muskelspasmer, (plötslig 
muskelspänning, värk i kroppen), dysfori (obehag eller olustkänsla), insomni (svårt att sova), ångest, 
hyperhidros (kraftiga svettningar), piloerektion (gåshud, rysning eller skakning), takykardi (snabb 
puls), förhöjt blodtryck, gäspningar pyrexi (feber). Ändringar i beteende inklusive våldsamt beteende, 
nervositet och häftig oro kan också observeras. 
Akuta abstinenssymtom förekommer med frekvensen mindre vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 personer). 
Tala om för läkaren om du upplever något av dessa symtom. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
Illamående 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
Yrsel, huvudvärk 
Snabb puls 
Högt blodtryck, lågt blodtryck  
Illamående (kräkningar) 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Skakningar 
Långsam puls 
Svettningar 
Oregelbundna hjärtslag 
Diarré  
Muntorrhet 
Snabb andning 
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer  
• 
• 
• 
• 
Allergiska reaktioner såsom svullnad av ansikte, mun, läppar eller hals, allergisk chock  
Livshotande oregelbunden hjärtrytm, hjärtinfarkt 
Ansamling av vätska i lungorna 
Hudproblem som klåda, utslag, rodnad, svullnad, allvarligt flagnande eller fjällande hud 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet som anges i Bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Nyxoid ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före det utgångsdatum som anges på kartongen, blisterkartan och etiketten efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.  
Får ej frysas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är naloxon. Varje nässpray innehåller 1,8 mg naloxon (som 
hydrokloriddihydrat). 
Övriga innehållsämnen är: trinatriumcitratdihydrat (E331), natriumklorid, saltsyra (E507), 
natriumhydroxid (E524) och renat vatten (se ”Nyxoid innehåller natrium”).  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta läkemedel innehåller naloxon 0,1 ml i en klar, färglös till blekgul lösning i en förfylld nässpray, 
lösning i endosbehållare (nässpray, lösning). 
Nyxoid är förpackad i en kartong som innehåller 2 nässprayer, individuellt förpackade i blister. Varje 
nässpray innehåller en enda dos naloxon.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
United Drug House Magna Drive 
Magna Business Park 
Citywest Road 
Dublin 24 
Irland 
Tillverkare 
Mundipharma DC B.V. 
Leusderend 16 
3832 RC Leusden 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mundipharma BV 
+32 2 358 54 68 
info@mundipharma.be 
Lietuva 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
Airija 
Tel +353 1 206 3800 
България 
ТП„Мундифарма медикъл ООД“ 
Тел.: + 359 2 962 13 56 
e-mail: mundipharma@mundipharma.bg 
Luxembourg/Luxemburg 
Mundipharma BV 
+32 2 358 54 68 
info@mundipharma.be 
Česká republika 
Mundipharma Gesellschaft m.b.H.,  
organizační složka  
Tel: + 420 222 318 221 
E-Mail: office@mundipharma.cz 
Danmark 
Mundipharma A/S 
Tlf. 45 17 48 00 
nordics@mundipharma.dk 
Magyarország 
Medis Hungary Kft 
Tel: +36 23 801 028 
info@medis.hu 
Malta 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
L-Irlanda 
Tel +353 1 206 3800 
Deutschland 
Mundipharma GmbH 
Gebührenfreie Info-Line: +49 69 506029-000 
info@mundipharma.de 
Nederland 
Mundipharma Pharmaceuticals B.V. 
Tel: + 31 (0)33 450 82 70 
info@mundipharma.nl 
Eesti 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
L-Irlanda 
Tel +353 1 206 3800 
Norge 
Mundipharma AS 
Tlf: + 47 67 51 89 00 
nordics@mundipharma.dk 
27 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Mundipharma Corporation (Ireland) Limited 
Ιρλανδία 
Tel +353 1 206 3800 
Österreich 
Mundipharma Gesellschaft m.b.H. 
Tel: +43 (0)1 523 25 05-0 
info@mundipharma.at 
España 
Mundipharma Pharmaceuticals, S.L.  
Tel: +34 91 3821870 
infomed@mundipharma.es 
France 
MUNDIPHARMA SAS 
+33 1 40 65 29 29 
infomed@mundipharma.fr 
Hrvatska 
Medis Adria d.o.o. 
Tel: + 385 (0) 1 230 34 46 
info@medisadria.hr 
Ireland 
Mundipharma Pharmaceuticals Limited 
Tel +353 1 206 3800 
Ísland 
Mundipharma A/S 
c/o Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 
icepharma@icepharma.is 
Italia 
Mundipharma Pharmaceuticals Srl 
Tel: +39 02 3182881 
infomedica@mundipharma.it 
Κύπρος 
Mundipharma Pharmaceuticals Ltd 
Τηλ.: +357 22 815656 
info@mundipharma.com.cy 
Polska 
Mundipharma Polska Sp. z o.o. 
Tel: + (48 22) 866 87 12 
biuro@mundipharma.pl  
Portugal 
Mundipharma Farmacêutica Lda 
Tel: +351 21 901 31 62 
med.info@mundipharma.pt 
România 
Mundipharma Gesellschaft m.b.H., Austria 
Tel: +40751 121 222 
office@mundipharma.ro 
Slovenija 
Medis, d.o.o. 
Tel: +386 158969 00 
info@medis.si 
Slovenská republika 
Mundipharma Ges.m.b.H.-o.z. 
Tel: + 4212 6381 1611 
mundipharma@mundipharma.sk 
Suomi/Finland 
Mundipharma Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)9 8520 2065 
nordics@mundipharma.dk 
Sverige 
Mundipharma AB 
Tel: + 46 (0)31 773 75 30 
nordics@mundipharma.dk 
Latvija 
SIA Inovatīvo biomedicīnas tehnoloģiju institūts  
Tel: + 37167800810 
anita@ibti.lv 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mundipharma Pharmaceuticals Limited 
Tel: +353 1 206 3800 
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
