BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Odomzo 200 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 200 mg sonidegib (som fosfat). 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje hård kapsel innehåller 38,6 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Kapsel, hård (kapsel). 
Opak rosa hård kapsel innehållande ett vitt till nästan vitt pulver med granulat, med ”NVR” tryckt i svart 
bläck på överdelen och ”SONIDEGIB 200MG” i svart bläck på underdelen. 
Storleken på kapseln är ”Storlek #00” (mått 23,3 x 8,53 mm). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Odomzo är avsett för behandling av vuxna patienter med lokalt avancerad basalcellscancer (BCC) som inte 
är lämplig för kurativ kirurgi eller strålbehandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Odomzo ska endast skrivas ut av eller under överinseende av specialistläkare med erfarenhet av behandling 
av den godkända indikationen. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 200 mg sonidegib peroralt. 
Behandlingen ska pågå så länge klinisk nytta kan observeras eller tills oacceptabel toxicitet utvecklas. 
Dosjustering vid förhöjt kreatinfosfokinas (CK) och muskelrelaterade biverkningar 
Tillfälligt doseringsuppehåll och/eller dosminskning av Odomzo kan behövas vid förhöjt CK-värde och 
muskelrelaterade biverkningar. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommendationer för doseringsuppehåll och/eller dosminskning av Odomzo för hantering av symtomatisk 
CK-förhöjning och muskelrelaterade biverkningar (såsom myalgi, myopati och/eller spasmer) sammanfattas 
i tabell 1. 
Tabell 1  Rekommenderade dosjusteringar och hantering av symtomatisk CK-förhöjning och 
muskel och muskelrelaterade biverkningar 
Förhöjt CK-värde, svårighetsgrad 
Grad 1 
[CK-förhöjning >ULN - 2,5 x ULN] 
Grad 2 utan nedsatt njurfunktion 
(serumkreatinin ≤ ULN) 
[CK-förhöjning >2,5 x ULN - 5 x ULN] 
Grad 3 eller 4 utan nedsatt njurfunktion 
(serumkreatinin ≤ ULN) 
[Grad 3 (CK-förhöjning >5 x ULN - 10 x ULN)] 
[Grad 4 (CK-förhöjning >10 x ULN)] 
Rekommenderade dosjusteringar* och 
hantering 
Fortsätt behandla med samma dos och 
kontrollera CK-nivåer en gång i veckan 
tills de återgått till utgångsnivån och 
därefter en gång i månaden. Kontrollera 
muskelsymtom för förändringar tills de 
återgått till utgångsförhållanden. 
Kontrollera njurfunktionen(serumkreatinin) 
regelbundet och se till att patienten är 
välhydrerad. 
Avbryt behandlingen och kontrollera CK-
nivåer en gång i veckan tills de återgått till 
utgångvärdet. 
Kontrollera förändringar muskelsymtom 
tills de återgått till utgångsförhållanden. 
Återuppta därefter behandlingen med 
samma dos och kontrollera CK-nivåerna 
varje månad. 
Kontrollera njurfunktionen 
(serumkreatinin) regelbundet och se till att 
patienten är välhydrerad. 
Om symtomen återkommer, avbryt 
behandlingen tills de återgått till 
utgångsförhållanden. Sätt åter in sonidegib 
200 mg varannan dag och följ samma 
rekommendationer för kontroller. Om 
symtomen kvarstår trots dosering varannan 
dag, överväg att sätta ut behandlingen. 
Avbryt behandlingen och kontrollera CK-
nivåer en gång i veckan tills de återgått till 
utgångsnivåer. Kontrollera förändring av 
muskelsymtom tills de återgått till 
utgångsförhållanden. 
Kontrollera njurfunktionen 
(serumkreatinin) regelbundet och se till att 
patienten är välhydrerad. 
Om njurfunktionen inte är nedsatt och CK-
nivåerna återgår till utgångsvärden, 
överväg att återuppta behandlingen med 
200 mg varannan dag. CK-nivåer bör 
mätas varje vecka i 2 månader efter 
återupptagen behandling med sonidegib 
och därefter varje månad. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
3 
 
 
Grad 2, 3 eller 4 med nedsatt njurfunktion 
(serumkreatinin > ULN) 
• 
• 
• 
Om njurfunktionen är nedsatt, avbryt 
behandlingen och se till att patienten är 
välhydrerad, överväg andra sekundära 
orsaker till njurfunktionsnedsättningen. 
Kontrollera CK och serumkreatinin nivåer 
en gång i veckan tills de återgått till 
utgångsnivån. Monitorera förändring av 
muskelsymtom tills de återgått till 
utgångsförhållanden. 
Om CK och serumkreatinin återgår till 
utgångsnivåerna, överväg att återuppta 
behandlingen med 200 mg varannan dag 
och mät CK-nivåerna varje vecka i 
2 månader och därefter varje månad. I 
annat fall ska behandlingen sättas ut 
permanent. 
* 
Ovanstående rekommendationer för dosjusteringar baseras på Common Terminology Criteria 
for Adverse Events (CTCAE) v4.03, som tagits fram av National Cancer Institute (USA). 
CTCAE är en standardiserad klassificering av oönskade reaktioner, som används vid 
utvärdering av cancerläkemedel. 
Cr: kreatinin; ULN: Upper Limit of Normal, övre normalgränsen 
Övriga dosjusteringar 
Hanteringen av allvarliga eller intolerabla biverkningar kan kräva ett tillfälligt behandlingsuppehåll (med 
eller utan en efterföljande dosreduktion) eller utsättning. 
När behandlingsuppehåll krävs, överväg att återuppta Odomzo vid samma dos efter att biverkningen återgått 
till ≤ grad 1. 
Om dosminskning krävs, ska dosen reduceras till 200 mg varannan dag. Om samma biverkning förekommer 
efter övergång till dosering varannan dag och inte förbättras, överväg att sätta ut behandlingen med Odomzo. 
På grund av den långa halveringstiden av sonidegib föväntas den fulla effekten av ett dosuppehåll eller 
dosjustering på flera biverkningar generellt inträffa efter några veckor (se avsnitt 5.2). 
Behandlingens längd 
I kliniska studier pågick behandling med Odomzo till sjukdomsprogression eller till oacceptabel toxicitet. 
Behandlingsuppehåll på upp till 3 veckor tilläts baserat på individuell tolerabilitet. 
Nyttan av fortsatt behandling bör utvärderas regelbundet, då den optimala behandlingstiden för varje enskild 
patient varierar. 
Särskilda populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Sonidegib har inte studerats i någon dedikerad farmakokinetisk studie på patienter med nedsatt njurfunktion. 
Baserat på tillgängliga data är den renala elimineringen av sonidegib försumbar. I en 
populationsfarmakokinetisk analys fann man att lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion inte hade någon 
signifikant effekt på synbar clearance (CL/F) av sonidegib, vilket antyder att dosjustering inte behövs hos 
patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Det finns inga effekt- eller säkerhetsdata för patienter 
med allvarligt nedsatt njurfunktion. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Äldre (≥65 år) 
Effekt- och säkerhetsdata för patienter från 65 års ålder tyder inte på att någon dosjustering behövs för denna 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patientgrupp (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Odomzo för barn och ungdomar under 18 år med basalcellscancer har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Odomzo ska tas peroralt. Kapslarna måste sväljas hela. De får inte tuggas eller krossas. Kapslarna får inte 
öppnas på grund av risken för teratogenicitet (se avsnitt 5.3). 
Odomzo måste tas minst två timmar efter måltid och minst en timme före måltid för att förhindra en ökad 
risk för biverkningar på grund av högre exponering av sonidegib när det tas tillsammans med en måltid (se 
avsnitt 5.2). Vid kräkningar under behandlingsperioden ska ingen ny dos tas utan nästa dos ska tas vid nästa 
planerade doseringstillfälle. 
Om patienten missar en dos ska den tas så snart patienten kommer ihåg det, om det inte har gått mer än sex 
timmar sedan den skulle ha tagits. Om det har gått mer än sex timmar ska patienten vänta och ta nästa dos 
vid nästa planerade doseringstillfälle. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
Kvinnor i fertil ålder som inte följer Odomzos graviditetsförebyggande program (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Muskelrelaterade biverkningar 
I den pivotala fas II-studien observerades muskelspasmer, myalgi, myopati och CK-förhöjning. Majoriteten 
av de patienter som behandlades med Odomzo 200 mg dagligen och hade CK-förhöjningar av grad 2 eller 
däröver fick muskelsymtom före CK-förhöjningarna. Muskelsymtomen och de förhöjda CK-nivåerna gick 
tillbaka med lämplig behandling hos de flesta patienterna. 
Alla patienter som inleder behandling med Odomzo måste informeras om risken för muskelrelaterade 
biverkningar, däribland risken för rabdomyolys. De måste instrueras att omgående rapportera alla 
oförklarliga muskelsmärtor, ömhet eller svaghet som uppstår under behandlingen med Odomzo, eller om 
symtomen kvarstår efter utsättning av behandlingen. 
CK-värdet ska kontrolleras innan behandlingen inleds och därefter enligt klinisk indikation, till exempel om 
patienten får muskelrelaterade symtom. Vid kliniskt märkbara förhöjda CK-värden ska njurfunktionen 
undersökas (se avsnitt 4.2). 
Riktlinjerna för dosjusteringar eller behandlingsavbrott ska följas (se avsnitt 4.2). Hantering av kraftigt 
förhöjda CK-värden med understödjande terapi, vilket även inkluderar lämplig hydrering, ska övervägas och 
följa lokala standarder för medicinsk praxis och behandlingsriktlinjer. 
Patienterna ska övervakas noga avseende muskelrelaterade symtom om Odomzo används i kombination med 
vissa läkemedel som kan öka risken för muskeltoxicitet (t.ex. CYP3A4-hämmare, klorokin, hydroxiklorokin, 
fibrinsyraderivat, penicillamin, zidovudin, niacin och HMG-CoA-reduktashämmare (se avsnitt 4.5). 
Patienter med neuromuskulära sjukdomar (t.ex. inflammatoriska myopatier, muskeldystrofi, amyotrofisk 
lateralskleros, spinal muskelatrofi) måste övervakas noga på grund av den ökade risken för muskeltoxicitet. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Embryofetal död eller svåra missbildningar 
Odomzo kan orsaka embryofetal död eller svåra missbildningar när det ges till gravida kvinnor. Baserat på 
verkningsmekanismen har sonidegib i djurstudier visat teratogenicitet och fetotoxicitet. Kvinnor som tar 
Odomzo får inte vara gravida eller bli gravida under behandlingsperioden eller inom 20 månader efter 
avslutad behandling. 
Kriterier för begreppet ”fertil kvinna” 
En fertil kvinna definieras i Odomzo graviditetsförebyggande program som en sexuellt mogen kvinna som 
• 
• 
har haft menstruation någon gång under de föregående 12 månaderna, 
inte har genomgått hysterektomi eller bilateral ooforektomi, eller inte har medicinskt bekräftad 
permanent prematur ovarialinsufficiens, 
inte har XY-genotyp, Turners syndrom eller uterusagenesi, 
blir amenorroisk efter cancerbehandling, inkluderat behandling med Odomzo. 
• 
• 
Rådgivning 
• 
För fertila kvinnor 
Odomzo är kontraindicerat för kvinnor i fertil ålder som inte följer Odomzo graviditetsförebyggande 
program. En fertil kvinna måste vara medveten om följande: 
• 
Odomzo utgör en teratogen risk för det ofödda barnet. 
• 
Hon får inte ta Odomzo om hon är gravid eller planerar att bli gravid. 
• 
Hon måste lämna ett negativt graviditetstest, utfört av vårdpersonal, inom 7 dagar innan Odomzo-
behandlingen startar. 
Hon måste lämna ett negativt graviditetstest varje månad under behandlingen, även om hon blivit 
amenorroisk. 
Hon får inte bli gravid medan hon tar Odomzo eller inom 20 månader efter den sista dosen. 
Hon måste kunna följa bestämmelserna om effektiva preventivmedel. 
Hon måste använda två av de rekommenderade preventivmetoderna (se avsnittet ”Preventivmedel” 
nedan och avsnitt 4.6) medan hon tar Odomzo, om hon inte förbinder sig till fullständig avhållsamhet. 
Hon måste berätta för läkaren om något av det följande inträffar under behandlingen eller inom 
20 månader efter den sista dosen: 
o 
o 
o 
o 
Hon får inte amma medan hon tar Odomzo eller inom 20 månader efter den sista dosen. 
hon blir gravid eller misstänker av någon anledning att hon kan vara gravid. 
menstruationen uteblir. 
hon slutar använda preventivmedel, såvida hon inte förbundit sig till fullständig avhållsamhet. 
hon behöver byta preventivmedel. 
• 
• 
• 
• 
• 
För män 
Sonidegib kan passera över till sädesvätskan. För att undvika att fostret utsätts för läkemedlet under 
graviditet, måste en manlig patient vara medveten om följande: 
• 
Odomzo utgör en teratogen risk för det ofödda barnet om mannen har oskyddat sexuellt umgänge med 
en gravid kvinna. 
Han måste alltid använda det rekommenderade preventivmedlet (se avsnitt ”Preventivmedel” nedan 
och avsnitt 4.6). 
Han ska informera sin läkare om hans kvinnliga partner blir gravid medan han tar Odomzo eller inom 
6 månader efter den sista dosen. 
• 
• 
För sjukvårdspersonal 
Sjukvårdspersonalen måste informera patienterna så att dessa är införstådda med och accepterar alla de 
villkor som gäller för Odomzo graviditetsförebyggande program. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preventivmedel 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda två rekommenderade preventivmetoder, varav den ena ska vara en mycket 
effektiv metod och den andra en barriärmetod, medan de tar Odomzo och i 20 månader efter behandlingens 
slut (se avsnitt 4.6). 
Män 
Manliga patienter måste alltid, även om de genomgått vasektomi, använda kondom (med spermicid, om 
tillgängligt) vid sexuellt umgänge med en kvinnlig partner under tiden mannen tar Odomzo och i 6 månader 
efter behandlingens slut (se avsnitt 4.6 och 5.3). 
Graviditetstest 
Fertila kvinnor måste graviditetstestas av sjukvårdpersonal inom 7 dagar före start av behandling med 
Odomzo och varje månad under behandlingen. Graviditetstestets känslighet ska vara minst 25 mIE/ml, enligt 
vad som finns tillgängligt lokalt. Om graviditet konstateras får behandlingen inte påbörjas. Om kvinnan blir 
gravid under behandlingen måste behandlingen med Odomzo avbrytas omedelbart (se avsnitt 5.3). Patienter 
som uppvisar amenorré under behandling med Odomzo ska fortsätta med månatliga graviditetstester så länge 
behandlingen pågår. 
Restriktioner för förskrivning och utlämning av läkemedel till fertila kvinnor 
Den första förskrivningen och utlämningen av Odomzo ska ske inom 7 dagar efter ett negativt graviditetstest. 
Ordinationen av Odomzo ska begränsas till 30 dagars behandling. Fortsatt behandling kräver nytt recept. 
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa sjukvårdspersonal och patienter att undvika att embryon och foster exponeras för Odomzo, 
kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att tillhandahålla utbildningsmaterial (Odomzo 
graviditetsförebyggande program) för att betona riskerna med att använda läkemedlet. 
Blodgivare 
Patienterna ska instrueras att inte donera blod medan de tar Odomzo och under minst 20 månader efter 
behandlingens slut. 
Spermadonation 
Manliga patienter ska inte donera sperma medan de tar Odomzo och under minst 6 månader efter 
behandlingens slut. 
För tidig slutning av epifyserna 
För tidig slutning av epifyserna har rapporterats hos barn som exponerats för inhibitorer av Hedgehog (Hh)-
signalvägen  I vissa fall fortsatte slutning efter att läkemedelsbehandlingen avbrutits (se avsnitt 4.8). 
Interaktioner 
Samtidig behandling med starka CYP inducerare (t.ex. rifampicin, karbamazepin eller fenytoin) ska undvikas 
eftersom en risk för minskade plasmakoncentrationer och minskad effekt av sonidegib inte kan uteslutas (se 
även avsnitt 4.5). 
Kutan skivepitelcancer (cuSCC) 
Patienter med avancerad basalcellscancer har en ökad risk att utveckla kutan skivepitelcancer. Fall av kutan 
skivepitelcancer har rapporterats hos patienter med avancerad basalcellscancer som behandlats med 
Odomzo. Man har inte fastställt om kutan skivepitelcancer har något samband med Odomzobehandlingen. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla patienter ska därför kontrolleras regelbundet medan de tar Odomzo. Kutan skivepitelcancer ska 
behandlas enligt gängse rutiner. 
Ytterligare försiktighetsmått 
Patienterna skall instrueras att aldrig ge detta läkemedel till en annan person. Kapslar som förblir oanvända i 
slutet av behandlingen ska omedelbart kasseras av patienten enligt gällande anvisningar (t.ex. genom att 
returnera kapslarna till apoteket eller läkare). 
Hjälpämnen 
Odomzo-kapslarna innehåller laktosmonohydrat. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd 
bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Sonidegib metaboliseras främst av CYP3A4. Samtidig administrering av starka hämmare eller inducerare av 
CYP3A4 kan kraftigt öka eller minska sonidegibkoncentrationen. 
Substanser som kan öka plasmakoncentrationen av sonidegib 
Hos friska försökspersoner resulterade samtidig administrering av en singeldos 800 mg sonidegib och 
ketokonazol (200 mg två gånger dagligen i 14 dagar), en stark CYP3A-hämmare, i ökning av AUC och Cmax 
med 2,25 respektive 1,49 gånger jämfört med sonidegib ensamt. Samtidig användning av starka CYP3A4-
hämmare/-inducerare under längre tid (dvs. i mer än 14 dagar) leder till större förändring av sonidegib-
exponeringen, vilket visats vid simuleringar. Om samtidig användning av en stark CYP3A-hämmare krävs, 
ska sonidegibdosen sänkas till 200 mg varannan dag. Starka CYP3A-hämmare innefattar, men är inte 
begränsat till, ritonavir, sakvinavir, telitromycin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol och 
nefazodon, ska undvikas. Patienterna ska övervakas noga avseende biverkningar om någon av dessa 
substanser används tillsammans med sonidegib. 
Substanser som kan minska plasmakoncentrationen av sonidegib 
Hos friska försökspersoner resulterade samtidig administrering av en singeldos 800 mg sonidegib och 
rifampicin (600 mg dagligen i 14 dagar), en stark CYP3A-inducerare, i minskningar av AUC och Cmax med 
72 % respektive 54 % jämfört med när enbart sonidegib administrerades. Samtidig administrering av 
sonidegib och starka CYP3A-inducerare minskar plasmakoncentrationen av sonidegib. Samtidig användning 
av starka CYP3A-inducerare, t.ex. karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifabutin, rifampicin och 
johannesört (Hypericum perforatum), ska undvikas. Om en stark CYP3A4-inducerare måste användas 
samtidigt med sonidegib, ska en ökning av den dagliga dosen sonidegib till 400-800 mg övervägas. Denna 
dos sonidegib förväntas återställa AUC till det intervall som ses utan inducerare, baserat på farmakokinetiska 
data när samtidig behandling med induceraren inte är längre än 14 dagar. Längre samtidig behandling med 
inducerare rekommenderas inte eftersom exponeringen av sonidegib kommer att minska och detta kan 
äventyra effektiviteten. När den starka induceraren sätts ut ska patienten återgå till den dos sonidegib som 
användes innan den starka induceraren sattes in. 
Resultat från en klinisk prövning visade en förändring i exponering av sonidegib (32 % och 38 % minskning 
i AUC och Cmax) efter samtidig administrering av en singeldos Odomzo 200 mg med esomeprazol (en 
protonpumpshämmare) 40 mg dagligen under 6 dagar hos friska frivilliga. Denna interaktion förväntas inte 
vara kliniskt signifikant. 
Effekter av sonidegib på andra läkemedel 
Sonidegib är en kompetitiv hämmare av CYP2B6 och CYP2C9 in vitro. Resultat från en 
läkemedelsinteraktionsstudie hos patienter med cancer visar dock att den systemiska exponeringen av 
bupropion (ett CYP2B6 substrat) och warfarin (ett CYP2C9 substrat) inte förändras vid samtidig 
administrering med sonidegib. Sonidegib hämmar även bröstcancerresistensprotein (BCRP) (IC50 ~1,5 µM). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som samtidigt använder substrat till BCRP-transportörer ska övervakas noga avseende 
läkemedelsbiverkningar. Substanser som är BCRP-substrat med snävt terapeutiskt intervall (t ex metotrexat, 
mitoxantron, irinotekan, topotekan) ska undvikas. 
Substanser som kan öka antalet muskelrelaterade  händelser 
På grund av överlappande toxicitet kan patienter som tar Odomzo samtidigt med läkemedel som är kända för 
att öka risken för muskelrelaterad toxicitet löpa ökad risk att utveckla muskelrelaterade biverkningar. 
Patienterna ska övervakas noga och dosjustering övervägas i händelse av muskelsymtom. 
I den pivotala fas II-prövningen tog 12 (15,2 %) patienter som behandlades med Odomzo 200 mg samtidigt 
HMG-CoA-reduktashämmare (9 tog pravastatin, 3 tog HMG-CoA-reduktashämmare av icke-pravastintyp, 
såsom rosuvastatin och simvastatin). Av dessa patienter fick 7 (58,3 %) muskelsymtom upp till grad 1, 
medan 43 (64,1 %) av patienterna som inte tog HMG-CoA-reduktashämmare fick symtom upp till grad 3. 
Ingen patient som tog HMG-CoA-reduktashämmare fick förhöjda CK-värden av grad 3 eller 4, till skillnad 
från 6 (9,0 %) av patienterna som inte tog HMG-CoA-reduktashämmare. 
Interaktion med födoämnen 
Biotillgängligheten för sonidegib ökar i närvaro av föda (se avsnitt 5.2). Odomzo måste tas minst två timmar 
efter måltid och minst en timme före måltid. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
På grund av risken för embryofetal död eller svåra missbildningar orsakade av sonidegib, får kvinnor som tar 
Odomzo inte vara gravida eller bli gravida under behandlingen och under 20 månader efter behandlingens 
slut (se avsnitt 4.4). 
Odomzo är kontraindicerat för fertila som inte följer Odomzo graviditetsförebyggande program (se 
avsnitt 4.3). 
Vid graviditet eller utebliven menstruation 
Om patienten blir gravid, får en utebliven menstruation, eller av någon anledning misstänker att hon kan vara 
gravid, måste hon meddela behandlande läkare omedelbart. 
Bestående utebliven menstruation under behandling med Odomzo ska antas tyda på graviditet tills medicinsk 
utvärdering och bekräftelse. 
Preventivmetoder för män och kvinnor 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor måste kunna följa bestämmelserna om effektiva preventivmetoder. Två av de 
rekommenderade preventivmetoderna måste användas, varav den ena ska vara en mycket effektiv metod och 
den andra en barriärmetod, under behandlingen med Odomzo och i 20 månader efter den sista dosen. Fertila 
kvinnor med oregelbunden eller ingen menstruation måste följa alla rekommendationer om effektiva 
preventivmedel. 
Män 
Det är okänt om sonidegib överförs till sperma. Manliga patienter ska inte göra en kvinna gravid eller donera 
sperma medan de tar Odomzo och under minst 6 månader efter behandlingens slut. För att undvika potentiell 
fosterexponering under graviditeten, måste manliga patienter, även om de genomgått vasektomi, alltid 
använda kondom (med spermacid, om tillgängligt) vid sexuellt umgänge med en kvinnlig partner under 
behandling med Odomzo och i 6 månader efter den sista dosen. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderade former av mycket effektiva metoder är 
• 
• 
• 
Tubarsterilisering 
Vasektomi 
Intrauterint preventivmedel (spiral) 
Rekommenderade barriärmetoder är 
• 
• 
Kondom (om möjligt med spermiedödande medel) 
Pessar (om möjligt med spermiedödande medel) 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av sonidegib i gravida kvinnor. Djurstudier har visat teratogenicitet 
och fetotoxicitet (se avsnitt 5.3). Odomzo är kontraindicerat under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om sonidegib utsöndras i bröstmjölk. På grund av risken för allvarliga biverkningar av 
sonidegib såsom allvarliga utvecklingsdefekter hos nyfödda/spädbarn som ammas, får kvinnan inte amma 
medan hon tar Odomzo och i 20 månader efter behandlingens slut (se avsnitt 5.3). 
Fertilitet 
Data från studier på råttor och hundar indikerar att fertiliteten hos män och kvinnor kan bli irreversibelt 
nedsatt vid behandling med Odomzo (se avsnitt 5.3). I tillägg har amenorré observerats hos fertila kvinnor i 
kliniska studier (se avsnitt 4.8). Samtal om fertilitetsbevarande metoder bör genomföras med fertila kvinnor 
innan behandlingen med Odomzo inleds. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Odomzo har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I den pivotala fas II-studien undersöktes säkerheten av Odomzo hos totalt 229 vuxna patienter med lokalt 
avancerad eller metastaserande basalcellscancer. Patienterna behandlades med Odomzo 200 mg dagligen 
(n=79) eller med Odomzo 800 mg dagligen (n=150). Behandlingsdurationen var i median 11,0 månader för 
patienter som behandlades med Odomzo med den rekommenderade dosen 200 mg (från 1,3 till 
41,3 månader). Ett dödsfall inträffade under behandling eller inom 30 dagar efter den sista dosen, i gruppen 
patienter med metastaserande BCC eller med lokalt avancerad BCC, som tog Odomzo 200 mg. 
De vanligaste biverkningarna av Odomzo 200 mg, som inträffade hos ≥10 % av patienterna, var 
muskelspasmer, alopeci, dysgeusi, trötthet, illamående, muskuloskeletala smärtor, diarré, viktminskning, 
minskad aptit, myalgi, buksmärtor, huvudvärk, smärtor, kräkningar och klåda. 
De vanligaste biverkningarna av grad 3/4, som inträffade hos ≥2 % av patienterna som behandlades med 
Odomzo 200 mg, var trötthet, viktnedgång och muskelspasmer. 
Bland de läkemedelsbiverkningar som rapporterades (tabell 2), var frekvensen högre hos patienter som tog 
Odomzo 800 mg än hos patienter som tog Odomzo 200 mg, med undantag för muskuloskeletala smärtor, 
diarré, buksmärtor, huvudvärk och klåda. Detsamma gällde också för biverkningar av grad 3/4, undantaget 
trötthet. 
Sammanfattande lista över biverkningar 
Läkemedelsbiverkningar vid den rekommenderade dosen i den pivotala kliniska fas II-studien (tabell 2) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redovisas indelade efter organsystem i enlighet med MedDRA (Medical Dictionary for Regulatory 
Activities), version 18. Inom varje organsystem rangordnas biverkningarna efter frekvens med den oftast 
förekommande biverkningen först. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. Dessutom bygger frekvenskategorin för varje biverkning på följande konvention 
(CIOMS III): mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Tabell 2 
Läkemedelsbiverkningar observerade i den pivotala fas II-studien 
Primärt organsystem 
Rekommenderad term 
Frekvens, alla grader 
200 mg 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Metabolism och nutrition 
Nedsatt aptit 
Dehydrering 
Centrala och perifera nervsystemet 
Dysgeusi 
Huvudvärk 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Diarré 
Buksmärtor 
Kräkningar 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Gastro-esophageal refluxsjukdomr 
Hud och subkutan vävnad 
Alopeci 
Klåda 
Utslag 
Onormal hårväxt 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskelspasmer 
Muskuloskeletala smärtor 
Myalgi 
Myopati 
[muskeltrötthet och muskelsvaghet] 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Amenorré* 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Trötthet 
Smärtor 
Undersökningar 
Viktminskning 
* Av de 79 patienter som fick Odomzo 200 mg var 5 kvinnor i fertil ålder. Bland dessa kvinnor observerades 
amenorré hos 1 patient (20%). 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Kliniskt relevanta avvikande laboratorievärden 
Förhöjt lipas och förhöjt kreatinfosfokinas var de vanligast rapporterade onormala laboratorievärden av 
grad 3/4 med en incidens på ≥ 5 % hos patienter som behandlades med Odomzo 200 mg (tabell 3). 
11 
 
 
 
 
 
Tabell 3  Avvikande laboratorievärden* 
Laboratoritest 
Frekvens, alla grader 
200 mg 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Hematologiska parametrar 
Lågt hemoglobinvärde 
Lågt lymfocytantal 
Biokemiska parametrar 
Förhöjt serumkreatinin 
Förhöjt serumkreatinfosfokinas(CK) 
Förhöjt blodglukos 
Förhöjt lipas 
Förhöjt alaninaminotransferase (ALAT) 
Förhöjt aspartataminotransferas (ASAT) 
Förhöjt amylas 
*Baserat på sämsta laboratorievärde efter behandling oavsett baslinjevärde, klassificerat enligt CTCAE 
version 4.03 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Beskrivning av valda biverkningar 
Muskelrelaterade händelser och förhöjt kreatinfosfokinas 
Muskeltoxicitet är den biverkning med störst klinisk relevans som rapporterats hos patienter som 
behandlades med sonidegib, och anses som en klasseffekt av Hedgehog (Hh)-signalvägshämmare. I den 
pivotala fas II-studien var muskelspasmer den vanligaste ”muskelrelaterade” biverkningen, och 
rapporterades hos färre patienter i Odomzo 200 mg-gruppen (54 %) än i Odomzo 800 mg-gruppen (69 %). 
CK-förhöjning i serum av grad 3/4 rapporterades hos 8 % av patienterna som tog Odomzo 200 mg. 
Majoriteten av de patienter som hade CK-förhöjningar av grad 2 eller däröver fick muskelsymtom före CK-
förhöjningarna. Hos dessa patienter debuterade de förhöjda CK-värdena av grad 2 eller däröver inom i 
median 12,9 veckor (mellan 2 och 39 veckor) efter insatt Odomzo-behandling och gick tillbaka (till 
normalvärde eller grad 1) inom i median 12 dagar (95 % CI 8–14 dagar). 
En patient som fick Odomzo 200 mg fick muskelsymtom och CK-förhöjning över 10 x ULN och måste 
behandlas med intravenös vätsketillförsel, jämfört med 6 patienter som fick Odomzo 800 mg. 
I den pivotala fas II-studien kunde inga fall av rabdomyolys bekräftas (definierat som CK-värden >10 gånger 
värdet före behandling eller baslinjevärdet eller >10 x ULN om inget baslinjevärde rapporterats, plus en 
1,5-faldig ökning av serumkreatinin jämfört med värdet före behandling eller baslinjevärdet). Ett rapporterat 
fall hos en patient som behandlades med Odomzo 800 mg kunde bekräftas i en icke-pivotal studie. 
Amenorré 
I den pivotala fas II-studien fick 2 (14,3 %) av 14 kvinnor som antingen var fertila eller i fertil ålder men 
steriliserade genom tubarligering amenorré under behandlingen med Odomzo 200 mg eller 800 mg en gång 
dagligen. 
Pediatrisk population 
Utvärderingen av säkerheten hos den pediatriska befolkningen baseras på data från 16 vuxna och 60 barn i 
studie CLDE225X2104 och 16 vuxna och 2 barn i studie CLDE225C2301. Medianvärdet för exponeringen 
för sonidegib var 97 dagar (intervall mellan 34 och 511 dagar) för vuxna patienter och 55 dagar (intervall 
mellan 2 och 289 dagar) för barn i studie X2104. Medianvärdet för exponeringen för sonidegib var 2,8 
månader (intervall mellan 0,4 och 33,2 månader) för vuxna patienter och 3,5 månader (intervall mellan 1,3 
och 5,7 dagar) för barn i studie C2301. 
Toxikologin hos sonidegib som observerats i studierna C2301 och X2104 hos vuxna var i linje med den 
redan kända behandlingsrelaterade toxiciteten som rapporterats hos vuxna patienter med basalcellkarcinom. 
Den sonidegibrelaterade toxiciteten som rapporterats hos barn jämfördes med de resultat som rapporterades 
hos vuxna, med undantag av minskad förekomst av muskeltoxicitet (t.ex. CK-förhöjningar observerades hos 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16,7  % av barnen jämfört med 50 % av de vuxna i studie X2104) och observationen av den postnatala 
utvecklingseffekten, särskilt vid långvarig exponering (rapporterade som fall av epifysplatta vid 
falangestörning, knä-subkondralkondensation av tillväxtplattans område, fysisk distal femurförstöring, 
kondropati och flisad tand). 
För tidig slutning av epifyserna 
Tre fall av störning av epifysens tillväxtplatta (ett fall med broskskada, ett fall av epifysstörning och ett fall 
av epifysfraktur) rapporterades hos barn som behandlades med sonidegib i kliniska studier, men 
orsakssamband med sonidegib kan inte fastställas slutgiltigt. För tidig slutning av epifyserna har rapporterats 
hos pediatriska patienter som exponerats för inhibitorer av Hedgehog (Hh)-signalvägen  Odomzo ska inte 
användas till pediatriska patienter eftersom säkerheten och effektiviteten inte har fastställts för denna 
population. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I doseskaleringsstudier gavs Odomzo i doser upp till 3 000 mg peroralt en gång dagligen. Patienterna ska 
övervakas noga avseende biverkningar och lämpliga understödjande åtgärder sättas in vid fall av 
överdosering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel, övriga cytostatiska/cytotoxiska medel, ATC-kod: 
L01XJ02 
Verkningsmekanism 
Sonidegib är en oralt biotillgänglig hämmare av Hh-signalöverföringsvägen. Sonidegib binder till 
Smoothened- (Smo-), en G proteinkopplad receptorlik molekyl som positivt reglerar Hh-vägen och . 
slutligen aktiverar och frisläpper gliomassocierade onkogena transkriptionsfaktorer vilka inducerar 
transkriptionen av Hh målgener involverade i proliferation, differentiering och överlevnad. Abnormal Hh 
signalering har kopplats till patogenesen för flera olika cancertyper, bland annat BCC. Bindning av sonidegib 
till Smo hämmar Hh signalering och blockerar därmed signaltransduktion. 
Farmakodynamisk effekt 
Analys av plasmakoncentrationen av sonidegib kontra QTc visade att den övre gränsen för det ensidiga 
95-procentiga konfidensintervallet för QTc-ökning låg under 5 msek vid steady state-Cmax för dosen 800 mg 
dagligen, vilket innebär en 2,3 gånger högre plasmaexponering än vid den rekommenderade dosen 200 mg. 
Den terapeutiska dosen av Odomzo förväntas därför inte orsaka någon kliniskt signifikant QTc-förlängning. 
Sonidegibkoncentrationer i plasma överstigande de som erhålls med terapeutiska doser hade inte heller något 
samband med livshotande arytmier eller torsade de pointes. 
Tumörresponsen var oberoende av Odomzo-dos och plasmakoncentration i dosintervallet 200 mg–800 mg. 
Klinisk effekt och säkerhet 
En randomiserad dubbelblind fas II-studie med två doseringsnivåer av Odomzo (200 mg respektive 800 mg 
en gång dagligen) utfördes på 230 patienter med antingen lokalt avancerad basalcellscancer (laBCC) (n=194) 
eller metastaserande basalcellscancer (mBCC) (n=36). Av dessa 230 patienter hade 16 fått diagnosen Gorlins 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
syndrom (15 med lokalt avancerad och en med metastaserad basalcellscancer). Vuxna patienter (≥18 år) med 
laBCC eller mBCC för vilka strålbehandling, operation eller annan lokal behandling inte var lämplig, 
randomiserades till att få Odomzo 200 mg eller 800 mg dagligen fram till sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet. 
Studiens primära effektmått var objektiv responsfrekvens enligt mRECIST (modified Response Evaluation 
Criteria in Solid Tumours) för patienter med laBCC och enligt RECIST 1.1 för patienter med mBCC, 
bedömt genom central granskning. Sekundära effektmått var responsduration, tid till tumörrespons samt 
progressionsfri överlevnad enligt mRECIST för patienter med laBCC och enligt RECIST 1.1 för patienter 
med mBCC, bedömt genom central granskning. 
För patienter med laBCC var den totala responsen, bedömd av en oberoende granskningskommitté (IRC), en 
sammantagen bedömning av centralt granskade MR-bilder, digitala kliniska foton och histopatologi i 
enlighet med mRECIST. För LaBCC, togs multipla stansbiopsier från den lokalt avancerade 
basalcellscancern varje gång en responsbedömning försvårades av ulceration, cysta och/eller 
ärrbildning/fibros. Tumörresponsen på MR-bilder bedömdes enligt RECIST 1.1. Responsen på digitala 
kliniska fotografier bedömdes enligt Världshälsoorganisationens kriterier (partiell respons (PR): ≥50 % 
minskning av summan av produkten av vinkelräta diametrar (SPD) för en lesion; komplett respons (CR): 
inga synliga lesioner; progressiv sjukdom: ≥25 % ökning av SPD för lesionerna). För ett sammantaget 
komplett svar, behövde alla modaliteter som använts för utvärdering visa frånvaro av tumör. 
Av de 230 patienterna som randomiserades fick 79 patienter Odomzo 200 mg. Av dessa 79 patienter var 66 
(83,5 %) laBCC-patienter (37 [46,8 %] med aggressiv histologi och 29 [36,7 %] med icke-aggressiv 
histologi) och 13 (16,5 %) var mBCC-patienter. Medianåldern för samtliga patienter som fick Odomzo 
200 mg var 67 år (59,5 % var >65 år), 60,8 % var män och 89,8 % var kaukasier. 
Majoriteten av patienterna (laBCC 74 %, mBCC 92 %) hade tidigare behandlats med operation (laBCC 
73 %, mBCC 85 %), radioterapi (laBCC 18 %, mBCC 54 %) och cancerläkemedel (laBCC 23 %, mBCC 
23 %). 
De viktigaste effektresultaten enligt central granskning respektive enligt bedömning av lokal prövare 
redovisas i tabell 4. 
Tabell 4 
Effekt enligt central granskning respektive enligt bedömning av lokal prövare i FASa 
Objektiv svarsfrekvens, n (%) 
95% CI 
Bästa totala respons, n (%) 
Komplett respons 
Partiell respons 
Stabil sjukdom 
Sjukdomsprogression 
Okänt 
Tid till tumörrespons (månader) 
Median 
95% CI 
Responsduration 
Antal reaktioner* 
Antal censurerade 
Median (månader) 
95% CI 
Odomzo 200 mg 
Central granskning 
laBCC 
N=66 
37 (56,1) 
(43,3, 68,3) 
Lokal prövare 
laBCC 
N=66 
47 (71,2) 
(58,7, 81,7) 
3 (4,5)b 
34 (51,5) 
23 (34,8) 
1 (1,5) 
5 (7,6) 
4.0 
(3,8, 5,6) 
11 
26 
26,1 
(NE) 
6 (9,1) 
41 (62,1) 
13 (19,7) 
1 (1,5) 
5 (7,6) 
2.5 
(1,9, 3,7) 
22 
25 
15,7 
(12,0, 20,2) 
Sannolikhet för noll reaktioner (%), (95% CI) 
6 months 
9 months 
12 months 
86,4 (67,7, 94,7) 
74,9 (54,4, 87,2) 
64,9 (42,3, 80,4) 
89,8 (74,8, 96,1) 
80,7 (63,5, 90,4) 
71,4 (53,1, 83,6) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progressionsfri överlevnad 
Antal reaktioner* 
Antal censurerade 
Median (månader) 
95% CI 
Sannolikhet för progressionsfri överlevnad (%), 
(95% CI) 
6 månader 
12 månader 
16 
50 
22,1 
(NE) 
28 
38 
19,4 
(16,6, 23,6) 
94,8 (84,6, 98,3) 
82,0 (66,7, 90,7) 
94,7 (84,5, 98,3) 
75,5 (60,7, 85,4) 
a Fullständigt analysset inkluderade samtliga randomiserade patienter (intent-to-treat-population) 
b Användning av enbart negativ histologi för att definiera CR hos patienter som hade minst ett PR från annan 
modalitet (MRI eller foto) resulterade i en andel CR om 21,2%. 
*Med “reaktioner” avses sjukdomsprogression eller död oavsett orsak. 
FAS: Fullständigt analysset 
CI: Konfidensintervall 
NE: Kan ej beräknas 
Figur 1 visar den bästa förändringen av mållesionens storlek för varje patient med laBCC vid dosen 
200 mg, enligt central granskning. 
Figur 1 
Bästa förändring av mållesionen från baslinjen hos laBCC-patienter enligt central 
granskning, i FAS 
40
20
0
-20
-40
-60
-80
)
r
e
n
o
i
s
e
l
l
å
m
(
n
e
j
n
i
l
s
a
b
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
%
a
t
s
ä
B
Responder (komplett/partiell respons) 
Stabil sjukdom 
Progressiv sjukdom 
Okänt 
-100
Patientrapporterade resultat utvärderades som ett undersökande effektmått med användning av 
European Organisation for Research and Treatment of Cancer Quality of Life Questionnaire Core 30 
(EORTC QLQ-C30) och den därtill hörande specifika modulen för cancer i huvud och hals (H&N35). 
Hos de flesta patienterna kvarstod sjukdomsrelaterade symtom, funktionsförmåga och hälsostatus på 
samma nivå och/eller förbättrades. Tid till försämring för de förspecificerade PRO-skalorna 
(motsvarande >10 poängs försämring utan efterföljande förbättring) motsvarade i stora drag 
beräknad PFS. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den pivotala studien avbröt 29,1% av patienterna studien på grund av biverkningar, vilka mestadels var 
milda eller måttliga (se avsnitt 4.8). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för Odomzo 
för alla grupper av den pediatriska populationen för basalcellscancer (information om pediatrisk användning 
finns i avsnitt 4.2). 
Effekten och säkerheten för sonidegib har studerats i två kliniska studier på sammanlagt 62 barn. 
Studie CLDE225X2104 var en fas I/II-studie av sonidegib på barn med återkommande eller refraktär 
medulloblastom eller andra tumörer som potentiellt är beroende av Hedgehog (Hh)-signalvägshämmare och 
vuxna patienter med återkommande eller refraktärt medulloblastom. Studie CLDE225C2301 var en fas II, 
multi-center, öppen, enkelarmstudie av effekten och säkerheten hos oral sonidegib på patienter med Hh-
aktiverad återfalls medulloblastom. Resultaten visar avsaknad av signifikant effekt trots anrikningsstrategin 
med inriktning på Hh-aktiverat medulloblastom. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter administrering av en singeldos Odomzo (100 mg till 3 000 mg) utan föda till patienter med cancer var 
mediantiden till maximal koncentration (Tmax) 2 till 4 timmar. Sonidegib uppvisade dosproportionerliga 
ökningar av AUC och Cmax inom dosintervallet 100 mg till 400 mg, men mindre än dosproportionerliga 
ökningar över 400 mg. Man såg inga belägg för förändrad clearance vid upprepad dosering baserat på den 
populationsfarmakokinetiska analysen. Beräknad ackumulering vid steady state var en 19-faldig ökning 
oavsett dos. Steady state uppnåddes omkring 4 månader efter behandlingsstarten med sonidegib. 
Genomsnittligt Cmin vid steady state för 200 mg var 830 ng/ml (mellan 200 och 2 400 ng/ml) hos 
cancerpatienters. Jämfört med vid fasta ökade Cmax och AUC för Odomzo 800 mg med 7,8 respektive 
7,4 gånger när dosen gavs tillsammans med en fettrik måltid. Jämfört med vid fasta ökade Cmax och AUC för 
Odomzo 200 mg med 2,8 respektive 3,5 gånger när dosen gavs tillsammans med en lätt måltid. Jämfört med 
vid fasta ökade Cmax och AUC för Odomzo 200 mg med 1,8 respektive 1,6 gånger när en måttlig måltid 
intogs 2 timmar före administrering. En måttlig måltid intagen 1 timme efter administrering av Odomzo 
200 mg gav liknande exponering jämfört med vid fasta. 
Distribution 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys av 351 patienter som fick perorala doser av Odomzo inom 
dosintervallet 100 mg till 3 000 mg, var synbar distributionsvolym vid steady state (Vss/F) 9 170 liter. 
Steady state-nivån för sonidegib i huden var 6 gånger högre än i plasma. 
Sonidegib visade stark bindning till humana plasmaproteiner (humant serumalbumin och surt alfa-1-
glykoprotein) in vitro (>97 %) och bindingen var inte koncentrationsberoende i intervallet 1 ng/ml till 
2 500 ng/ml. 
Enligt in vitro-data är sonidegib inte substrat för P-gp, BCRP eller multiresistensprotein 2 (MRP2). 
Sonidegib hämmade inte apikala effluxtransportörer, P-gp eller MRP2, de hepatiska transportproteinerna 
OATP1B1 eller OATP1B3, de renala organiska anjontransportörerna OAT1 och OAT3, eller de organiska 
katjontransportörerna OCT1 och OCT2 i kliniskt relevanta koncentrationer. 
Metabolism 
Sonidegib metaboliseras främst av CYP3A4. Oförändrat sonidegib utgjorde 36 % av den cirkulerande 
radioaktiviteten. Störst mängd cirkulerande metabolit (45 % av exponeringen för modersubstansen) i plasma 
utgörs av hydrolysprodukten av sonidegib, som är farmakologiskt inaktiv. Samtliga metaboliter bedömdes 
vara mellan 4 och 90 gånger svagare än sonidegib. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Sonidegib och dess metaboliter elimineras främst via levern. 93,4 % av den administrerade dosen återfinns i 
feces och 1,95 % i urinen. Oförändrat sonidegib i feces motsvarade 88,7 % av den administrerade dosen och 
nådde inte detekterbara mängder i urin. Halveringstiden (t1/2) för eliminering av sonidegib, beräknad i en 
populationsfarmakokinetisk modell, var cirka 28 dagar. 
Särskilda populationer 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för sonidegib undersöktes hos försökspersoner med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass A, n=8), måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B, n=8) eller svårt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C; n=9) samt hos 8 friska försökspersoner med normal leverfunktion. Cmax för sonidegib 
efter en peroral singeldos om 800 mg var 20 %, 21 % respektive 60 % lägre vid lätt, måttligt och svårt 
nedsatt leverfunktion, jämfört med vid normal leverfunktion. AUCinf för sonidegib var 40 %, 22 % respektive 
8 % lägre. AUClast var 35 % lägre vid lätt nedsatt leverfunktion,14 % högre vid måttligt nedsatt leverfunktion 
och 23 % lägre vid svårt nedsatt leverfunktion. Dosjustering behövs ej för patienter med nedsatt 
leverfunktion. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Effekten av nedsatt njurfunktion på den systemiska exponeringen för sonidegib har inte studerats. Eftersom 
sonidegib inte utsöndras via njurarna förväntas ingen förändring av systemisk exponering hos patienter med 
njurfunktionsnedsättning. I en populationsfarmakokinetisk analys fann man inte att njurfunktionen 
(kreatininclearance >27 ml/min) hade någon synbar inverkan på clearance (CL/F) av sonidegib, vilket tyder 
på att dosjustering inte behövs hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Ålder, vikt och kön 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade att det inte finns några kliniskt relevanta effekter av ålder 
(testat intervall 20–93 år, medel 61 år), kroppsvikt (testat intervall 42–181 kg, medel 77 kg), kön eller 
kreatininclearance (testat intervall 27,3–290 ml/min, medel 92,9 ml/min) på systemisk exponering för 
sonidegib. 
Etnicitet 
Cmax och AUCinf för sonidegib hos friska japanska försökspersoner var 1,56 respektive 1,68 gånger högre än 
hos västerländska friska försökspersoner vid en singeldos om 200 mg. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Sonidegib har utvärderats i råtta och hund. 
Allmän toxikologi 
De flesta biverkningarna av sonidegib kan hänföras till läkemedlets farmakologiska verkan på 
fosterutvecklingen och effekterna var jämförbara på råtta och hos hund. I de flesta fall uppträdde dessa 
biverkningar nära den exponering som är avsedd för människa. Effekterna som observerats vid kliniskt 
relevant exponering inkluderade slutning av tillväxtplattor i skelettet, effekter på växande tänder, på 
fortplantningsorganen hos han- och hondjur, atrofi av hårfolliklar följt av alopeci, gastrointestinal toxicitet 
med viktnedgång och påverkan på lymfkörtlar. Vid exponeringar som låg väl över den kliniska var ett annat 
målorgan njurarna. 
Karcinogenes och mutagenes 
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med sonidegib, men sonidegib var inte gentoxiskt i studier som 
utfördes in vitro och in vivo. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
Sonidegib visade sig vara fetotoxiskt hos kanin genom abortering och/eller fullständig resorption av foster, 
samt teratogent vilket resulterade i svåra missbildningar vid mycket låg exponering. De teratogena effekterna 
var missbildningar i ryggkotor, distala lemmar och tår, svåra kraniofaciala missbildningar samt andra svåra 
mittlinjedefekter. Fetotoxicitet hos kanin sågs även vid mycket låga exponeringar hos moderdjuret. Man fann 
nedsatt fertilitet vid låg exponering hos honråttor. Hanråttor som behandlades med sonidegib visade ingen 
påverkad fertilitet vid exponeringar som var ungefär det dubbla jämfört med klinisk exponering för 
människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Krospovidon Typ A 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Poloxamer 188 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Natriumlaurylsulfat 
Kapselskal 
Gelatin 
Röd järnoxid (E172) 
Titandioxid(E171) 
Tryckfärg 
Svart järnoxid (E172) 
Propylenglykol (E1520) 
Shellack 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
10 x 1 hård kapsel i PCTFE/PVC/Alu-perforerat endosblister. 
Varje förpackning innehåller antingen 10 eller 30 hårda kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132JH Hoofddorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1030/001 
EU/1/15/1030/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 14 augusti 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 20 maj 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132JH Hoofddorp 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodic safety update reports, PSUR (periodiska säkerhetsrapporter) 
Kraven för inlämnande av PSUR för detta läkemedel anges i förteckningen över unionens referensdatum 
(EURD-lista) enligt artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella senare uppdateringar som publiceras 
på den europeiska läkemedelswebbportalen. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET  
• 
Risk management plan, RMP (riskhanteringsplan) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk 
Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella 
efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en riskhanteringsplan 
sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan lansering i varje medlemsstat ska innehavaren av marknadsföringstillståndet komma överens med den 
nationella myndigheten om: 
• 
• 
Den nationella delen av DHPC (Brev till hälso-och sjukvården) 
Metod för insamling av information om användning av Odomzo och följsamhet till Odomzo 
graviditetsfarmakovigilansprogrammet och dess effektivitet 
Formatet och innehållet av materialet för sjukvårdspersonal och materialet för patienter 
• 
Innehavaren av marknadsföringstillståndet ska distribuera ett brev till hälso- och sjukvården vid lansering av 
produkten som ska innehålla följande: 
• 
En kärntext enligt överenskommelse med CHMP 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Nationella specifika krav enligt överenskommelse med den nationella myndigheten avseende: 
− 
− 
Distribution av produkten 
Åtgärder för att säkerställa att alla lämpliga åtgärder har utförts innan Odomzo förskrivs och 
dispenseras 
Innehavaren av marknadsföringstillståndet ska kontinuerligt säkerställa att alla läkare som förväntas 
förskriva Odomzo förses med följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
Produktinformation 
Utbildningsmaterial för sjukvårdspersonal 
Påminnelsekort för sjukvårdspersonal 
Utbildningsmaterial för patienter 
Påminnelsekort för patienter 
Utbildningsmaterialet för Odomzo för sjukvårdspersonal ska innehålla följande nyckelelement: 
• 
• 
Kort bakgrund om Odomzo, dess godkända indikation och dosering 
Ett krav att informera patienterna om de teratogena riskerna med Odomzo och behovet av att undvika 
fosterexponering 
Beskrivning av det graviditetsförebyggande programmet och kategorisering av patienter baserat på 
kön och fertilitet 
Information om rekommenderade preventivmetoder för både för kvinnor och män 
Sjukvårdspersonalens skyldigheter vid förskrivning av Odomzo 
Säkerhetsråd till kvinnor i fertil ålder 
Säkerhetsråd till män 
Krav om en graviditet inträffar 
Informera patienter att de inte ska donera blod under behandling med Odomzo och under minst 
20 månader efter deras sista dos 
Checklista för sjukvårdspersonal för att säkerställa att patienterna får lämplig rådgivning 
Behovet av att säkerställa att alla patienter fyller i och signerar Odomzo formulär för verifiering av 
rådgivning som kommer att finnas i sjukvårdspersonalens utbildningsmaterial 
Biverkningsrapportering 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Utbildningsmaterialet för Odomzo för patienten ska innehålla följande nyckelelement: 
• 
Information till patienter om de teratogena riskerna förknippade med Odomzo och behovet av att 
undvika fosterexponering. 
Behovet av lämplig preventivmetod och definition av lämplig preventivmetod. 
Nationella eller andra tillämpliga specifika arrangemang för att ett recept på Odomzo ska bli 
dispenserat. 
Inte ge Odomzo till någon annan person samt information om hur oanvänd läkemedelsprodukt ska 
kasseras och behovet av att förvara Odomzo kapslar utom syn- och räckhåll för barn. 
Att patienten inte ska donera blod under behandling och under minst 20 månader efter deras sista dos. 
Att patienten inte ska amma under behandlingen och under 20 månader efter deras sista dos 
Att patienten ska berätta om eventuella biverkningar för sjukvårdspersonalen 
Information till fertila kvinnor 
Information till män 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Påminnelsekortet för sjukvårdspersonal ska innehålla följande nyckelelement: 
• 
• 
• 
Information till fertila kvinnor 
Information till män 
Behovet av att informera patienter om att omedelbart rapportera till den behandlande 
sjukvårdspersonalen om graviditet misstänks hos en kvinnlig patient eller hos en kvinnlig partner till 
en manlig patient 
Påminn patienterna att återlämna överblivna kapslar efter behandlingen avslutats (destruktionen beror 
på lokala krav) 
Påminn patienterna att inte donera blod under behandling och under minst 20 månader efter sista 
dosen 
• 
• 
22 
 
 
 
 
Påminnelsekortet för patienten ska innehålla följande nyckelelement: 
• 
Information för patienter om de teratogena riskerna förknippade med Odomzo och behovet att undvika 
fosterexponering 
Att inte donera blod under behandlingen och under minst 20 månader efter sista dosen 
Information till fertila kvinnor 
Information till män 
Att återlämna oanvända kapslar efter behandlingen avslutats (destruktionen beror på lokala krav) 
Telefonnummer till kontaktperson vid nödsituation 
• 
• 
• 
• 
• 
23 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Odomzo 200 mg hårda kapslar 
sonidegib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 200 mg sonidegib (som fosfat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
10 x 1 hård kapsel 
30 x 1 hård kapsel 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Kapslarna får ej krossas, öppnas eller tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Risk för allvarliga missbildningar. 
Ska ej användas under graviditet eller amning. 
Du måste följa Odomzo graviditetsförebyggande program. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Alla oanvända medicinska produkter måste kasseras i enlighet med lokala bestämmelser. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132JH Hoofddorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1030/001  
EU/1/15/1030/002  
10 hårda kapslar 
30 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Odomzo 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
2D streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen ingår 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC  
SN  
NN  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Odomzo 200 mg kapslar 
sonidegib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Odomzo 200 mg hårda kapslar 
sonidegib 
Odomzo kan orsaka svåra fosterskador. Det kan leda till att ett barn dör före förlossningen eller strax 
därefter. Det är viktigt att du inte blir gravid medan du tar detta läkemedel. Du måste följa 
anvisningarna för preventivmedel i denna bipacksedel. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem även om de 
uppvisar sjukdomstecken som likar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Odomzo är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Odomzo 
Hur du tar Odomzo 
Eventuella biverkningar 
Hur Odomzo ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Odomzo är och vad det används för 
Vad Odomzo är 
Odomzo innehåller den aktiva substansen sonidegib. Det är ett läkemedel mot cancer. 
Vad Odomzo används för 
Odomzo används för att behandla vuxna med en typ av hudcancer som kallas basalcellscancer. Det används 
när cancern har spridit sig lokalt och inte kan behandlas genom operation eller strålning. 
Hur Odomzo verkar 
Den normala tillväxten av celler kontrolleras av olika kemiska signaler. Hos patienter med basalcellscancer 
inträffar förändringar i de gener som styr en del av denna process som kallas ”hedgehog-signaleringsvägen”. 
Detta kopplar på signaler som gör att cancercellerna växer utom kontroll.Odomzo verkar genom att blockera 
denna process och förhindra att cancerceller växer och blir fler. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Odomzo 
Läs de särskilda instruktioner du fått från din läkare, särskilt om Odomzos effekt på foster. 
Läs noggrant och följ instruktionerna i patientbroschyren och påminnelse-kortet för patienter som du fått av 
din läkare. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
- 
- 
- 
- 
Ta inte Odomzo 
• 
• 
om du är allergisk mot sonidegib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du är gravid, eller tror att du kan vara gravid. Detta beror på att Odomzo kan skada eller döda ditt 
ofödda barn(se avsnitt ”Graviditet”). 
om du ammar. Man vet inte om Odomzo kan passera över i bröstmjölk och skada barnet (se avsnitt 
”Amning”). 
om du kan bli gravid, men inte kan eller vill följa de nödvändiga åtgärder som förebygger graviditet 
som listas i Odomzo graviditetsförebyggande program. 
Ta inte Odomzo om något av det ovanstående gäller dig. Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar 
Odomzo om du är osäker. 
Ytterligare information om ovanstående punkter finns i avsnitten ”Graviditet, amning och fertilitet” och 
”Preventivmetoder för kvinnor och män”. 
Varningar och försiktighet 
- 
Odomzo kan orsaka muskelproblem. Tala om för läkaren innan du tar Odomzo om du tidigare har haft 
muskelkramper eller muskelsvaghet, eller om du tar några andra läkemedel. En del läkemedel (t.ex. 
läkemedel mot högt kolesterolvärde) kan öka risken för muskelproblem. Tala med läkare eller 
apotekspersonal omedelbart om du får muskelsmärtor eller om du får oförklarliga muskelkramper 
eller muskelsvaghet under behandlingen med Odomzo. Läkaren kan behöva ändra dosen eller avbryta 
behandlingen temporärt eller permanent. 
Du ska inte donera blod medan behandlingen med Odomzo pågår och under 20 månader efter 
behandlingens slut. 
Om du är man, ska du inte donera sperma vid någon tidpunkt under behandlingen eller under 6 
månader efter den sista dosen. 
Läkaren kommer att undersöka din hud regelbundet efter en annan cancertyp som kallas kutan 
skivepitelcancer. Det är okänt om kutan skivepitelcancer kan ha ett samband med 
Odomzobehandlingen. Denna typ av cancer finns oftast på solskadad hud. Den sprider sig inte och den 
kan botas. Berätta för läkaren om du ser några hudförändringar. 
Ge aldrig detta läkemedel till någon annan. Du ska återlämna oanvända kapslar efter behandlingen 
avslutats. Tala med din läkare eller apotekspersonal var kapslarna ska återlämnas. 
Blodprover under behandling med Odomzo 
Läkaren tar blodprover innan behandlingen inleds och eventuellt också under behandlingstiden. Dessa tester 
görs för att kontrollera dina muskler genom att mäta mängden av enzymet kreatinfosfokinas i blodet. 
Barn och ungdomar (under 18 år) 
Odomzo ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år. Problem med växande tänder och ben har noterats 
för denna medicin. Odomzo kan göra så att ben slutar växa hos barn och ungdomar. Detta kan också inträffa 
även avslutad behandling. 
Andra läkemedel och Odomzo 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Detta gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel. Odomzo kan påverka hur andra läkemedel 
verkar. En del läkemedel kan i sin tur påverka hur Odomzo verkar, eller öka sannolikheten för att du skulle 
få biverkningar. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkaren eller apotekspersonalen om du tar något av följande 
läkemedel: 
• 
• 
• 
läkemedel som statiner och fibrinsyraderivat som används för att behandla högt kolesterol och fetter 
vitamin B3, även kallat niacin 
läkemedel såsom metotrexat, mitoxantron, irinotekan eller topotekan som används för att behandla 
vissa typer av cancer eller andra sjukdomar som allvarliga ledproblem (reumatoid artrit) och psoriasis 
läkemedel som telitromycin, rifampicin eller rifabutin som används för att behandla 
bakterieinfektioner 
läkemedel som ketokonazol (gäller ej schampo och krämer), itrakonazol, posakonazol och vorikonazol 
som används för att behandla svampinfektioner 
• 
• 
31 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
läkemedel som klorokin och hydroxiklorokin som används för att behandla parasitinfektioner liksom 
andra sjukdomar såsom reumatoid artit eller lupus erythematosus 
läkemedel som ritonavir, sakvinavir och zidovudin som används för att behandla AIDS eller HIV 
läkemedel som karbamazepin, fenytoin och fenobarbital som används för att behandla akuta 
krampanfall 
läkemedlet nefazodon, som används för behandling av depression 
läkemedlet penicillamin, som används för behandling av reumatoid artrit 
ett naturläkemedel kallat Johannesört (Hypericum perforatum) som används för att behandla lätt 
nedstämdhet och lindrig oro  
Om något av det ovanstående gäller dig eller om du är osäker, tala med läkaren eller apotekspersonalen 
innan du tar Odomzo. 
Dessa läkemedel ska användas med försiktighet eller måste eventuellt undvikas helt under behandlingen med 
Odomzo. Om du tar något av dessa kanske läkaren måste skriva ut ett annat, alternativt läkemedel åt dig. 
Under behandlingen med Odomzo ska du också tala om för läkaren eller apotekspersonalen om du har 
ordinerats något annat läkemedel somdu inte tagit tidigare. 
Graviditet 
Ta inte Odomzo om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn under behandlingen 
eller inom 20 månader efter behandlingens slut. Du måste sluta ta Odomzo och tala med din läkare 
omedelbart om du blir gravid eller misstänker att du kan vara gravid. Odomzo kan orsaka svåra 
missbildningar och det kan även leda till fosterdöd. Särskilda instruktioner (Odomzo 
graviditetsförebyggande program) kommer att ges till dig av din läkare med information särskilt avseende 
Odomzos effekt på foster 
Amning 
Du ska inte amma under behandlingen eller inom 20 månader efter behandlingens slut. Det är okänt om 
Odomzo kan passera över i bröstmjölken och skada barnet. 
Fertilitet 
Odomzo kan påverka fertiliteten hos män och kvinnor. Tala med din läkare om du planerar att skaffa barn i 
framtiden. 
Preventivmetoder för kvinnor och män 
Kvinnor 
Innan behandlingen med Odomzo inleds, fråga din läkare om du kan bli gravid trots att du inte längre har 
några menstruationer (klimakteriet). Det är viktigt att du kontrollerar med läkaren om det finns någon risk att 
du kan bli gravid. 
Om du kan bli gravid: 
• 
• 
du måste du måste vidta försiktighetsåtgärder så att du inte blir gravid medan du tar Odomzo, 
måste du använda två preventivmetoder: en mycket effektiv metod och en barriärmetod (se exempel 
nedan) medan du tar Odomzo, 
måste du fortsätta använda dessa preventivmedel i 20 månader efter att du har slutat med Odomzo 
eftersom spår av medicinenfinns kvar i kroppen under lång tid. 
• 
Du och din läkare kommer att diskutera vilken preventivmetod som är bäst för dig. 
Du måste använda en mycket effektiv metod såsom: 
• 
spiral eller intrauterint (livmoder) inlägg 
• 
sterilisering genom operation. 
Du måste även använda en barriärmetod såsom: 
• 
kondom (om möjligt med spermiedödande medel) 
• 
pessar (om möjligt med spermiedödande medel). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkaren kommer att göra graviditetstester: 
• 
• 
minst 7 dagar före behandlingsstarten för att se att du inte redan är gravid 
varje månad under behandlingen. 
Under behandlingen och inom 20 månader efter behandlingens slut ska du omedelbart tala om för din läkare 
om: 
• 
• 
• 
• 
du tror att dina preventivmedel av någon orsak inte har fungerat 
dina menstruationer upphör 
du slutar använda preventivmedel 
du måste byta preventivmedel. 
Män 
Medan du tar Odomzo ska du alltid använda kondom (med spermadödande medel, om tillgängligt) vid 
sexuellt umgänge med en kvinnlig partner, även om du har genomgått vasektomi. Du måste fortsätta göra 
detta i 6 månader efter behandlingens slut. 
Tala omedelbart om för läkaren om din partner blir gravid medan du tar Odomzo och under 6 månader efter 
din behandling har avslutats. 
Du ska inte donera sperma under behandlingen eller inom 6 månader efter behandlingens slut. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Odomzo påverkar sannolikt inte din förmåga att köra bil eller använda verktyg och maskiner. Tala med 
läkaren om du är osäker. 
Odomzo innehåller laktos 
Odomzo innehåller laktos (mjölksocker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan 
du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Odomzo 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Så här tar du detta läkemedel 
Rekommenderad dos är 200 mg (1 kapsel) per dag. 
• 
• 
Ät ingenting under 2 timmar före du tar Odomzo och 1 timme efteråt. 
Ta din kapsel vid ungefär samma tid varje dag. Då blir det lättare att komma ihåg när du ska ta ditt 
läkemedel. 
• 
Kapseln ska sväljas hel. Den får inte öppnas, tuggas eller krossas. All kontakt med kapslarnas innehåll 
bör undvikas, eftersom det kan ha skadliga effekter. 
Ändra inte dosen utan att tala med läkaren. Ta inte mer läkemedel än läkaren ordinerat. Om du kräks efter att 
du svalt kapseln, ta inte några fler kapslar förrän nästa schemalagda dos. 
Hur länge ska du ta Odomzo? 
Fortsätt att ta Odomzo så länge läkaren som läkaren ordinerat. Tala med läkare eller apotekspersonal om du 
undrar hur länge du ska ta Odomzo. 
Om du har tagit för stor mängd av Odomzo 
Om du har tagit för mycket Odomzo, eller om någon annan av misstag har tagit ditt läkemedel, kontakta 
läkare eller åk till sjukhuset omedelbart. Ta med dig läkemedlet med förpackning och bipacksedel. 
Om du har glömt att ta Odomzo 
Om du har glömt att ta en dos av Odomzo, ta den så snart du inser det. Om mer än sex timmar har gått sedan 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dosen skulle ha tagits, hoppa över den missade dosen och ta sedan nästa dos på utsatt tid. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Odomzo 
Sluta inte ta Odomzo utan att först tala med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta din läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Odomzo kan orsaka svåra fosterskador. Du får inte bli gravid medan du tar detta läkemedel (se ”Graviditet, 
amning och fertilitet” och ”Preventivmetoder för kvinnor och män” i avsnitt 2 för ytterligare information). 
Sluta ta Odomzo och tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande, då det kan vara 
tecken på en allergisk reaktion: 
• 
• 
• 
svårigheter att andas eller svälja 
svullnad i ansikte, läppar, tunga eller svalg 
kraftigt kliande hud med röda utslag eller knottror. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga 
Tala omedelbart om för läkaren eller apotekspersonalen om du märker något av följande: 
• 
Svåra muskelkramper, muskelsmärtor eller muskelsvaghet. Detta kan vara tecken på en komplikation 
kallad rabdomyolys, som innebär att muskelvävnaden bryts ner. 
Mörkfärgad urin, mindre urinmängder eller ingen urin alls. Detta kan vara tecken på att 
muskelfibrerna bryts ner, något som skadar njurarna. 
• 
Övriga möjliga biverkningar 
Om några av dessa biverkningar blir värre, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
muskelkramper, muskelvärk, smärtor i skelett, ligament och senor 
ingen menstruation 
diarré eller halsbränna 
nedsatt aptit 
huvudvärk 
förändrad smakupplevelse eller konstig smak i munnen 
magsmärtor 
sjukdomskänsla 
kräkningar 
klåda 
håravfall 
trötthet 
smärtor 
viktminskning. 
Vanliga kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
orolig mage eller matsmätningsbesvär 
förstoppning 
hudutslag 
onormal hårväxt 
törst, små urinmängder, viktminskning, torr och rodnad hud, irritabilitet (möjliga symtom på låg 
vätskenivå i kroppen, dvs. uttorkning, även kallat dehydrering). 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under behandlingen med Odomzo kan du också få en del onormala blodvärden. Dessa kan 
uppmärksamma din doktor om möjliga förändringar i funktionen av olika delar i din kropp, till 
exempel: 
• 
hög halt av följande enzymer: kreatinfosfokinas (muskelfunktion), lipas och/eller amylas 
(bukspottkörtelfunktion), alaninaminotransferas (ALAT) och/eller aspartataminotransferas (ASAT) 
(leverfunktion) 
högt kreatininvärde (njurfunktion) 
hög blodsockerhalt (hyperglykemi) 
lågt hemoglobinvärde (hemoglobin behövs för att transportera syre i blodet) 
lågt antal vita blodkroppar. 
• 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Odomzo ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen och blisterkartan efter Utg.Dat/EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
• 
Den aktiva substansen är sonidegib (som fosfat). Varje kapsel innehåller 200 mg sonidegib. 
Övriga innehållsämnen är: 
Kapselns innehåll: krospovidon typ A, laktosmonohydrat (se sektion 2, ‘Odomzo innehåller laktos’), 
magnesiumstearat, poloxamer (188), kolloidal vattenfri kiseldioxid, natriumlaurilsulfat. 
• 
• 
Kapselskal: gelatin, röd järnoxid (E172), titandioxid (E171). 
Tryckfärg: svart järnoxid (E172), propylenglykol (E1520), shellack. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Odomzo 200 mg-kapslar är rosa och ogenomskinliga, försedda med texten ”SONIDEGIB 200MG” och 
”NVR”. 
Odomzo förpackas i perforerat endosblister innehållande 10 x 1 kapslar. Det finns i förpackningar om 10 
eller 30 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132JH Hoofddorp 
Nederländerna 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tél/Tel: +31 23 568 55 01 
Lietuva 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
България 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Тел: +31 23 568 55 01 
Luxembourg/Luxemburg 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tél/Tel: +31 23 568 55 01 
Česká republika 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
Magyarország 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel.: +31 23 568 55 01 
Danmark 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tlf: +31 23 568 55 01 
Malta 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
Deutschland 
Sun Pharmaceuticals Germany GmbH 
Tel: +49 21 440 39 90 
E-post: info.de@sunpharma.com 
Nederland 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
Eesti 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
Norge 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tlf: +31 23 568 55 01 
Ελλάδα 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Τηλ: +31 23 568 55 01 
Österreich 
Astro-Pharma GmbH 
Tel: +43 (1) 97 99 860 
España 
Sun Pharma Laboratorios S.L. 
Tel: +34 93 342 78 90 
France 
Sun Pharma France  
Tel:+33 1 41 44 44 50 
Polska 
Ranbaxy (Poland) 
Tel.: +48 22 642 07 75 
Portugal 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
Hrvatska 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel.: +31 23 568 55 01 
România 
Terapia S.A. 
Tel:+40 264 50 15 00 
Ireland 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
Slovenija 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
Ísland 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Sími: +31 23 568 55 01 
Slovenská republika 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
Italia 
Sun Pharma Italia S.r.l. 
Tel: +39 02 33 49 07 93 
Suomi/Finland 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Puh/Tel: +31 23 568 55 01 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Τηλ: +31 23 568 55 01 
Sverige 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
Latvija 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Tel: +31 23 568 55 01 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Ranbaxy UK Ltd 
Tel: +44 (0) 208 848 8688 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
Som en del av Odomzo graviditetsförebyggande program får alla patienter: 
• 
• 
en patientbroschyr 
ett påminnelsekort 
Läs dessa dokument för mer information. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
