BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OKEDI 75 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
OKEDI 100 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
OKEDI 75 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
1 förfylld spruta innehåller 75 mg risperidon. 
OKEDI 100 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
1 förfylld spruta innehåller 100 mg risperidon. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension. 
Pulver i förfylld spruta 
Vitt till gulvitt icke-aggregerat pulver. 
Vätska i förfylld spruta för beredning 
Klar lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
OKEDI är avsett för behandling av schizofreni hos vuxna hos vilka tolerabilitet och effektivitet har 
fastställts med oralt risperidon. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
OKEDI ska administreras en gång var 28:e dag genom intramuskulär (i.m.) injektion. 
OKEDI ska sättas in baserat på patientens kliniska bakgrund: 
Patienter som tidigare svarat på risperidon och som i nuläget är stabila på orala antipsykotika (lätta 
till måttliga psykotiska symtom) 
Patienter som är stabila på oralt risperidon kan gå över till OKEDI utan föregående titrering. 
Patienter som är stabila på andra orala antipsykotika (som skiljer sig från risperidon) ska dostitreras 
med oralt risperidon innan behandling med OKEDI sätts in. Titreringsperioden ska vara tillräckligt 
lång (minst 6 dagar) för att fastställa tolerans för och respons på risperidon. 
Patienter som aldrig tidigare behandlats med oralt risperidon 
För patienter som avses behandlas med OKEDI och som INTE tidigare har behandlats med risperidon 
måste tolerans för och respons på risperidon bekräftas genom en behandlingsperiod med oralt 
risperidon innan behandling med OKEDI sätts in. Minst 14 dagars titreringsperiod rekommenderas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Byte från oralt risperidon till OKEDI 
Rekommenderade doser oralt risperidon och OKEDI som behövs för att upprätthålla samma 
exponering för aktiva komponenter vid steady state är som följer: 
Tidigare dos oralt risperidon 3 mg/dag motsvarar injektion med OKEDI 75 mg var 28:e 
dag 
Tidigare dos oralt risperidon 4 mg/dag eller högre motsvarar injektion med OKEDI 100 mg 
var 28:e dag 
OKEDI måste sättas in ungefär 24 timmar efter den sista orala risperidondosen. Justering av OKEDI-
dosen kan göras var 28:e dag. Generellt rekommenderas en underhållsdos på 75 mg OKEDI var 28:e 
dag. En del patienter kan emellertid behöva OKEDI 100 mg var 28:e dag grundat på patientens 
kliniska respons och tolerans för läkemedlet. Varken laddningsdos eller tillskott av oralt risperidon 
rekommenderas under behandling med OKEDI. 
Byte från långverkande risperidoninjektion som ges varannan vecka till OKEDI 
Vid byte från långverkande risperidoninjektion varannan vecka ska OKEDI sättas in i stället för nästa 
schemalagda injektion av långverkande risperidon (dvs. två veckor efter den sista injektionen av 
långverkande risperidon som gavs varannan vecka). Behandling med OKEDI ska sedan fortsätta med 
28 dagars intervall. Samtidigt oralt risperidon rekommenderas inte. 
När patienter som tidigare varit stabila på långverkande risperidoninjektion varannan vecka byter till 
OKEDI är den rekommenderade dosen för att upprätthålla samma exponering för aktiva komponenter 
vid steady state som följer: 
Långverkande risperidon 37,5 mg varannan vecka motsvarar en injektion med OKEDI 75 mg 
var 28:e dag 
Långverkande risperidon 50 mg varannan vecka motsvarar en injektion med OKEDI 100 mg 
var 28:e dag 
Byte från OKEDI till oralt risperidon 
Vid byte från OKEDI-injektion tillbaka till oralt risperidon måste OKEDI-beredningens egenskaper 
som depotpreparat beaktas. Generellt rekommenderas att behandlingen med oralt risperidon inleds 
28 dagar efter den sista dosen OKEDI. 
Missade doser 
Undvik missade doser 
För att patienten inte ska missa sin dos var 28:e dag kan injektionen ges upp till 3 dagar före dag 28. 
Om en dos försenas med 1 vecka minskar medianvärdet för dalkoncentrationen med cirka 50% under 
den veckan. Den kliniska betydelsen av detta är okänd. Om en dos blir försenad ska nästa 28-
dagarsintervall beräknas med utgångspunkt från den senaste injektionen. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Effekt och säkerhet för OKEDI hos äldre personer > 65 år har inte fastställts för OKEDI 
injektionsvätska, depotsuspension. OKEDI ska användas med försiktighet till äldre personer. 
Toleransen för ≥ 3 mg oralt risperidon dagligen ska ha fastställt på ett tillförlitligt sätt innan OKEDI 
administreras. 
Generellt är den rekommenderade dosen risperidon till äldre patienter med normal njurfunktion 
densamma som till vuxna patienter med normal njurfunktion. Om det bedöms som kliniskt lämpligt 
ska dock en startdos på 75 mg OKEDI övervägas (se ”Nedsatt njurfunktion” nedan för 
dosrekommendationer till patienter med nedsatt njurfunktion). 
Nedsatt njurfunktion 
OKEDI har inte studerats systematiskt hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen justering av OKEDI-dosen behövs till patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
60 till 89 ml/min). 
OKEDI rekommenderas inte till patienter med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance < 60 ml/min). 
Nedsatt leverfunktion 
OKEDI har inte studerats systematiskt hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Plasmakoncentrationen av den fria fraktionen risperidon är högre hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. 
OKEDI ska användas med försiktighet i dessa patientgrupper. En försiktig titrering med oralt 
risperidon (halverad startdos och långsam titrering) innan behandling med OKEDI sätts in med dosen 
75 mg rekommenderas, om tolerans för en oral dos om minst 3 mg har bekräftats. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för OKEDI för barn och ungdomar under 18 års ålder har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
OKEDI är endast avsett för intramuskulär användning och ska inte administreras intravenöst eller 
subkutant (se avsnitt 4.4 och 6.6) eller med annat administrationssätt. Det ska ges av hälso- och 
sjukvårdspersonal. 
OKEDI ska administreras som djup intramuskulär injektion i deltoideus- eller glutealmuskel, med 
lämplig steril kanyl. Vid administrering i deltoideusmuskel ska 25 mm-kanylen användas och 
injektionerna ges alternerande i de båda deltoideusmusklerna. Vid administrering i glutealmuskel ska 
51 mm-kanylen användas och injektionerna ges alternerande i de båda glutealmusklerna. 
Sprutan som är förfylld med OKEDI pulver ska beredas med medföljande förfyllda spruta med vätska, 
omedelbart innan injektionen ges. 
Beredningen ska utföras enligt anvisningarna i avsnitt 6.6. Felaktig beredning kan påverka 
upplösningen av pulvret och om läkemedlet administreras kan det under de första timmarna leda till ett 
högre toppvärde för risperidon (överdos) samt lägre AUC under hela dosperioden (för låg dos). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
För risperidonnaiva patienter rekommenderas att toleransen för läkemedlet fastställs med oralt 
risperidon innan behandling med OKEDI sätts in (se avsnitt 4.2). Läkemedlets egenskap som 
depotpreparat och risperidons långa halveringstid ska beaktas när behandlingsbehovet och eventuellt 
behov av att kunna avbryta behandlingen bedöms. 
Äldre patienter med demens 
Ökad mortalitet hos äldre personer med demens 
OKEDI har inte studerats hos äldre patienter med demens och ska därför inte användas i denna 
patientgrupp. I en metaanalys av 17 kontrollerade prövningar av atypiska antipsykotika, däribland 
risperidon, hade äldre patienter med demens som behandlades med atypiska antipsykotika förhöjd 
mortalitet jämfört med när de fick placebo. I placebokontrollerade prövningar av oralt risperidon i 
denna population var mortalitetsincidensen 4,0% för risperidonbehandlade patienter jämfört med 3,1% 
för placebobehandlade patienter. Oddskvoten (95% exakt konfidensintervall) var 1,21 (0,7; 2,1). 
Genomsnittlig ålder (intervall) för de patienter som avled var 86 år (intervall 67–100). Data från två 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stora observationsstudier visade att äldre patienter med demens som behandlas med konventionella 
antipsykotika också löper något högre risk att avlida än de som inte behandlas Tillgängliga data är 
otillräckliga för att ge en exakt uppskattning av storleksgraden och orsaken till den ökade risken. I 
vilken utsträckning den ökade mortaliteten i observationsstudierna kan tillskrivas det antipsykotiska 
läkemedlet snarare än vissa egenskaper hos patienterna är inte klarlagt. 
Samtidig användning av furosemid 
I de placebokontrollerade prövningarna av risperidon på äldre patienter med demens observerades en 
högre mortalitetsincidens bland patienter som behandlades med furosemid plus risperidon (7,3%; 
genomsnittsålder 89 år, intervall 75–97 år) jämfört med patienter som behandlades med enbart 
risperidon (3,1%; genomsnittsålder 84 år, intervall 70–96 år) eller enbart furosemid (4,1%; 
genomsnittsålder 80 år, intervall 67–90 år). Den ökade mortaliteten hos patienter som behandlades 
med furosemid plus risperidon observerades i två av de fyra kliniska prövningarna. Samtidig 
användning av risperidon och andra diuretika (främst tiaziddiuretika i låg dos) var inte associerat med 
liknande fynd. 
Någon patofysiologisk mekanism som kan förklara detta fynd har inte identifierats och inget 
konsekvent mönster för dödsorsaken har observerats. Trots det ska försiktighet iakttas och riskerna 
med denna kombination eller samtidig behandling med andra potenta diuretika vägas mot nyttan innan 
beslut om användning fattas. Det förelåg ingen ökad mortalitetsincidens för patienter som behandlades 
med andra diuretika samtidigt med risperidon. Oavsett behandling var dehydrering en generell 
riskfaktor för mortalitet, varför man bör vara särskilt noga med att undvika detta hos äldre patienter 
med demens. 
Cerebrovaskulära biverkningar 
En ungefär 3-faldigt högre risk för cerebrovaskulära biverkningar har noterats i randomiserade 
placebokontrollerade kliniska prövningar på dementa patienter som behandlats med vissa atypiska 
antipsykotika. Poolade data från sex placebokontrollerade studier av risperidon på i huvudsak äldre 
patienter (> 65 år) med demens visade att cerebrovaskulära biverkningar (allvarliga och icke allvarliga 
sammantagna) inträffade hos 3,3% (33/1 009) av de patienter som behandlades med risperidon och 
1,2% (8/712) av de patienter som behandlades med placebo. Oddskvoten (95% exakt 
konfidensintervall) var 2,96 (1,34; 7,50). Mekanismen bakom denna ökade risk är inte känd. En ökad 
risk kan inte uteslutas för andra antipsykotika eller andra patientpopulationer. 
OKEDI ska användas med försiktighet till patienter med riskfaktorer för stroke. 
Ortostatisk hypotension 
På grund av risperidons alfablockerande effekt kan (ortostatisk) hypotension uppträda. En del fall av 
hypotension eller ortostatisk hypotension har rapporterats med OKEDI under det kliniska 
utvecklingsprogrammet vid doser från 50 mg till 100 mg. Kliniskt signifikant hypotension har 
observerats efter godkännandet för försäljning av risperidon vid samtidig användning av risperidon 
och blodtryckssänkande läkemedel. OKEDI ska användas med försiktighet till patienter med känd 
kardiovaskulär sjukdom (t.ex. hjärtsvikt, hjärtinfarkt, retledningsrubbningar, dehydrering, hypovolemi 
eller cerebrovaskulär sjukdom). Risk/nyttaförhållandet för fortsatt behandling med OKEDI ska 
bedömas vid kvarstående kliniskt relevant ortostatisk hypotension. 
Leukopeni, neutropeni och agranulocytos 
Fall av leukopeni, neutropeni och agranulocytos har rapporterats vid användning av risperidon. 
Agranulocytos har rapporterats i mycket sällsynta fall (< 1/10 000 patienter) under uppföljningen efter 
godkännandet för försäljning. 
Patienter med anamnes på kliniskt signifikant låg nivå av vita blodkroppar eller på 
läkemedelsinducerad leukopeni/neutropeni ska övervakas under de första behandlingsmånaderna. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utsättning av OKEDI ska övervägas vid första tecknet på en klinisk signifikant minskning av antalet 
vita blodkroppar om det inte finns andra orsakande faktorer. 
Patienter med klinisk signifikant neutropeni ska noggrant övervakas med avseende på feber eller andra 
symtom eller tecken på infektion, och ska genast behandlas om sådana symtom eller tecken 
uppkommer. Patienter med svår neutropeni (absolut neutrofiltal < 1 x 109/l) ska avsluta behandlingen 
med OKEDI och vita blodkroppar ska följas upp tills värdet återgått till det normala. 
Tardiv dyskinesi/extrapyramidala symtom 
Läkemedel som är dopaminreceptorblockerare har associerats med induktion av tardiv dyskinesi, ett 
tillstånd som karakteriseras av rytmiska, ofrivilliga rörelser, främst i tungan och/eller ansiktet. Debut 
av extrapyramidala symtom är en riskfaktor för tardiv dyskinesi. Om symtom på tardiv dyskinesi 
uppträder ska utsättning av alla antipsykotiska läkemedel övervägas. 
Försiktighet ska iakttas för patienter som får både psykostimulantia (t.ex. metylfenidat) och risperidon 
samtidigt eftersom extrapyramidala symtom kan uppkomma om dosen av ett eller båda läkemedlen 
förändras. Gradvis utsättning av behandlingen med psykostimulantia rekommenderas (se avsnitt 4.5) 
Malignt neuroleptikasyndrom 
Malignt neuroleptikasyndrom, som karaktäriseras av hypertermi, muskelstelhet, autonom instabilitet, 
förändrad medvetandegrad och förhöjda serumnivåer av kreatinfosfokinas, har rapporterats vid 
behandling med antipsykotika. Ytterligare symtom kan vara myoglobinuri (rabdomyolys) och akut 
njursvikt. Om detta inträffar ska OKEDI sättas ut. 
Parkinsons sjukdom och Lewykroppsdemens 
Förskrivare ska väga riskerna mot nyttan vid förskrivning av OKEDI till patienter med Parkinsons 
sjukdom eller Lewykroppsdemens. Parkinsons sjukdom kan förvärras av risperidon. Båda 
patientgrupperna kan såväl löpa ökad risk för malignt neuroleptikasyndrom som vara känsligare för 
antipsykotika; dessa patienter exkluderades från kliniska prövningar Den ökade känsligheten kan 
förutom extrapyramidala symtom, ta sig uttryck i förvirring, sänkt medvetandenivå och postural 
instabilitet med frekventa fallolyckor. 
Hyperglykemi och diabetes mellitus 
Hyperglykemi, diabetes mellitus och försämring av befintlig diabetes har rapporterats under 
behandling med risperidon. I vissa fall har en föregående viktökning rapporterats, något som kan vara 
en predisponerande faktor. Relaterad ketoacidos har rapporterats i mycket sällsynta fall och 
diabeteskoma i sällsynta fall. Adekvat klinisk övervakning rekommenderas i enlighet med gällande 
riktlinjer för antipsykotisk behandling. Patienter som behandlas med OKEDI ska övervakas med 
avseende på symtom på hyperglykemi (såsom polydipsi, polyuri, polyfagi och svaghet) och patienter 
med diabetes mellitus ska testas regelbundet med avseende på försämrad glukoskontroll. 
Viktökning 
Signifikant viktökning har rapporterats vid användning av risperidon. Vikten ska kontrolleras 
regelbundet. 
Hyperprolaktinemi 
Hyperprolaktinemi är en vanlig biverkning vid behandling med risperidon. Utvärdering av 
prolaktinnivåer i plasma rekommenderas för patienter som visar tecken på eventuellt 
prolaktinrelaterade biverkningar (t.ex. gynekomasti, menstruationsrubbning, utebliven ägglossning, 
fertilitetsproblem, minskad libido, erektil dysfunktion och galaktorré). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studier på vävnadsodling tyder på att tillväxt av celler i brösttumörer hos människa kan stimuleras av 
prolaktin. Trots att det i kliniska och epidemiologiska studier hittills inte har kunnat påvisas ett tydligt 
samband med administrering av antipsykotika, rekommenderas försiktighet för patienter med relevant 
anamnes. OKEDI ska användas med försiktighet till patienter med befintlig hyperprolaktinemi och till 
patienter med möjliga prolaktinberoende tumörer. 
QT-förlängning 
QT-förlängning har rapporterats i mycket sällsynta fall. Försiktighet ska iakttas när risperidon 
förskrivs till patienter med känd kardiovaskulär sjukdom, familjeanamnes på QT-förlängning, 
bradykardi eller elektrolytrubbningar (hypokalemi, hypomagnesemi) eftersom dessa kan öka risken för 
arytmogena effekter, samt vid samtidig användning av läkemedel kända för att förlänga QT-
intervallet. 
Kramper 
OKEDI ska användas med försiktighet till patienter med anamnes på kramper eller andra tillstånd som 
kan sänka kramptröskeln. 
Priapism 
Priapism kan uppträda vid behandling med OKEDI på grund av läkemedlets alfaadrenerga 
blockerande effekter. 
Reglering av kroppstemperaturen 
Antipsykotika har satts i samband med en rubbning av kroppens förmåga att sänka 
kärnkroppstemperaturen. Adekvata åtgärder rekommenderas när man förskriver OKEDI till patienter 
som kan utsättas för höjning av kärnkroppstemperaturen, t.ex. krävande fysisk träning, exponering för 
extrem hetta, samtidig behandling med antikolinerga läkemedel eller dehydrering. 
Antiemetisk effekt 
En antiemetisk effekt har observerats i prekliniska studier av risperidon. Om denna effekt uppträder 
hos människa kan den maskera tecken och symtom på överdosering av vissa läkemedel eller på 
tillstånd som tarmobstruktion, Reyes syndrom och hjärntumör. 
Venös tromboembolism 
Fall av venös tromboembolism (VTE) har rapporterats med antipsykotiska läkemedel. Eftersom 
patienter behandlade med antipsykotika ofta har förvärvade riskfaktorer för VTE ska alla tänkbara 
riskfaktorer för VTE identifieras före och under behandling med OKEDI och preventiva åtgärder 
sättas in. 
Intraoperative floppy iris syndrome 
Intraoperative floppy iris syndrome (IFIS) har observerats under kataraktkirurgi hos patienter 
behandlade med risperidon (se avsnitt 4.8). 
IFIS kan öka risken för ögonkomplikationer under och efter operationen. Före operation måste 
ögonkirurgen informeras om pågående eller tidigare användning av läkemedel som blockerar alfa-1a-
adrenerga receptorer. Den potentiella fördelen med att avbryta den alfa-1-blockerande behandlingen 
före kataraktkirurgi har inte fastställts och måste vägas mot risken med att avbryta 
psykosbehandlingen. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighet 
Även om tolerabiliteten för oralt risperidon ska fastställas innan behandling sätts in till patienter som 
inte tidigare har behandlats med risperidon, har anafylaktiska reaktioner med parenteralt risperidon 
rapporterats i sällsynta fall efter godkännandet för försäljning hos patienter som tidigare har tolererat 
oralt risperidon. Om överkänslighetsreaktioner inträffar ska OKEDI sättas ut och allmänt stödjande 
åtgärder sättas in efter kliniskt behov. Patienten ska övervakas tills tecken och symtom har gått 
tillbaka. 
Beredning och administrering 
Bristande effekt kan bli följden av felaktig beredning (se avsnitt 4.2 och 6.6). 
Försiktighet måste iakttas för att undvika oavsiktlig injektion med OKEDI i ett blodkärl eller i 
subkutan vävnad. Om administrering sker intravenöst förväntas det att fasta partiklar omedelbart 
bildas på grund av OKEDIs egenskaper som kommer täppa igen nålen. En blödning kan därmed 
uppstå på injektionsstället. Om injektionen ges subkutant kan den bli mer smärtsam och långsammare 
frisättning av risperidon förväntas. 
Om en dos har administrerats på fel sätt, dvs. intravenöst eller subkutant, ska den inte göras om 
eftersom det är svårt att bedöma den resulterande totala exponeringen för läkemedlet. Patienten ska 
övervakas noga och behandlas på kliniskt lämpligt sätt tills det är dags för nästa dos OKEDI efter 
28 dagar. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktioner mellan OKEDI och andra läkemedel som administreras samtidigt har inte utvärderats 
systematiskt. Uppgifterna om läkemedelsinteraktioner som ges i detta avsnitt baseras på studier med 
oralt risperidon. 
Farmakodynamiska interaktioner 
Läkemedel kända för att förlänga QT-intervallet 
Försiktighet rekommenderas vid förskrivning av OKEDI tillsammans med läkemedel som man vet 
förlänger QT-intervallet, såsom antiarytmika (t.ex. kinidin, disopyramid, prokainamid, propafenon, 
amiodaron, sotalol), tricykliska antidepressiva (t.ex. amitriptylin), tetracykliska antidepressiva (t.ex. 
maprotilin), vissa antihistaminer, andra antipsykotiska läkemedel, vissa malariamedel (t.ex. kinin och 
meflokin) samt läkemedel som orsakar elektrolytobalans (hypokalemi, hypomagnesemi), bradykardi, 
eller läkemedel som hämmar metabolismen av risperidon i levern. Denna förteckning är vägledande 
och inte uttömmande. 
Centralt verkande läkemedel och alkohol 
OKEDI ska användas med försiktighet tillsammans med andra centralt verkande substanser, i 
synnerhet alkohol, opiater, antihistaminer och bensodiazepiner, på grund av den ökade risken för 
sedering. 
Levodopa och dopaminagonister 
OKEDI kan motverka effekten av levodopa och andra dopaminagonister. Om denna kombination 
anses nödvändig, framför allt i slutstadiet av Parkinsons sjukdom, ska lägsta effektiva dos av 
respektive läkemedel förskrivas. 
Läkemedel med hypotensiv effekt 
Kliniskt signifikant hypotension har observerats efter godkännandet för försäljning av risperidon vid 
samtidig användning av risperidon och blodtryckssänkande läkemedel. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psykostimulantia 
Användning av psykostimulantia (t.ex. metylfenidat) i kombination med OKEDI kan leda till 
extrapyramidala symtom om den ena eller båda behandlingarna förändras (se avsnitt 4.4). 
Paliperidon 
Samtidig användning av OKEDI och paliperidon rekommenderas inte eftersom paliperidon är den 
aktiva metaboliten av risperidon och en kombination av de båda kan leda till additiv exponering för 
den aktiva komponenten. 
Farmakokinetiska interaktioner 
OKEDI metaboliseras främst via cytokrom P (CYP) 2D6 och i mindre omfattning via CYP3A4. Både 
risperidon och dess aktiva metabolit 9 hydroxirisperidon är substrat för P-glykoprotein (P-gp). 
Substanser som modifierar aktiviteten hos CYP2D6 eller som är starka hämmare eller inducerare av 
CYP3A4 och/eller P-gp, kan påverka farmakokinetiken för risperidons aktiva komponent. 
Starka CYP2D6-hämmare 
Samtidig administrering av OKEDI och en stark CYP2D6-hämmare kan öka plasmakoncentrationen 
av risperidon, men i mindre omfattning för den aktiva komponenten. Högre doser av en stark 
CYP2D6-hämmare kan öka koncentrationen av risperidons aktiva komponent (t.ex. paroxetin, se 
nedan). Andra CYP2D6-hämmare, t.ex. kinidin, förväntas kunna påverka plasmakoncentrationen av 
risperidon på ett liknande sätt När samtidig behandling med paroxetin, kinidin eller en annan stark 
CYP2D6-hämmare sätts in eller sätts ut, särskilt om det gäller höga doser, ska läkaren göra en ny 
bedömning av OKEDI-dosen. 
CYP3A4- och/eller P-gp-hämmare 
Samtidig administrering av OKEDI och en stark CYP3A4- och/eller P-gp-hämmare kan leda till en 
betydligt högre plasmakoncentration av risperidons aktiva komponent. När samtidig behandling med 
itrakonazol eller en annan stark CYP3A4- och/eller P-gp-hämmare sätts in eller sätts ut ska läkaren 
göra en ny bedömning av OKEDI-dosen. 
CYP3A4- och/eller P-gp-inducerare 
Samtidig administrering av OKEDI och en stark CYP3A4- och/eller en P-gp-inducerare kan minska 
plasmakoncentrationen av risperidons aktiva komponent. När samtidig behandling med karbamazepin 
eller en annan stark CYP3A4- och/eller P-gp-inducerare sätts in eller sätts ut ska läkaren göra en ny 
bedömning av OKEDI-dosen. CYP3A4-inducerare utövar sin effekt på ett tidsberoende sätt och det 
kan ta 2 veckor eller mer innan de når full effekt efter behandlingsstarten. Omvänt kan det vid 
utsättning ta 2 veckor eller mer innan CYP3A4-induktionen klingar av. 
Läkemedel med hög proteinbindningsgrad 
När risperidon ges tillsammans med läkemedel med hög proteinbindningsgrad förekommer inget 
kliniskt relevant undanträngande av något av läkemedlen från plasmaproteinerna. 
Vid samtidig användning av andra läkemedel, se motsvarande produktinformation för information om 
metabolismvägar och eventuellt behov av dosjustering. 
Exempel 
Exempel på läkemedel som skulle kunna interagera eller som har visat sig inte interagera med 
risperidon anges nedan: 
Effekt av andra läkemedel på risperidons farmakokinetik 
Antibakteriella medel: 
•  Erytromycin, en måttlig CYP3A4- och P-gp-hämmare, förändrar inte farmakokinetiken hos 
risperidon eller den aktiva komponenten. 
•  Rifampicin, en stark CYP3A4- och en P-gp-inducerare, minskade plasmakoncentrationen för 
den aktiva komponenten. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kolinesterashämmare: 
•  Donepezil och galantamin, båda CYP2D6- och CYP3A4 substrat, uppvisar ingen kliniskt 
relevant effekt på risperidons farmakokinetik eller den aktiva komponenten. 
Antiepileptika: 
•  Karbamazepin, en stark CYP3A4-inducerare och en P-gp-inducerare, minskar 
plasmakoncentrationen av den aktiva komponenten. Liknande effekter kan ses med t.ex. 
fenytoin och fenobarbital, vilka också inducerar såväl CYP3A4-leverenzym som P-
glykoprotein. 
•  Topiramat minskade i måttlig grad biotillgängligheten för risperidon, men inte för den aktiva 
komponenten. Därför förväntas inte denna interaktion ha någon klinisk signifikans. 
Antimykotika: 
•  Itrakonazol, en stark CYP3A4-hämmare och en P-gp-hämmare, i en dos på 200 mg/dag, ökade 
plasmakoncentrationen för den aktiva komponenten med cirka 70% vid risperidondoser från 2 
till 8 mg/dag. 
•  Ketokonazol, en stark CYP3A4-hämmare och en P-gp-hämmare, vid en dos på 200 mg/dag, 
ökade plasmakoncentrationen för risperidon och minskade plasmakoncentrationen för 9-
hydroxirisperidon. 
Antipsykotika: 
•  Fentiaziner kan öka plasmakoncentrationen av risperidon men inte för den aktiva komponenten. 
Antivirala medel: 
•  Proteashämmare: Inga formella studiedata finns tillgängliga, men eftersom ritonavir är en stark 
CYP3A4-hämmare och svag CYP2D6-hämmare, kan ritonavir och ritonavirförstärkta 
proteashämmare eventuellt öka koncentrationen av risperidons aktiva komponent 
Betablockerare: 
•  Vissa betablockerare kan öka plasmakoncentrationen av risperidon men inte för den aktiva 
komponenten. 
Kalciumkanalblockerare: 
•  Verapamil, en måttlig CYP3A4-hämmare och en hämmare av P-gp, ökar 
plasmakoncentrationen av risperidon och den aktiva komponenten. 
Gastrointestinala läkemedel: 
•  H2-receptorantagonister: Cimetidin och ranitidin, båda svaga hämmare av CYP2D6 och 
CYP3A4, ökade biotillgängligheten för risperidon men endast marginellt för den aktiva 
komponenten. 
SSRI och tricykliska antidepressiva: 
•  Fluoxetin, en stark CYP2D6-hämmare, ökar plasmakoncentrationen av risperidon, men i mindre 
omfattning för den aktiva komponenten. 
•  Paroxetin, en stark CYP2D6-hämmare, ökar plasmakoncentrationen av risperidon, men vid 
doser upp till 20 mg/dag i mindre omfattning för den aktiva komponenten. Högre doser av 
paroxetin kan dock öka koncentrationen av risperidons aktiva komponent. 
•  Tricykliska antidepressiva kan öka plasmakoncentrationen av risperidon men inte för den aktiva 
komponenten. Amitriptylin påverkar inte farmakokinetiken för risperidon eller den aktiva 
komponenten. 
•  Sertralin, en svag CYP2D6-hämmare, och fluvoxamin, en svag CYP3A4-hämmare, i doser på 
upp till 100 mg/dag är inte associerade med kliniskt signifikanta förändringar av 
koncentrationen av risperidons aktiva komponent. Sertralin- eller fluvoxamindoser som 
överstiger 100 mg/dag kan dock öka koncentrationen av risperidons aktiva komponent. 
Effekt av risperidon på andra läkemedels farmakokinetik 
Antiepileptika: 
•  Risperidon uppvisar ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för valproat eller 
topiramat. 
Antipsykotika: 
•  Aripiprazol, ett CYP2D6- och CYP3A4-substrat: Risperidon som tabletter eller injektion 
påverkade inte farmakokinetiken för aripiprazol och dess aktiva metabolit dehydroaripiprazol 
sammantaget. 
10 
 
Digitalisglykosider: 
•  Risperidon uppvisar ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för digoxin. 
Litium: 
•  Risperidon uppvisar ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för litium. 
Samtidig användning av risperidon och furosemid 
Se avsnitt 4.4 för information om ökad mortalitet hos äldre patienter med demens som samtidigt 
behandlas med furosemid. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av risperidon till gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Nyfödda som har exponerats för antipsykotika (inklusive risperidon) under graviditetens sista 
trimester löper risk att få biverkningar såsom extrapyramidala symtom och/eller utsättningssymtom, 
vilka kan variera i allvarlighetsgrad och duration efter födseln. Det finns rapporter om agitation, 
muskelhypertoni, muskelhypotoni, tremor, somnolens, andnöd eller ätsvårigheter. Nyfödda ska därför 
övervakas noga. 
OKEDI ska inte användas under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt. 
Amning 
Fysikalisk-kemiska data tyder på att risperidon/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för barnet som ammas kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med OKEDI 
efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för 
kvinnan. 
Fertilitet 
Risperidon ökar prolaktinnivåerna. Hyperprolaktinemi kan undertrycka GnRH i hypotalamus vilket 
leder till minskad utsöndring av gonadotropin från hypofysen. Detta kan i sin tur hämma 
reproduktionsförmågan genom att försämra steroidgenesen i gonaderna hos både kvinnliga och 
manliga patienter. 
Inga relevanta effekter har observerats i icke-kliniska studier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
OKEDI kan ha mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner på 
grund av möjliga effekter på nervsystemet och synen (se avsnitt 4.8). Patienterna ska därför uppmanas 
att avstå från att framföra fordon eller använda maskiner tills deras individuella känslighet är känd. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De biverkningar som oftast rapporterades i en klinisk fas 3-prövning var förhöjt prolaktin i blodet 
(11,7%), hyperprolaktinemi (7,2%), akatisi (5,5%), huvudvärk (4,8%), somnolens (4,1%), viktökning 
(3,8%), smärta vid injektionsstället (3,1%) och yrsel (3,1%). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningstabell 
Nedan redovisas samtliga biverkningar av risperidon som rapporterats i kliniska prövningar och efter 
godkännandet för försäljning, indelade efter frekvens beräknad från kliniska prövningar. 
Följande termer och frekvenser används: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta (< 1/10 000). 
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna ordnade efter avtagande allvarlighetsgrad. 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Biverkning 
Frekvens 
Vanliga  Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynt
a 
Ingen 
känd 
frekvens 
infektion 
agranulocytosc  
pneumoni, 
bronkit, övre 
luftvägsinfekti
on, sinuit, 
urinvägsinfekt
ion, 
öroninfektion, 
influensa 
luftvägsinfektion, 
cystit, 
ögoninfektion, 
tonsillit, 
onykomykos, 
cellulit, lokal 
infektion, 
virusinfektion, 
akarodermatit 
neutropeni, 
minskat antal vita 
blodkroppar, 
trombocytopeni, 
anemi, minskning 
av hematokrit, ökat 
antal eosinofiler 
Immunsystemet   
överkänslighet 
Endokrina 
systemet 
hyperprolakti
nemia 
Metabolism och 
nutrition 
viktökning, 
ökad aptit, 
minskad aptit 
Psykiska 
störningar 
insomnid 
sömnstörning, 
agitation, 
depression, 
ångest 
diabetes mellitusb, 
hyperglykemi, 
polydipsi, 
viktminskning, 
anorexi, förhöjt 
kolesterol i blodet, 
förhöjda 
triglycerider i 
blodet 
mani, förvirring, 
minskad libido, 
nervositet, 
mardrömmar 
12 
diabetes
ketoacid
os 
anafylaktisk 
reaktionc 
inadekvat 
utsöndring av 
antidiuretiskt 
hormon, 
glukosuri  
vattenförgiftni
ngc, 
hypoglykemi, 
hyperinsuline
mic 
katatoni, 
somnambulis
m, 
sömnrelaterad 
ätstörning, 
känslomässig 
avtrubbning, 
anorgasmi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
Frekvens 
Vanliga  Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynt
a 
Ingen 
känd 
frekvens 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
parkinsoni
smd, 
huvudvärk 
sedering/ 
somnolens, 
akatisid, 
dystonid, 
yrsel, 
dyskinesid, 
tremor 
Ögon 
dimsyn, 
konjunktivit 
tardiv dyskinesi, 
cerebral ischemi, 
medvetandeförlust,  
konvulsionerd, 
synkope, 
psykomotorisk 
hyperaktivitet, 
balansstörning, 
koordinations-
svårigheter, 
postural yrsel, 
uppmärksamhets-
störning, dysartri, 
dysgeusi, 
hypestesi, parestesi 
fotofobi, torra 
ögon, ökat 
tårflöde, okulär 
hyperemi 
malignt 
neuroleptika-
syndrom, 
cerebrovaskul
är sjukdom, 
diabeteskoma, 
huvudskaknin
gar, avsaknad 
av respons på 
stimuli, 
nedsatt 
medvetandegr
ad 
glaukom, 
ögonrörelse-
störningar, 
ögonrullningar
, 
skorpbildning 
på 
ögonlockskant
en, floppy iris 
syndrome 
(intraoperativt
)c 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
takykardi 
Blodkärl 
hypertoni 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
dyspné, 
faryngolaryng
eal smärta, 
hosta, 
nästäppa 
vertigo, tinnitus, 
öronsmärta 
förmaksflimmer, 
atrioventrikulärt 
block, 
retledningsstörning
ar, förlängt QT-
intervall på EKG, 
bradykardi, 
onormalt EKG, 
palpitationer 
hypotension, 
ortostatisk 
hypotension, 
blodvallningar 
luftvägsblockering, 
väsande andning, 
espistaxis 
13 
sinusarytmi 
lungemboli, 
venös trombos 
sömnapnésynd
rom, 
hyperventilati
on, stridor, 
aspirations-
pneumoni, 
lungstas, 
dysfoni, 
respiratorisk 
sjukdom 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Magtarm-
kanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Muskulo-
skeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Graviditet, 
puerperium och 
perinatalperiod 
Mycket 
sällsynt
a 
ileus 
Ingen 
känd 
frekvens 
Biverkning 
Frekvens 
Vanliga  Mindre vanliga 
Sällsynta 
fekal inkontinens, 
fekalom, 
gastroenterit, 
dysfagi, flatulens 
pankreatit, 
tarmobstruktio
n, svullen 
tunga, keilit 
buksmärta, 
magbesvär, 
kräkningar, 
illamående, 
förstoppning, 
diarré, 
dyspepsi, 
muntorrhet, 
tandvärk 
gulsot 
förhöjda 
transaminaser, 
förhöjt 
gammaglutamyl-
transferas, förhöjda 
leverenzymer 
utslag, erytem  urtikaria, pruritus, 
alopeci, 
hyperkeratos, 
eksem, torr hud, 
missfärgning av 
huden, akne, 
seborroiskc 
dermatit, 
hudsjukdom, 
hudlesioner 
förhöjt 
kreatinfosfokinas i 
blodet, avvikande 
kroppshållning, 
ledstelhet, 
ledsvullnad, 
muskelsvaghet, 
nacksmärta 
pollakisuri, 
urinretention, 
dysuri 
muskelspasme
r, 
muskuloskelet
al smärta, 
ryggsmärta, 
artralgi 
urininkontine
ns 
läkemedelsutsl
ag, mjäll 
angioöd
em 
Stevens-
Johnsons 
syndrom/to
xisk 
epidermal 
nekrolysc 
rabdomyolys 
utsättnings-
syndrom hos 
nyföddc 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings
stället 
Skador och 
förgiftningar 
och 
behandlings-
komplikationer 
Biverkning 
Frekvens 
Vanliga  Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynt
a 
Ingen 
känd 
frekvens 
priapismc, 
försenad 
menstruation, 
bröstsvullnad, 
bröstförstoring
, 
vätskeutsöndri
ng från 
brösten 
hypotermi, 
minskad 
kroppstempera
tur, perifer 
kyla, 
utsättnings-
syndrom, 
indurationc 
erektil 
dysfunktion, 
ejakulations-
störning, amenorré, 
menstruationsstörn
ingard, 
gynekomasti, 
galaktorré, sexuell 
dysfunktion, 
bröstsmärta, 
bröstbesvär, 
vaginal flytning 
ansiktsödem, 
frossa, förhöjd 
kroppstemperatur, 
onormal gång, 
törst, obehag i 
bröstkorgen, 
sjukdomskänsla, 
onormal känsla, 
obehag 
smärta vid 
behandling, 
obehag vid 
injektionsstället, 
erytem vid 
injektionsstället 
ödemd, feber, 
bröstkorgssmä
rta, asteni, 
trötthet, 
smärta 
fall, smärta 
vid 
injektionsställ
et, svullnad 
vid 
injektionsställ
et 
a Hyperprolaktinemi kan i vissa fall leda till gynekomasti, menstruationsstörningar, amenorré, utebliven 
ägglossning, galaktorré, fertilitetsstörning, minskad libido, erektil dysfunktion. 
b I placebokontrollerade prövningar rapporterades diabetes mellitus hos 0,18% av risperidonbehandlade 
försökspersoner jämfört med 0,11% i placebogruppen. Den totala incidensen från alla kliniska prövningar var 
0,43% av alla risperidonbehandlade försökspersoner. 
c Ej observerat i kliniska studier men observerat efter godkännandet för försäljning av risperidon. 
d Extrapyramidal störning kan förekomma: Parkinsonism (hypersalivation, muskuloskeletal stelhet, 
parkinsonism, dreglande, kugghjulsrigiditet, bradykinesi, hypokinesi, maskansikte, muskelstelhet, akinesi, 
nackstelhet, muskelrigiditet, parkinsonliknande gång och onormal glabellarreflex, parkinsonliknande 
vilotremor), akatisi (akatisi, rastlöshet, hyperkinesi och restless legs syndrom), tremor, dyskinesi (dyskinesi, 
muskelryckningar, koreoatetos, atetos och myoklonus), dystoni. Dystoni innefattar dystoni, muskelhypertoni, 
tortikollis, ofrivilliga muskelkontraktioner, muskelkontraktur, blefarospasm, okulogyration, tungförlamning, 
spasm i ansiktet, laryngospasm, myotoni, opistotonus, orofaryngeal spasm, pleurototonus, tungspasm och 
trismus. Det bör noteras att ett bredare spektrum av symtom har inkluderats som inte nödvändigtvis har 
extrapyramidalt ursprung. Insomni innefattar insomningssvårigheter, avbruten sömn. Krampanfall innefattar 
grand mal-kramper. Menstruationsstörning innefattar oregelbunden menstruation, oligomenorré. Ödem 
innefattar generaliserat ödem, perifert ödem, pittingödem. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Reaktioner vid injektionsstället 
Den vanligaste biverkningen vid injektionsstället som rapporterades var smärta. I fas 3-studien 
rapporterades 18 händelser med injektionssmärta bland 14 av 386 patienter (3,6%) efter 
2 827 injektioner OKEDI (0,6%). De flesta reaktionerna var av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försökspersonernas bedömning av smärta vid injektionsstället, baserad på en visuell analog skala, 
tenderade att minska i frekvens och intensitet över tid. 
Hjärtat 
Posturalt ortostatiskt takykardisyndrom 
Klasseffekter 
Mycket sällsynta fall av QT-förlängning, ventrikelarytmi (ventrikelflimmer, ventrikeltakykardi), 
plötslig död, hjärtstopp och torsade de pointes har rapporterats efter godkännandet för försäljning med 
risperidon. 
Venös tromboembolism 
Fall av venös tromboembolism, inkluderat fall av lungemboli och djup ventrombos, har rapporterats 
med antipsykotiska läkemedel (ingen känd frekvens). 
Förändrad kroppsvikt 
I en 12 veckor lång dubbelblind, placebokontrollerad prövning sågs en genomsnittlig viktökning från 
baslinjen på 1,4 (–8 till 18) kg, 0,8 (–8 till 47) kg, respektive 0,2 (–12 till 18) kg efter behandling med 
OKEDI 75 mg, OKEDI 100 mg och placebo. 
Ytterligare information om särskilda populationer 
Pediatriska patienter 
Det saknas information om effekten och säkerheten för OKEDI hos barn. 
Äldre patienter 
Det finns begränsad information om effekten och säkerheten för OKEDI hos äldre patienter med 
schizofreni eller demens. I kliniska prövningar av oralt risperidon rapporterades transitorisk ischemisk 
attack samt cerebrovaskulär händelse med en frekvens på 1,4% respektive 1,5% hos äldre patienter 
med demens, jämfört med hos övriga vuxna. Följande biverkningar har dessutom rapporterats med en 
frekvens på ≥ 5% hos äldre patienter med demens och med minst dubbelt så hög frekvens som hos 
andra vuxna populationer; urinvägsinfektion, perifert ödem, letargi och hosta. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Generellt sett har de tecken och symtom som rapporterats varit sådana som är ett resultat av 
förstärkning av risperidons kända farmakologiska effekter. Till dessa hör dåsighet och sedering, 
takykardi och hypotension samt extrapyramidala symtom Vid överdosering har QT-förlängning och 
kramper rapporterats. Torsade de pointes har rapporterats i samband med överdosering av risperidon 
och paroxetin i kombination. 
Vid akut överdosering ska möjligheten att flera läkemedel kan vara inblandade övervägas. 
Behandling 
Etablera och upprätthåll fri luftväg och säkerställ adekvat syresättning och ventilation. Kardiovaskulär 
övervakning ska påbörjas omedelbart och ska utgöras av kontinuerlig EKG-övervakning för att 
upptäcka eventuella arytmier. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ingen specifik antidot mot OKEDI. Adekvata stödjande åtgärder ska därför sättas in. 
Hypotension och cirkulationskollaps ska behandlas med lämpliga åtgärder, såsom intravenös tillförsel 
av vätska och/eller sympatomimetiska medel. Vid svåra extrapyramidala symtom ska antikolinergika 
administreras. Noggrann medicinsk övervakning och kontroll ska fortsätta tills patienten har 
återhämtat sig. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Neuroleptika, övriga neuroleptika, ATC-kod: N05AX08. 
Verkningsmekanism 
Risperidon är en selektiv monoaminerg antagonist med unika egenskaper. Det har hög affinitet till 
serotonerga 5-HT2- och dopaminerga D2 -receptorer. Risperidon binder också till alfa1-adrenerga 
receptorer samt, med lägre affinitet, till H1-histaminerga och alfa2-adrenerga receptorer. Risperidon 
har ingen affinitet till kolinerga receptorer Även om risperidon är en potent D2-antagonist, vilket anses 
förbättra de positiva symtomen vid schizofreni, orsakar det mindre katalepsi och försämrar den 
motoriska aktiviteten mindre än klassiska antipsykotika. Balanserad central serotonin- och 
dopaminantagonism kan minska sannolikheten för extrapyramidala biverkningar och utöka den 
terapeutiska effekten till att omfatta de negativa och affektiva symtomen vid schizofreni. 
Farmakodynamisk effekt 
Klinisk effekt 
Effekten av OKEDI (75 mg och 100 mg) för behandling av schizofreni hos vuxna har fastställts i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad multicenterstudie i fas 3 med parallella grupper. Till 
studien antogs patienter med en akut exacerbation eller återfall i schizofreni (DSM-5-kriterierna) som 
hade en PANSS-poäng (Positive and Negative Syndrome Scale) vid baslinjen på 80–120. Vid 
screeningbesöket fick alla risperidonnaiva patienter 2 mg oralt risperidon per dag i 3 dagar för att 
innan prövningen inleddes säkra att inga överkänslighetsreaktioner skulle inträffa. Patienter som 
tidigare hade behandlats med risperidon fick inget oralt risperidon vid screeningen utan startade direkt 
med OKEDI (75 mg eller 100 mg) eller placebo efter randomiseringen. 438 patienter randomiserades 
till att få 3 intramuskulära doser OKEDI (75 mg eller 100 mg) eller placebo var 28:e dag. 
Genomsnittsåldern var 42,0 (SD: 11,02) år. Inga patienter < 18 år eller > 65 år inkluderades. 
Demografi och andra karaktäristika vid baslinjen var desamma i behandlingsgrupperna. Inget extra 
risperidon tilläts under studien. 
Primärt effektmått var förändring av total PANSS-poäng från baslinjen till studiens slut (dag 85). Både 
75 mg- och 100 mg-dosen av OKEDI uppvisade en statistiskt signifikant förbättring jämfört med 
placebo, baserat på det primära effektmåttet (Tabell 1 och Figur 1). Resultaten ger stöd för effekt 
under hela behandlingstiden och förbättring av PANSS, och observerades redan dag 4, med en 
signifikant skillnad mellan placebo och 100 mg- respektive 75 mg-grupperna dag 8 respektive dag 15. 
Liksom total PANSS-poäng uppvisade även poängen på de tre PANSS-delskalorna, positiva och 
negativa symtom samt allmän psykopatologi, en förbättring (minskning) från baslinjen över tid. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Genomsnittlig förändring av totalpoäng på PANSS och CGI-S från baslinjen till 
studiens slut (dag 85) (mITT-population) 
PANSS totalpoäng(a) 
Medelpoäng vid baslinjen (SD) 
Förändring, minsta 
kvadratmedelvärde, 95% KI (a) 
Behandlingsskillnad, 95% KI (b) 
P-värde 
CGI-S totalpoäng(c) 
Medelpoäng vid baslinjen (SD) 
Förändring, minsta 
kvadratmedelvärde, 95% KI (a) 
Behandlingsskillnad, 95% KI (b) 
P-värde 
Placebo 
N=132 
OKEDI 75 mg 
N=129 
OKEDI 100 mg 
N=129 
96,4 (7,21) 
-11,0 
-14,1 till -8,0 
96,3 (8,47) 
-24,6 
-27,5 till -21,6 
-13,0 
-17,3 till -8,8 
< 0,0001 
96,1 (8,42) 
-24,7 
-27,7 till -21,6 
-13,3 
-17,6 till -8,9 
< 0,0001 
4,9 (0,52) 
-0,6 
-0,8 till -0,4 
5,0 (0,65) 
-1,3 
-1,5 till -1,2 
-0,7-1,0 till -0,5 
< 0,0001 
4,9 (0,48) 
-1,3 
-1,5 till -1,2 
-0,7-1,0 till -0,5 
< 0,0001 
a Data analyserades med en blandad modell med upprepade mätningar (MMRM). 
b Skillnad (OKEDI minus placebo) i minsta kvadratmedelvärde för förändring från baslinjen justerat med 
Lawrence-Hung-metod. 
c Clinical Global Impression – Severity (CGI-S) ställer en fråga till läkaren: ”Grundat på din totala kliniska 
erfarenhet av denna specifika population, hur allvarligt psykiskt sjuk är patienten vid denna tidpunkt?”, vilket 
bedöms enligt följande sjupunktsskala: 1 = normal, inte alls sjuk; 2 = gränsfall för psykisk sjukdom; 3 = lindrigt 
sjuk; 4 = måttligt sjuk; 5 = påtagligt sjuk; 6 = allvarligt sjuk; 7 = bland de mest extremt sjuka patienterna. 
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
r
ö
f
)
E
S
(
e
d
r
ä
v
l
e
d
e
m
t
a
r
d
a
v
k
a
t
s
n
M
i
n
e
n
j
i
l
s
a
b
n
å
r
f
g
n
ä
o
p
-
S
S
N
A
P
l
a
t
o
t
v
a
0
-8
-16
-24
-32
0
4
8
15
29
Studiedag, 
dubbelblind fas 
57
Placebo
OKEDI 75 mg
OKEDI 100 mg
vs. Placebo 
OKEDI 
75 mg 
OKEDI 
100 mg 
*** 
**** 
** 
**** 
**** 
**** 
**** 
85
**** 
**** 
** p < 0,01; *** p < 0,001; **** p < 0,0001. 
Figur 1: Förändring av totalpoäng på PANSS från baslinjen vid varje tidpunkt i den 
dubbelblinda fasen (mITT-population) 
Sekundärt huvudeffektmått definierades som genomsnittlig förändring från baslinjen dag 85 av CGI-
S-poäng (Clinical Global Impression – Severity). Båda OKEDI-grupperna uppvisade statistiskt 
signifikant bättre CGI-S-poäng än placebo från dag 8 och framåt (–0,4 [0,05] och –0,6 [0,05] poäng 
minskning från baslinjen för 75 mg respektive 100 mg). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total responsfrekvens (minskning av total PANSS-poäng på > 30% och eller CGI-I på 2, ”stor 
förbättring” eller 1, ”mycket stor förbättring”) vid effektmåttet för OKEDI var 56% och var statistiskt 
signifikant från dag 8 och dag 15 och framåt för båda doserna jämfört med placebo. 
Långtidseffekten (12 månader) av OKEDI utvärderades i en öppen förlängningsstudie efter 
huvudstudien, på 215 patienter med schizofreni. Förlängningsstudie var öppen för patienter från den 
dubbelblinda fasen (rollover-patienter) och stabila patienter som inte tidigare rekryterats till studien 
(de novo-patienter). De novo-patienterna bytte från oralt risperidon till OKEDI 75 mg eller 100 mg. 
Effekten kvarstod över tid med en återfallsfrekvens på 10,7% (95% KI, 6,9% till 15,6%) och en 
förbättringsgrad på 61,0% (95% KI, 53,7% till 68,4%). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Risperidon metaboliseras till 9-hydroxirisperidon, vars farmakologiska effekt är likvärdig med 
risperidons (se ”Metabolism och eliminering”). 
Absorption 
OKEDI innehåller risperidon i ett avgivningssystem som leder till en kombinerad absorptionsprocess. 
Efter intramuskulär injektion frisätts en mindre del av läkemedlet omedelbart efter injektionen och 
visar sig direkt i plasma. Efter en första toppkoncentration minskar plasmakoncentrationen till och 
med dag 14 och ökar sedan återigen till ett andra toppvärde ungefär dag 21 till dag 24. Efter det andra 
toppvärdet minskar plasmakoncentrationen gradvis över tid. Suspensionen bildar en depå som 
upprätthåller terapeutiska plasmakoncentrationer under 28-dagarsperioderna. 
Efter en intramuskulär engångsinjektion av OKEDI 75 mg och 100 mg uppnås genomsnittliga 
koncentrationer av den aktiva komponenten på 13 ± 9 och 29 ± 13 ng/ml 2 timmar efter 
administreringen. Plasmakoncentrationer av den aktiva komponenten en månad efter administrering är 
17 ± 8 och 21 ± 17 ng/ml, och hos de flesta patienterna har läkemedlets eliminerats helt 75 dagar efter 
administreringen med värden för den aktiva komponenten på under 1 ng/ml. 
Genomsnittliga dalkoncentrationer (Ctrough). och genomsnittliga maxkoncentrationer (Cmax) i plasma av 
den aktiva komponenten efter upprepade intramuskulära injektioner av OKEDI visas i Tabell 2. 
Tabell 2: Ctrough och Cmax för aktiv komponent efter upprepade intramuskulära injektioner av 
OKEDI 
Dos 
75 mga 
100 mgb 
Ctrough (SD) 
ng/mL 
17,6 
28,9 (13,7) 
Cmax (SD) 
ng/mL 
35,9 
69,7 (27,8) 
a Summerade simulerade estimat för PK-variabler efter den tredje dosen OKEDI 75 mg med populations-PK-
modell 
b Summerade statistiska PK-variabler efter den fjärde dosen OKEDI 100 mg i kliniska prövningar med flera 
doser 
SD: standardavvikelse 
Steady state-koncentrationer för en typisk studiedeltagare nåddes efter den första dosen. 
Genomsnittlig exponering vid steady state var densamma för både deltoideus- och glutealinjektioner. 
Distribution 
Risperidon distribueras snabbt. Distributionsvolymen är 1–2 l/kg. I plasma är risperidon bundet till 
albumin och surt alfa1-glykoprotein. Plasmaproteinbindningsgraden för risperidon är 90% och för 
9-hydroxirisperidon 77%. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism och eliminering 
Risperidon metaboliseras av CYP2D6 till 9-hydroxirisperidon, vars farmakologiska effekt är likvärdig 
med risperidons. Risperidon och 9 hydroxirisperidon utgör tillsammans den aktiva komponenten. 
CYP2D6 är föremål för genetisk polymorfism. Snabba CYP2D6-metaboliserare omvandlar risperidon 
snabbt till 9-hydroxirisperidon, medan långsamma CYP2D6-metaboliserare omvandlar det betydligt 
långsammare. Även om snabba metaboliserare har lägre koncentrationer av risperidon och högre av 9-
hydroxirisperidon än långsamma metaboliserare, är farmakokinetiken för risperidon och 9-
hydroxirisperidon i kombination (dvs. den aktiva komponenten), efter engångs- och multipeldoser, i 
stort sett densamma hos snabba som hos långsamma metaboliserare av CYP2D6. 
En annan metaboliseringsväg för risperidon är N-dealkylering. In vitro-studier på humana 
levermikrosomer visade att risperidon i kliniskt relevanta koncentrationer inte i någon större 
utsträckning hämmar metabolismen av läkemedel som metaboliseras av cytokrom P450-isoenzymer, 
inklusive CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9/19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 och CYP3A5. En vecka 
efter administrering har 70% av dosen utsöndrats i urinen och 14% i feces. I urin utgör risperidon och 
9-hydroxirisperidon sammantaget 35–45% av dosen. Resterande del utgörs av inaktiva metaboliter. 
Efter oral administrering till psykotiska patienter elimineras risperidon med en halveringstid på cirka 
3 timmar. Elimineringshalveringstiden för 9-hydroxirisperidon och den aktiva komponenten är 
24 timmar. 
Den aktiva komponenten elimineras inom 75 dagar efter administreringen av OKEDI, med värden för 
den aktiva komponenten på under 1 ng/ml hos de flesta patienter. 
Injektion av OKEDI jämfört med oralt risperidon 
De initiala plasmanivåerna av OKEDI låg inom det exponeringsintervall som observerats med 3-4 mg 
oralt risperidon. Exponering vid steady state efter administrering av OKEDI 100 mg jämfört med 4 mg 
oralt risperidon var 39% högre för AUC och 32% för Cmax och var ungefär densamma avseende Cmin. 
Simuleringar baserade på populationsfarmakokinetisk modellering visar att OKEDI 75 mg motsvarar 
3 mg oralt risperidon vid steady state. 
Vid byte från oralt risperidon till OKEDI ligger den predikterade exponeringen för den aktiva 
komponenten inom ett likartat intervall, liksom toppkoncentrationerna. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för OKEDI är linjär och dosproportionell vid doserna 75 mg och 100 mg. 
Äldre 
OKEDI har inte studerats systematiskt hos äldre patienter (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
OKEDI har inte studerats systematiskt hos patienter med nedsatt njurfunktion. Patienter med lätt 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 60 till 89 ml/min) som fick OKEDI uppvisade motsvarande 
exponering för den aktiva komponenten som patienter med normal njurfunktion. 
Data om måttlig eller allvarlig njursjukdom saknas. 
Nedsatt leverfunktion 
OKEDI har inte studerats systematiskt hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kroppsmasseindex (BMI) 
Populationsfarmakokinetisk simulering har visat på potentiella ökningar av OKEDI-koncentrationen i 
plasma hos obesa eller extremt obesa kvinnor jämfört med hos normalviktiga patienter med obetydlig 
klinisk påverkan. 
Kön, etnicitet och rökvanor 
En populations-PK-analys visade inte på några uppenbara effekter av kön, etnicitet eller rökvanor på 
farmakokinetiken för risperidon eller den aktiva komponenten. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Djurmodeller in vitro och in vivo har visat att höga doser risperidon kan orsaka QT-förlängning, vilket 
har satts i samband med en teoretiskt ökad risk för torsade de pointes hos patienterna. 
I studier av (sub)kronisk oral toxicitet, där dosering inleddes hos ej könsmogna råttor och hundar, sågs 
dosberoende effekter på han- och hondjurens könsorgan och mjölkkörtlar. Dessa effekter var 
relaterade till ökade prolaktinnivåer i serum orsakade av risperidons blockerande effekt på D2-
receptorn. Studier på vävnadsodling tyder dessutom på att celltillväxt i brösttumörer hos människa kan 
stimuleras av prolaktin. 
De viktigaste effekterna av behandling med OKEDI som observerades efter långtidsbehandling 
(12 månader i.m. administrering) i toxicitetsstudier på hund och kanin stämde överens med resultaten 
efter oral distribution av risperidon hos råtta och hund och härrörde från risperidons farmakologiska 
effekter. 
I toxicitetsstudier på hund och kanin som fått 12 cykler sågs lokala förändringar, noduli, vid 
injektionsstället efter intramuskulär administrering av OKEDI. De bestod av en granulomatös 
inflammation i muskelvävnaden framkallad av en främmande kropp och tillskrivs kroppens naturliga 
svar på en främmande substans. Andra lokala förändringar som observerades hos kanin vid dosen 
15 mg/kg (risperidon) berodde på innehållet av dimetylsulfoxid (DMSO). Dessa var enbart lokala och 
verkade kunna gå tillbaka. Hos hund observerades en övergående smärta p.g.a. DMSO-innehållet 
omedelbart efter administreringen. 
Man fann inga belägg för någon gentoxisk potential hos varken risperidon eller OKEDI. 
I orala karcinogenicitetsstudier av risperidon på råtta och mus sågs ökningar av hypofysadenom (mus), 
endokrina pankreasadenom (råtta) och mjölkkörteladenom (båda arterna). Dessa tumörer kan relateras 
till förlängd dopamin D2-hämning och hyperprolaktinemi. Vilken relevans dessa tumörfynd hos 
gnagare har för risken för människa är inte känd. 
Risperidon var inte teratogent hos råtta och kanin. I reproduktionsstudier med risperidon på råtta 
noterades biverkningar på parningsbeteendet hos föräldradjuren samt på avkommans födelsevikt och 
överlevnad. I reproduktionsstudier på råtta var intrauterin exponering för risperidon associerat med 
nedsatt kognitiv förmåga hos de vuxna djuren. Andra dopaminantagonister har, när de administrerats 
till dräktiga djur, orsakat negativa effekter på inlärning och motorisk utveckling hos avkomman. 
I en toxicitetsstudie på juvenila råttor sågs ökad mortalitet hos ungarna och fördröjd fysisk utveckling. 
I en 40-veckors studie på juvenila hundar fördröjdes könsmognaden. Baserat på arean under kurvan 
(AUC) påverkades inte rörbenstillväxten hos hundar vid 3,6 gånger den högsta exponeringen hos 
människa (ungdomar, 1,5 mg/dag), och effekter på rörben och könsmognad observerades vid 
15 gånger den högsta exponeringen hos ungdomar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver i förfylld spruta 
poly(D,L-laktid-co-glykolid) 
Vätska i förfylld spruta 
Dimetylsulfoxid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
OKEDI ska användas omedelbart efter beredning. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld spruta med pulver 
Spruta av cyklisk olefinpolymer med skyddslock och kolvstopp av klorbutylgummi överdraget med 
polytetrafluoreten. 
Förfylld spruta med vätska 
Spruta av cyklisk olefinpolymer med skyddslock av klorbutylgummi, samt kolvstopp av 
brombutylgummi överdraget med etentetrafluoreten-copolymer. 
De olika doserna skiljs åt av färgen på fingerflänsen på sprutan med vätska, 100 mg (blå) och 75 mg 
(röd). 
Vätskan för beredning finns i följande doseringsstyrkor: 
•  Förfylld spruta med vätska innehållande 0,383 ml dimetylsulfoxid (vätska för OKEDI 75 mg) 
•  Förfylld spruta med vätska innehållande 0,490 ml dimetylsulfoxid (vätska för OKEDI 100 mg).  
En förpackning med OKEDI innehåller: 
•  En påse av aluminiumfolie innehållande en förfylld spruta med pulver och en påse med kiselgel 
som torkmedel. 
•  En påse av aluminiumfolie innehållande en förfylld spruta med vätska och en påse med kiselgel 
som torkmedel. 
•  En steril 2 tums kanyl för injektion (0,90 x 51mm [20G]) med säkerhetsskydd som används vid 
administrering i glutealmuskel. 
•  En steril 1 tums kanyl för injektion (0,80 x 25mm [21G]) med säkerhetsskydd som används vid 
administrering i deltoideusmuskel. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
VIKTIG INFORMATION 
•  Endast för intramuskulär användning. 
•  Injektionen ska ges omedelbart efter beredning. 
•  Två sterila kanyler med säkerhetsskydd ingår för administrering i deltoideus- eller 
glutealmuskel. Välj ut den som ska användas före administreringen. 
•  Läs hela anvisningen före användning. Fullständiga anvisningar för användning och hantering 
av OKEDI finns i bipacksedeln (Se Anvisningar för hälso- och sjukvårdspersonal). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
OKEDI 75 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
EU/1/21/1621/001 
OKEDI 100 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
EU/1/21/1621/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 14 februari 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Laboratorios Farmacéuticos ROVI, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid.  
Spanien 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PAPPKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OKEDI 75 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
risperidon 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 75 mg risperidon 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: poly(D,L-laktid-co-glykolid) och dimetylsulfoxid 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Förpackningen innehåller: 
1 förfylld spruta med pulver och ett torkmedel 
1 förfylld spruta med vätska för beredning och ett torkmedel 
2 sterila nålar med säkerhetsskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för intramuskulär användning efter beredning 
Endast för engångsbruk 
För beredning, använd endast den förfyllda sprutan med vätska som medföljer i förpackningen 
Använd omedelbart efter beredning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 – 28037 Madrid. Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1621/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FOLIEPÅSE MED FÖRFYLLD SPRUTA MED PULVER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OKEDI 75 mg pulver till injektionsvätska, depotsuspension 
risperidon 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
För beredning, använd endast den förfyllda sprutan med vätska som medföljer i förpackningen 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA MED PULVER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
OKEDI 75 mg pulver till depotinjektionsvätska 
risperidon 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FOLIEPÅSE MED FÖRFYLLD SPRUTA MED VÄTSKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vätska till OKEDI 75 mg 
Vätska till injektionsvätska, suspension 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA MED VÄTSKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vätska till OKEDI 75 mg 
i.m. efter beredning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PAPPKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OKEDI 100 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
risperidon 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 100 mg risperidon 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: poly(D,L-laktid-co-glykolid) och dimetylsulfoxid 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Förpackningen innehåller: 
1 förfylld spruta med pulver och ett torkmedel 
1 förfylld spruta med vätska för beredning och ett torkmedel 
2 sterila nålar med säkerhetsskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för intramuskulär användning efter beredning 
Endast för engångsbruk 
För beredning, använd endast den förfyllda sprutan med vätska som medföljer i förpackningen 
Använd omedelbart efter beredning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 – 28037 Madrid. Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1621/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FOLIEPÅSE MED FÖRFYLLD SPRUTA MED PULVER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OKEDI 100 mg pulver till injektionsvätska, depotsuspension 
risperidon 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
För beredning, använd endast den förfyllda sprutan med vätska som medföljer i förpackningen 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA MED PULVER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
OKEDI 100 mg pulver till depotinjektionsvätska 
risperidon 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FOLIEPÅSE MED FÖRFYLLD SPRUTA MED VÄTSKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vätska till OKEDI 100 mg 
Vätska till injektionsvätska, suspension 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA MED VÄTSKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vätska till OKEDI 100 mg 
i.m. efter beredning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
OKEDI 75 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
risperidon 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad OKEDI är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder OKEDI 
2. 
Hur du använder OKEDI 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur OKEDI ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad OKEDI är och vad det används för 
OKEDI innehåller den aktiva substansen risperidon som tillhör gruppen antipsykotiska läkemedel. 
OKEDI används till vuxna patienter för att behandla schizofreni, en sjukdom som kan innebära att 
man ser, hör eller känner saker som inte finns, tror saker som inte är verkliga eller känner sig ovanligt 
misstänksam eller förvirrad. 
OKEDI är avsett för patienter som man vet tål oralt risperidon (t.ex. tabletter) och hos vilka 
läkemedlet har effekt 
OKEDI kan bidra till att lindra symtomen på din sjukdom och hindra att symtomen kommer tillbaka. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder OKEDI 
Använd inte OKEDI: 
• 
om du är allergisk mot risperidon eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder OKEDI om: 
• 
du har problem med hjärtat. Det kan t.ex. vara oregelbunden hjärtrytm eller om du lätt får lågt 
blodtryck eller om du tar läkemedel för ditt blodtryck. OKEDI kan sänka blodtrycket. Dosen 
kan behöva justeras. 
du vet att du har någon riskfaktor för att drabbas av stroke, såsom högt blodtryck, hjärt-
kärlsjukdom eller problem med blodkärlen i hjärnan. 
du någon gång har drabbats av ofrivilliga rörelser i tungan, munnen och ansiktet. 
du någon gång har haft ett tillstånd med feber, muskelstelhet, svettningar eller sänkt 
medvetandegrad (även kallat malignt neuroleptikasyndrom). 
du har Parkinsons sjukdom. 
du har demens. 
• 
• 
• 
• 
• 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
du vet att du tidigare har haft låga värden av vita blodkroppar (detta kan, men behöver inte 
ha orsakats av andra läkemedel). 
du har diabetes. 
du har epilepsi. 
du är man och har någon gång haft en ihållande eller smärtsam erektion. 
du har problem med att kontrollera kroppstemperaturen eller med att du blir för varm. 
du har njurproblem. 
du har leverproblem. 
du har onormalt höga halter av hormonet prolaktin i blodet, eller du har en tumör som kan 
vara prolaktinberoende. 
du eller någon i din familj tidigare har haft blodpropp, eftersom antipsykotiska 
läkemedel har satts i samband med bildande av blodproppar. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig ska du tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du använder oralt risperidon eller OKEDI. 
Under behandlingen 
Mycket sällsynta fall av farligt låga nivåer av en viss typ av vita blodkroppar som behövs för att 
bekämpa infektioner i blodet har setts hos patienter som tar risperidon. Din läkare kan därför komma 
att kontrollera dina nivåer av vita blodkroppar före och under behandlingen. 
Även om du tidigare har tålt risperidon som intagits genom munnen kan sällsynta allergiska 
reaktioner uppkomma efter att du har fått OKEDI som injektion. Sök genast sjukvård om du får 
utslag, svullnad i halsen, klåda eller andningssvårigheter eftersom detta kan vara tecken på en 
allvarlig allergisk reaktion. 
OKEDI kan orsaka viktökning. En kraftig viktökning kan vara negativt för din hälsa. Läkaren ska 
kontrollera din vikt regelbundet. 
Diabetes mellitus eller försämring av befintlig diabetes mellitus har setts hos patienter som tar 
OKEDI. Läkaren ska därför kontrollera om du har tecken på högt blodsocker. Hos patienter med 
befintlig diabetes mellitus ska blodsockret mätas regelbundet. 
Det är vanligt att OKEDI ökar nivåerna av ett hormon som kallas prolaktin. Detta kan leda till 
biverkningar som menstruationsstörningar eller fertilitetsproblem hos kvinnor, svullnad av brösten hos 
män (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”). Om sådana biverkningar uppkommer rekommenderas 
bedömning av prolaktinnivån i blodet. 
Vid operation av grumlig lins i ögat (grå starr) kan problem uppstå som kan göra att ögat skadas. Om 
en ögonoperation planeras måste du informera din ögonläkare om att du tar detta läkemedel. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och OKEDI 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att du talar med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande: 
• 
Läkemedel som påverkar hjärnan, t.ex. lugnande medel (bensodiazepiner), vissa smärtlindrande 
läkemedel (opiater) eller allergiläkemedel (vissa antihistaminer) eftersom OKEDI kan öka den 
lugnande effekten av alla dessa läkemedel. 
Läkemedel som kan påverka hjärtats elektriska aktivitet, t.ex. läkemedel mot malaria, 
hjärtrytmproblem, allergier (antihistaminer), vissa medel mot depression eller andra 
läkemedel mot psykiska problem. 
Läkemedel som ger långsam hjärtrytm/puls. 
• 
• 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Läkemedel som sänker kaliumhalten i blodet (t.ex. vissa vätskedrivande läkemedel). 
Läkemedel mot högt blodtryck. OKEDI kan sänka blodtrycket. 
Läkemedel mot Parkinsons sjukdom (t.ex. levodopa). 
Läkemedel som ökar aktiviteten i det centrala nervsystemet (psykostimulantia, t.ex. 
metylfenidat). 
Vätskedrivande läkemedel (diuretika) som används vid hjärtproblem eller svullnad i delar av 
kroppen på grund av ansamling av för mycket vätska (t.ex. furosemid eller klortiazid). OKEDI 
som tas separat eller tillsammans med furosemid kan ge ökad risk för stroke och kan vara 
livshotande hos äldre personer med demens. 
Följande läkemedel kan minska effekten av risperidon 
• 
• 
• 
Rifampicin (ett läkemedel mot vissa infektioner). 
Karbamazepin, fenytoin (läkemedel mot epilepsi). 
Fenobarbital. 
Om du börjar eller slutar ta dessa läkemedel kan du behöva en annan dos av risperidon. 
Följande läkemedel kan öka effekten av risperidon 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kinidin (används vid vissa hjärtsjukdomar). 
Läkemedel mot depression (t.ex. paroxetin, fluoxetin och tricykliska antidepressiva). 
Läkemedel som kallas betablockerare (används för behandling av högt blodtryck). 
Fentiaziner (används t.ex. för att behandla psykoser eller som lugnande medel). 
Cimetidin, ranitidin (mot sur mage). 
Itrakonazol och ketokonazol (läkemedel för att behandla svampinfektioner). 
Vissa läkemedel som används vid behandling av hiv/AIDS, såsom ritonavir. 
Verapamil, ett läkemedel som används för att behandla högt blodtryck och/eller onormal 
hjärtrytm. 
Sertralin och fluvoxamin, läkemedel som används för att behandla depression och andra 
psykiska besvär. 
• 
Om du börjar eller slutar ta dessa läkemedel kan du behöva en annan dos av risperidon. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig ska du tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du använder OKEDI. 
OKEDI med mat, dryck och alkohol 
Du ska undvika att dricka alkohol när du tar OKEDI. 
Graviditet, amning och fertilitet 
• 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Din läkare avgör om du kan 
använda detta läkemedel. 
Följande symtom kan förekomma hos nyfödda barn till mödrar som använt risperidon under 
den sista trimestern (de sista tre månaderna av graviditeten): skakningar, muskelstelhet 
och/eller svaghet, sömnighet, oro, andningsproblem och svårigheter att äta. Om ditt barn 
uppvisar något av dessa symtom kan du behöva kontakta läkare. 
OKEDI kan höja dina nivåer av hormonet prolaktin och det kan påverka fertiliteten (se 
avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
• 
• 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel, trötthet och synproblem kan förekomma under behandling med OKEDI. Kör inte bil och 
använd inte verktyg eller maskiner utan att först ha talat med din läkare. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder OKEDI 
Hälso- och sjukvårdspersonal kommer att ge dig OKEDI som injektion i en muskel i överarmen 
eller i skinkan var 28:e dag. Injektionerna ska ges varierande på höger och vänster sida. 
Rekommenderad dos är 75 mg var 28:e dag, men en högre dos på 100 mg var 28:e dag kan behövas. 
Läkaren avgör vilken dos OKEDI som är lämplig för dig. 
Om du just nu behandlas med andra antipsykotiska läkemedel än risperidon men har tagit risperidon 
tidigare, ska du börja med att ta risperidon som tas genom munnen i minst 6 dagar innan du börjar med 
OKEDI. 
Om du aldrig har tagit risperidon i någon form ska du börja med att ta risperidon som tas genom 
munnen i minst 14 dagar innan du börjar med OKEDI. Läkaren bestämmer hur länge du behöver ta 
risperidon som tas genom munnen. 
Om du har njurproblem 
OKEDI rekommenderas inte till patienter med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion. 
Om du har fått för stor mängd OKEDI 
• 
• 
Kontakta genast läkare. 
Överdosering kan leda till sömnighet eller trötthet, onormala kroppsrörelser, problem 
med att stå och gå, yrsel beroende på lågt blodtryck, onormala hjärtslag eller kramper. 
Om du slutar att använda OKEDI 
Du kommer förlora effekten av läkemedlet. Du ska inte sluta använda detta läkemedel om inte läkaren 
har sagt att du ska göra det, eftersom dina symtom kan komma tillbaka. 
Det är viktigt att du inte missar besöken en gång var 28:e dag när du ska få injektionerna. Om du vid 
något tillfälle inte kan komma, kontakta då snarast läkaren för att boka en ny tid när du kan komma 
och få injektionen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta läkare eller bege dig genast till närmaste akutmottagning om du får följande mindre 
vanliga biverkning (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
Upplever tardiv dyskinesi (ryckningar eller rörelser som du inte kan kontrollera i ansikte, tunga 
eller andra delar av kroppen). 
Kontakta läkare eller bege dig genast till närmaste akutmottagning om du får någon av 
följande sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
• 
• 
• 
• 
Får blodproppar i venerna, särskilt i benen (ger symtom som svullnad, smärta och rodnad på 
benet). Dessa kan transporteras vidare via blodkärlen till lungorna och orsaka bröstsmärta 
och andningssvårigheter. 
Får feber, muskelstelhet, svettningar eller sänkt medvetandegrad (ett tillstånd som kallas 
malignt neuroleptikasyndrom). 
Är man och får en ihållande eller smärtsam erektion. Detta kallas för priapism. 
Får en allvarlig allergisk reaktion med feber, svullnad i mun, ansikte, läppar eller tunga, 
andnöd, klåda, hudutslag eller blodtrycksfall (anafylaktisk reaktion eller angioödem). Även 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du tidigare har tålt risperidon taget genom munnen kan sällsynta allergiska reaktioner 
uppkomma efter att du har fått OKEDI som injektion. 
Får mörkt röd eller brun urin eller betydligt mindre mängd urin samtidigt med 
muskelsvaghet eller svårighet att röra armar och ben. Detta kan vara tecken på rabdomyolys 
(snabb muskelnedbrytning). 
Känner dig svag eller yr, får feber, frossa eller sår i munnen. Detta kan vara tecken på 
mycket låg halt granulocyter (en typ av vita blodkroppar som bekämpar infektioner). 
• 
• 
Följande biverkningar kan också förekomma: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
Svårigheter att somna eller sova utan avbrott 
Parkinsonism: rörelserubbningar såsom långsamma rörelser eller nedsatt rörelseförmåga, 
en känsla av att musklerna är stela eller spända, ibland till och med en känsla av att en 
rörelse stannar upp (”fryser”) och sedan startar igen. Andra tecken är långsam och släpande 
gång, skakningar i vila, ökad salivproduktion och/eller dreglande, och en avsaknad av 
ansiktsuttryck 
Huvudvärk. 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
Lunginflammation, bronkit (inflammation i luftvägarna), bihåleinflammation, 
urinvägsinfektion, öroninfektion, influensa, influensaliknande symtom, halsont, hosta, nästäppa, 
feber, ögoninfektion eller bindhinneinflammation i ögat (konjunktivit) 
Ökade nivåer av hormonet prolaktin som ses i blodprov. Symtom på höga prolaktinnivåer 
är mindre vanligt och kan hos män vara svullna bröst, problem med att få eller bibehålla 
erektion samt minskad sexlust. Hos kvinnor kan symtomen vara läckage av bröstmjölk, 
menstruationsrubbningar, utebliven menstruation, ingen ägglossning eller fertilitetsproblem 
Viktökning, ökad eller minskad aptit 
Sömnstörning, irritabilitet, depression, ångest, sömnighet eller mindre alert 
Dystoni (ofrivilliga muskelsammandragningar som leder till långsamma och upprepade 
rörelser eller onormal kroppshållning), dyskinesi (ett annat tillstånd som ger ofrivilliga 
muskelrörelser med upprepade, krampaktiga eller vridande rörelser eller ryckningar) 
Tremor (skakningar), muskelkramper, smärtor i muskler eller skelett, ryggvärk, ledvärk, 
fallolyckor 
Dimsyn 
Urininkontinens (urinläckage) 
Snabb puls, högt blodtryck, andfåddhet 
Magsmärta, magbesvär, kräkningar, illamående, yrsel, förstoppning, diarré, 
matsmältningsproblem, muntorrhet, tandvärk 
Hudutslag, hudrodnad, reaktion vid injektionsstället (obehag, smärta, rodnad eller 
svullnad), svullnad i kropp, armarna eller benen, bröstsmärta, avsaknad av energi och 
styrka, utmattning, smärta. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
Infektion i urinblåsan, halsfluss, nagelsvamp, infektion i djupare hudlager, virusinfektion, 
hudinflammation orsakad av kvalster 
Minskat eller ökat antal vita blodkroppar i blodet, minskat antal blodplättar (blodkroppar som 
bidrar till att stoppa blödning), anemi eller lågt hematokritvärde (minskat antal röda 
blodkroppar), ökad mängd av enzymet kreatinfosfokinas i blodet, ökad mängd leverenzymer i 
blodet 
Lågt blodtryck, blodtrycksfall när du reser dig upp, värmevallning, hjärnischemi (otillräckligt 
blodflöde till hjärnan) 
Diabetes, högt blodsocker, överdrivet vattenintag, ökat kolesterolvärde i blodet, viktminskning, 
anorexi, högt triglyceridvärde i blodet (en typ av blodfett) 
Mani (upprymdhet), förvirring, minskad sexlust, nervositet, mardrömmar 
Svimning, kramper, snurrande känsla (vertigo), öronsus (tinnitus), öronsmärta 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
45 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ett rastlöst tvång att röra på delar av kroppen, balansrubbning, onormal koordination, nedsatt 
uppmärksamhet, talsvårigheter, förlorat smaksinne eller onormal smakupplevelse, minskad 
känsla för beröring och smärta, pirrande eller stickande känsla eller domningar i huden 
Oregelbunden och ofta snabb hjärtrytm, långsam hjärtrytm, onormalt EKG (mätning av hjärtats 
elektriska aktivitet), hjärtklappning (fladdrande eller dunkande känsla i bröstkorgen), störning i 
överledningen mellan hjärtats övre och nedre delar 
Trånga luftvägar, väsande (hest/visslande ljud vid andning), näsblod 
Onormal kroppshållning, ledstelhet, ledsvullnad, muskelsvaghet, nacksmärta, onormal gång, 
törst, sjukdomskänsla, obehagskänsla i bröstet eller allmän obehagskänsla, känsla av att vara ”ur 
gängorna” 
Mag- eller tarminfektion eller irritation, avföringsinkontinens, sväljsvårigheter, ökad 
gasbildning, ökad urinering, oförmåga att kissa, smärta av att kissa 
Uteblivna menstruationsperioder eller andra problem med menstruationscykeln, mjölkläckage 
från brösten, sexuell dysfunktion, obehag eller smärta från brösten, flytningar, erektil 
dysfunktion, ejakulationsstörningar (utlösning), bröstutveckling hos män 
Nässelutslag, förtjockad hud, hudsjukdom, intensiv klåda i huden, håravfall, eksem (fläckvis 
inflammerad, kliande, sprucken och grov hud), torr hud, missfärgad hud, akne, seborroisk 
dermatit (röd, fjällande, fet, kliande och inflammerad hud), hudförändringar 
Överkänslighet av ögat mot ljus, torra ögon, ökat tårflöde 
Allergisk reaktion, frossa. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
• 
• 
Infektion 
Onormal utsöndring av ett hormon som kontrollerar mängden urin, farligt stort vattenintag, för 
högt sockervärde i urinen, lågt blodsocker, ökad mängd insulin (ett hormon som reglerar 
blodsockernivån) i blodet 
Reagerar inte på stimulering, katatoni (orörlighet och ingen reaktionsförmåga i vaket tillstånd), 
låg medvetandenivå, sömngång, sömnrelaterad ätstörning, andningsproblem under sömn 
(sömnapné), snabb och ytlig andning, lunginflammation på grund av inandning av mat in i 
luftvägarna, lungstas, störning i andningsvägarna, röstförändring, rassel från lungorna, avsaknad 
av känslor, oförmåga att få orgasm 
Problem med blodkärlen i hjärnan, koma på grund av okontrollerad diabetes, ofrivilliga 
huvudskakningar 
Glaukom (ökat tryck i ögat), problem med ögonrörelser, ögonrullningar, 
skorpbildning/inflammation i ögonlockskanten, ögonproblem under operation för grå starr 
Inflammation i bukspottkörteln, blockering i tarmen 
Svullen tunga, nariga läppar, mjäll, gulsot (gulfärgning av hud och ögonvitor), förhårdnad hud 
Bröstförstoring, bröstsvullnad (hårda, svullna, smärtande bröst på grund av alltför stor 
mjölkproduktion) 
Sänkt kroppstemperatur, köldkänsla i armar och ben 
Symtom på läkemedelsabstinens (även hos nyfödda). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
• 
• 
Livshotande komplikationer av dåligt kontrollerad diabetes 
Avsaknad av tarmrörelser vilket orsakar stopp. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
Allvarliga eller livshotande utslag med blåsor och flagnande hud som kan börja i och kring 
mun, näsa, ögon eller könsorgan och sprida sig till andra delar av kroppen (Stevens-Johnsons 
syndrom eller toxisk epidermal nekrolys). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
46 
 
 
 
 
5. 
Hur OKEDI ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, aluminiumfolien eller sprutans etikett efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Använd OKEDI omedelbart efter beredning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är risperidon. 
Den aktiva substansen finns endast i sprutan med pulver. Efter beredning är den mängd risperidon som 
avges 75 mg. 
Övriga innehållsämnen är: 
Förfylld spruta med pulver: poly-(D, L-laktid-co-glykolid). 
Förfylld spruta med vätska: dimetylsulfoxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje förpackning med OKEDI pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension innehåller: 
•  En påse av aluminiumfolie innehållande en förfylld spruta med pulver (detta pulver innehåller den 
aktiva substansen risperidon) och en påse med kiselgel som torkmedel. Pulvret är vitt till gulvitt 
icke-aggregerat pulver. 
•  En påse av aluminiumfolie innehållande en förfylld spruta med vätska och en påse med kiselgel 
som torkmedel. Den förfyllda sprutan med vätska innehåller en klar lösning och har en RÖD 
fingerfläns. 
•  En steril 2 tums kanyl med säkerhetsskydd för intramuskulär injektion (0,90 x 51mm [20G]) som 
används vid administrering i muskeln i skinkan. 
•  En steril 1 tums kanyl med säkerhetsskydd för intramuskulär injektion (0,80 x 25mm [21G]) som 
används vid administrering i muskeln i överarmen. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Espagne/Spanje 
Tel: +34 91 375 62 30 
Lietuva 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Ispanija 
Tel: +34 91 375 62 30 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Испания 
Teл.: +34 91 375 62 30 
Česká republika 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Španělsko 
Tel: +34 91 375 62 30 
Danmark 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanien 
Tlf: +34 91 375 62 30 
Deutschland 
Rovi GmbH 
Rudolf-Diesel-Ring 6 
83607 Holzkirchen 
Tel: +49 8024 4782955 
Eesti 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Hispaania 
Tel: +34 91 375 62 30 
Ελλάδα 
BIANEΞ Α.Ε. 
Οδός Βαρυμπόμπης 8, 
14671 Ν. Ερυθραία, Κηφισιά 
Tηλ. 210 8009111 
España 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Tel: +34 91 375 62 30 
France 
ROVI 
24, Rue Du Drac 
38180 Seyssins 
Tél: +33 (0)4 76 968 969 
Luxembourg/Luxemburg 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Espagne/Spanien 
Tel: +34 91 375 62 30 
Magyarország 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanyolország 
Tel: +34 91 375 62 30 
Malta 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanja 
Tel: +34 91 375 62 30 
Nederland 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanje 
Tel: +34 91 375 62 30 
Norge 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spania 
Tlf: +34 91 375 62 30 
Österreich 
Rovi GmbH 
Rudolf-Diesel-Ring 6 
83607 Holzkirchen 
Deutschland 
Tel: +43 664 1340471 
Polska 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Hiszpania 
Tel: +34 91 375 62 30 
Portugal 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Espanha 
Tel: +34 91 375 62 30 
48 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Španija 
Tel: +34 91 375 62 30 
Ireland 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spain 
Tel: +34 91 375 62 30 
Ísland 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spánn 
Sími: +34 91 375 62 30 
Italia 
Rovi Biotech, S.R.L. 
Viale Achille Papa, 30 
20149 Milano 
Tel: +39 02 366 877 10 
Κύπρος 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Ισπανία 
Τηλ: +34 91 375 62 30 
Latvija 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spānija 
Tel: +34 91 375 62 30 
România 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spania 
Tel: +34 91 375 62 30 
Slovenija 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Španija 
Tel: +34 91 375 62 30 
Slovenská republika 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Španielsko 
Tel: +34 91 375 62 30 
Suomi/Finland 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Espanja/Spanien 
Puh/Tel: +34 91 375 62 30 
Sverige 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanien 
Tel: +34 91 375 62 30 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Rovi Biotech Limited 
Davis House 4th Floor Suite 425 
Robert Street Croydon CR0 1QQ - UK 
Tel: + 44 (0) 203 642 06 77 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
ANVISNINGAR FÖR HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSPERSONAL 
OKEDI 75 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Viktig information 
För att säkerställa en lyckad administrering av OKEDI måste dessa steg-för-steg-anvisningar följas 
noga. 
Använd de komponenter som medföljer 
Komponenterna i den här förpackningen är specifikt utformade för att användas med OKEDI. 
OKEDI måste beredas med den vätska som medföljer förpackningen. 
Byt inte ut NÅGON av komponenterna i förpackningen. 
Administrera dosen omedelbart efter beredning. Endast för intramuskulär användning efter beredning. 
Korrekt dosering 
Hela innehållet i den färdigberedda sprutan måste administreras för att säkerställa att den avsedda 
dosen OKEDI ges. 
Engångsprodukt 
1. 
KONTROLLERA INNEHÅLLET 
Arbeta på en ren yta, börja med att öppna påsarna och kasta torkmedlet. 
En förpackning med OKEDI innehåller: 
• En påse av aluminiumfolie som innehåller en förfylld spruta med OKEDI, med VIT kolv och VIT 
fingerfläns. Sprutan är märkt med 
• En påse av aluminiumfolie som innehåller en förfylld spruta med VÄTSKA för OKEDI, med 
GENOMSKINLIG kolv och RÖD fingerfläns. Sprutan är märkt med 
• Två kanyler för administrering (21G, 25 mm för deltoideusmuskeln [grönt skydd] och 20G, 51 mm 
för glutealmuskeln [gult kydd]). 
. 
. 
Kassera allt innehåll i förpackningen om någon komponent är skadad. 
Om främmande partiklar förekommer och/eller läkemedlets utseende avviker från det beskrivna ska 
OKEDI inte administreras. 
1.1 Inspektera sprutan med vätska 
SE TILL att VÄTSKAN i sprutan flödar normalt. 
Vätskan fryser under 19 °C. 
Om den är helt eller delvist fryst ska den få tina med hjälp av kontakt med händerna eller också kan 
den stå i rumstemperatur tills vätskeflödet återställts innan du fortsätter. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Knacka loss pulvret i sprutan 
KNACKA på OKEDI-sprutan så att eventuellt packat pulver nära locket lossar. 
2.   KOPPLA IHOP SPRUTORNA 
2.1 Håll sprutorna rakt uppåt och ta av locken 
Håll båda sprutorna rakt uppåt så att inget av innehållet går förlorat. 
DRA AV locket från sprutan med vätska. 
VRID och DRA av locket från sprutan med pulver. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
2.2 KOPPLA IHOP SPRUTORNA 
Ta sprutan med vätska, d.v.s. spruta S med färgad fingerfläns, och placera den OVANPÅ spruta R 
med pulvret, eller luta den något när du kopplar ihop sprutorna. 
VRID ihop sprutorna tills ett lätt motstånd känns. 
Se till att spruta R med pulvret är i upprätt position så att inget pulver går förlorat. 
3.   BLANDA INNEHÅLLET 
GÖR EN PAUS OCH LÄS IGENOM DETTA AVSNITT INNAN DU BÖRJAR ANNARS 
KANSKE INTE LÄKEMEDLET BEREDS PÅ RÄTT SÄTT. 
• TRYCK BESTÄMT in vätskan i pulversprutan. 
• VÄNTA INTE på att pulvret ska bli genomfuktat utan börja OMEDELBART blanda innehållet 
genom att SNABBT trycka in kolvarna varannan gång 100 gånger (2 tryckningar på 1 sekund, i 
ungefär 1 minut). 
• SE TILL ATT läkemedlet förs över från den ena sprutan till den andra så att det blandas 
ordentligt: läkemedlet är trögflytande och du måste ta i ordentligt när du trycker in kolvarna. 
Blanda med minst 100 tryckningar, växlande mellan 
Kontrollera att läkemedlet förs över från den ena sprutan till den andra 
52 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Om läkemedlet blandats korrekt är det en jämn, benvit till gulaktig suspension med tjock konsistens. 
Fortsätt direkt med att göra i ordning injektionssprutan så att den homogena suspensionen inte 
förändras. 
4.   GÖR I ORDNING INJEKTIONSSPRUTAN 
4.1 För över läkemedlet 
Tryck ner kolven R och överför allt innehåll till sprutan S som har en färgad fingerfläns. 
Kontrollera att hela innehållet har förts över. 
4.2 Ta isär sprutorna 
När allt läkemedel har förts över ska de två sprutorna vridas isär. 
OKEDI ska administreras omedelbart så att den homogena suspensionen inte förändras. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 Montera den sterila kanylen med säkerhetsskydd 
Välj korrekt nål som ska användas: 
• Deltoideus: 21G, 25 mm för deltoideus (grönt skydd) 
• Gluteus: 20G, 51 mm för gluteus (gult skydd) 
Sätt fast den genom att vrida fast den medurs. Spänn inte för hårt. 
4.4 Avlägsna överflödig luft 
Ta av nålskyddet och tryck ut överflödig luft (endast större bubblor) ur sprutan. 
Tryck INTE ut något läkemedel. 
Om det syns läkemedel vid nålspetsen, dra tillbaka kolven något för att förhindra spill av läkemedel. 
5.   ADMINISTRERA OCH KASSERA 
5.1 Injicera läkemedlet 
Stick in kanylen helt i muskeln. INJICERA INTE PÅ NÅGOT ANNAT SÄTT. 
TJOCKFLYTANDE LÄKEMEDEL, INJICERA DET LÅNGSAMT OCH STADIGT. SE TILL 
ATT ALLT INJICERAS. 
•  Injektionen tar längre tid än vanligt eftersom läkemedlet har hög viskositet. 
•  Vänta några sekunder innan du drar ut kanylen. 
•  Undvik att oavsiktligt injicera i ett blodkärl. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 Kassera läkemedlet 
Tryck fast skyddet över kanylen med ett finger eller tryck mot en plan yta och kassera den omedelbart 
i en behållare för vasst avfall. 
55 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
OKEDI 100 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
risperidon 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad OKEDI är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder OKEDI 
2. 
Hur du använder OKEDI 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur OKEDI ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad OKEDI är och vad det används för 
OKEDI innehåller den aktiva substansen risperidon som tillhör gruppen antipsykotiska läkemedel. 
OKEDI används till vuxna patienter för att behandla schizofreni, en sjukdom som kan innebära att 
man ser, hör eller känner saker som inte finns, tror saker som inte är verkliga eller känner sig ovanligt 
misstänksam eller förvirrad. 
OKEDI är avsett för patienter som man vet tål oralt risperidon (t.ex. tabletter) och hos vilka 
läkemedlet har effekt. 
OKEDI kan bidra till att lindra symtomen på din sjukdom och hindra att symtomen kommer tillbaka. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder OKEDI 
Använd inte OKEDI: 
• 
om du är allergisk mot risperidon eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder OKEDI om: 
• 
du har problem med hjärtat. Det kan t.ex. vara oregelbunden hjärtrytm eller om du lätt får lågt 
blodtryck eller om du tar läkemedel för ditt blodtryck. OKEDI kan sänka blodtrycket. Dosen 
kan behöva justeras. 
du vet att du har någon riskfaktor för att drabbas av stroke, såsom högt blodtryck, hjärt-
kärlsjukdom eller problem med blodkärlen i hjärnan. 
du någon gång har drabbats av ofrivilliga rörelser i tungan, munnen och ansiktet. 
du någon gång har haft ett tillstånd med feber, muskelstelhet, svettningar eller sänkt 
medvetandegrad (även kallat malignt neuroleptikasyndrom). 
du har Parkinsons sjukdom. 
du har demens. 
• 
• 
• 
• 
• 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
du vet att du tidigare har haft låga värden av vita blodkroppar (detta kan, men behöver inte 
ha orsakats av andra läkemedel). 
du har diabetes. 
du har epilepsi. 
du är man och har någon gång haft en ihållande eller smärtsam erektion. 
du har problem med att kontrollera kroppstemperaturen eller med att du blir för varm. 
du har njurproblem. 
du har leverproblem. 
du har onormalt höga halter av hormonet prolaktin i blodet, eller du har en tumör som kan 
vara prolaktinberoende. 
du eller någon i din familj tidigare har haft blodpropp, eftersom antipsykotiska 
läkemedel har satts i samband med bildande av blodproppar. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig ska du tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du använder oralt risperidon eller OKEDI. 
Under behandlingen 
Mycket sällsynta fall av farligt låga nivåer av en viss typ av vita blodkroppar som behövs för att 
bekämpa infektioner i blodet har setts hos patienter som tar risperidon. Din läkare kan därför komma 
att kontrollera dina nivåer av vita blodkroppar före och under behandlingen. 
Även om du tidigare har tålt risperidon som intagits genom munnen kan sällsynta allergiska 
reaktioner uppkomma efter att du har fått OKEDI som injektion. Sök genast sjukvård om du får 
utslag, svullnad i halsen, klåda eller andningssvårigheter eftersom detta kan vara tecken på en 
allvarlig allergisk reaktion. 
OKEDI kan orsaka viktökning. En kraftig viktökning kan vara negativt för din hälsa. Läkaren ska 
kontrollera din vikt regelbundet. 
Diabetes mellitus eller försämring av befintlig diabetes mellitus har setts hos patienter som tar 
OKEDI. Läkaren ska därför kontrollera om du har tecken på högt blodsocker. Hos patienter med 
befintlig diabetes mellitus ska blodsockret mätas regelbundet. 
Det är vanligt att OKEDI ökar nivåerna av ett hormon som kallas prolaktin. Detta kan leda till 
biverkningar som menstruationsstörningar eller fertilitetsproblem hos kvinnor, svullnad av brösten hos 
män (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”). Om sådana biverkningar uppkommer rekommenderas 
bedömning av prolaktinnivån i blodet. 
Vid operation av grumlig lins i ögat (grå starr) kan problem uppstå som kan göra att ögat skadas. Om 
en ögonoperation planeras måste du informera din ögonläkare om att du tar detta läkemedel. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och OKEDI 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att du talar med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande: 
• 
Läkemedel som påverkar hjärnan, t.ex. lugnande medel (bensodiazepiner), vissa smärtlindrande 
läkemedel (opiater) eller allergiläkemedel (vissa antihistaminer) eftersom OKEDI kan öka den 
lugnande effekten av alla dessa läkemedel. 
Läkemedel som kan påverka hjärtats elektriska aktivitet, t.ex. läkemedel mot malaria, 
hjärtrytmproblem, allergier (antihistaminer), vissa medel mot depression eller andra 
läkemedel mot psykiska problem. 
Läkemedel som ger långsam hjärtrytm/puls. 
• 
• 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Läkemedel som sänker kaliumhalten i blodet (t.ex. vissa vätskedrivande läkemedel). 
Läkemedel mot högt blodtryck. OKEDI kan sänka blodtrycket. 
Läkemedel mot Parkinsons sjukdom (t.ex. levodopa). 
Läkemedel som ökar aktiviteten i det centrala nervsystemet (psykostimulantia, t.ex. 
metylfenidat). 
Vätskedrivande läkemedel (diuretika) som används vid hjärtproblem eller svullnad i delar av 
kroppen på grund av ansamling av för mycket vätska (t.ex. furosemid eller klortiazid). OKEDI 
som tas separat eller tillsammans med furosemid kan ge ökad risk för stroke och kan vara 
livshotande hos äldre personer med demens. 
Följande läkemedel kan minska effekten av risperidon 
• 
• 
• 
Rifampicin (ett läkemedel mot vissa infektioner). 
Karbamazepin, fenytoin (läkemedel mot epilepsi). 
Fenobarbital. 
Om du börjar eller slutar ta dessa läkemedel kan du behöva en annan dos av risperidon. 
Följande läkemedel kan öka effekten av risperidon 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kinidin (används vid vissa hjärtsjukdomar). 
Läkemedel mot depression (t.ex. paroxetin, fluoxetin och tricykliska antidepressiva). 
Läkemedel som kallas betablockerare (används för behandling av högt blodtryck). 
Fentiaziner (används t.ex. för att behandla psykoser eller som lugnande medel). 
Cimetidin, ranitidin (mot sur mage). 
Itrakonazol och ketokonazol (läkemedel för att behandla svampinfektioner). 
Vissa läkemedel som används vid behandling av hiv/AIDS, såsom ritonavir. 
Verapamil, ett läkemedel som används för att behandla högt blodtryck och/eller onormal 
hjärtrytm. 
Sertralin och fluvoxamin, läkemedel som används för att behandla depression och andra 
psykiska besvär. 
• 
Om du börjar eller slutar ta dessa läkemedel kan du behöva en annan dos av risperidon. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig ska du tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du använder OKEDI. 
OKEDI med mat, dryck och alkohol 
Du ska undvika att dricka alkohol när du tar OKEDI. 
Graviditet, amning och fertilitet 
• 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Din läkare avgör om du kan 
använda detta läkemedel. 
Följande symtom kan förekomma hos nyfödda barn till mödrar som använt risperidon under 
den sista trimestern (de sista tre månaderna av graviditeten): skakningar, muskelstelhet 
och/eller svaghet, sömnighet, oro, andningsproblem och svårigheter att äta. Om ditt barn 
uppvisar något av dessa symtom kan du behöva kontakta läkare. 
OKEDI kan höja dina nivåer av hormonet prolaktin och det kan påverka fertiliteten (se 
avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
• 
• 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel, trötthet och synproblem kan förekomma under behandling med OKEDI. Kör inte bil och 
använd inte verktyg eller maskiner utan att först ha talat med din läkare. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder OKEDI 
Hälso- och sjukvårdspersonal kommer att ge dig OKEDI som injektion i en muskel i överarmen 
eller i skinkan var 28:e dag. Injektionerna ska ges varierande på höger och vänster sida. 
Rekommenderad dos är 75 mg var 28:e dag, men en högre dos på 100 mg var 28:e dag kan behövas. 
Läkaren avgör vilken dos OKEDI som är lämplig för dig. 
Om du just nu behandlas med andra antipsykotiska läkemedel än risperidon men har tagit risperidon 
tidigare, ska du börja med att ta risperidon som tas genom munnen i minst 6 dagar innan du börjar med 
OKEDI. 
Om du aldrig har tagit risperidon i någon form ska du börja med att ta risperidon som tas genom 
munnen i minst 14 dagar innan du börjar med OKEDI. Läkaren bestämmer hur länge du behöver ta 
risperidon som tas genom munnen. 
Om du har njurproblem 
OKEDI rekommenderas inte till patienter med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion. 
Om du har fått för stor mängd OKEDI 
• 
• 
Kontakta genast läkare. 
Överdosering kan leda till sömnighet eller trötthet, onormala kroppsrörelser, problem 
med att stå och gå, yrsel beroende på lågt blodtryck onormala hjärtslag eller kramper. 
Om du slutar att använda OKEDI 
Du kommer förlora effekten av läkemedlet. Du ska inte sluta använda detta läkemedel om inte läkaren 
har sagt att du ska göra det, eftersom dina symtom kan komma tillbaka. 
Det är viktigt att du inte missar besöken en gång var 28:e dag när du ska få injektionerna. Om du vid 
något tillfälle inte kan komma, kontakta då snarast läkaren för att boka en ny tid när du kan komma 
och få injektionen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta läkare eller bege dig genast till närmaste akutmottagning om du får följande mindre 
vanliga biverkning (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
Upplever tardiv dyskinesi (ryckningar eller rörelser som du inte kan kontrollera i ansikte, tunga 
eller andra delar av kroppen). 
Kontakta läkare eller bege dig genast till närmaste akutmottagning om du får någon av 
följande sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
• 
• 
• 
• 
Får blodproppar i venerna, särskilt i benen (ger symtom som svullnad, smärta och rodnad på 
benet). Dessa kan transporteras vidare via blodkärlen till lungorna och orsaka bröstsmärta och 
andningssvårigheter. 
Får feber, muskelstelhet, svettningar eller sänkt medvetandegrad (ett tillstånd som kallas 
malignt neuroleptikasyndrom). 
Är man och får en ihållande eller smärtsam erektion. Detta kallas för priapism. 
Får en allvarlig allergisk reaktion med feber, svullnad i mun, ansikte, läppar eller tunga, 
andnöd, klåda, hudutslag eller blodtrycksfall (anafylaktisk reaktion eller angioödem). Även 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du tidigare har tålt risperidon taget genom munnen kan sällsynta allergiska reaktioner 
uppkomma efter att du har fått OKEDI som injektion. 
Får mörkt röd eller brun urin eller betydligt mindre mängd urin samtidigt med 
muskelsvaghet eller svårighet att röra armar och ben. Detta kan vara tecken på rabdomyolys 
(snabb muskelnedbrytning). 
Känner dig svag eller yr, får feber, frossa eller sår i munnen. Detta kan vara tecken på 
mycket låg halt granulocyter (en typ av vita blodkroppar som bekämpar infektioner). 
• 
• 
Följande biverkningar kan också förekomma: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
Svårigheter att somna eller sova utan avbrott 
Parkinsonism: rörelserubbningar såsom långsamma rörelser eller nedsatt rörelseförmåga, 
en känsla av att musklerna är stela eller spända, ibland till och med en känsla av att en 
rörelse stannar upp (”fryser”) och sedan startar igen. Andra tecken är långsam och släpande 
gång, skakningar i vila, ökad salivproduktion och/eller dreglande, och en avsaknad av 
ansiktsuttryck 
Huvudvärk. 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
Lunginflammation, bronkit (inflammation i luftvägarna), bihåleinflammation, 
urinvägsinfektion, öroninfektion, influensa, influensaliknande symtom, halsont, hosta, nästäppa, 
feber, ögoninfektion eller bindhinneinflammation i ögat (konjunktivit) 
Ökade nivåer av hormonet prolaktin som ses i blodprov. Symtom på höga prolaktinnivåer 
är mindre vanligt och kan hos män vara svullna bröst, problem med att få eller bibehålla 
erektion samt minskad sexlust. Hos kvinnor kan symtomen vara läckage av bröstmjölk, 
menstruationsrubbningar, utebliven menstruation, ingen ägglossning eller fertilitetsproblem 
Viktökning, ökad eller minskad aptit 
Sömnstörning, irritabilitet, depression, ångest, sömnighet eller mindre alert 
Dystoni (ofrivilliga muskelsammandragningar som leder till långsamma och upprepade 
rörelser eller onormal kroppshållning), dyskinesi (ett annat tillstånd som ger ofrivilliga 
muskelrörelser med upprepade, krampaktiga eller vridande rörelser eller ryckningar) 
Tremor (skakningar), muskelkramper, smärtor i muskler eller skelett, ryggvärk, ledvärk, 
fallolyckor 
Dimsyn 
Urininkontinens (urinläckage) 
Snabb puls, högt blodtryck, andfåddhet 
Magsmärta, magbesvär, kräkningar, illamående, yrsel, förstoppning, diarré, 
matsmältningsproblem, muntorrhet, tandvärk 
Hudutslag, hudrodnad, reaktion vid injektionsstället (obehag, smärta, rodnad eller 
svullnad), svullnad i kropp, armarna eller benen, bröstsmärta, avsaknad av energi och 
styrka, utmattning, smärta. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
Infektion i urinblåsan, halsfluss, nagelsvamp, infektion i djupare hudlager, virusinfektion, 
hudinflammation orsakad av kvalster 
Minskat eller ökat antal vita blodkroppar i blodet, minskat antal blodplättar (blodkroppar som 
bidrar till att stoppa blödning), anemi eller lågt hematokritvärde (minskat antal röda 
blodkroppar), ökad mängd av enzymet kreatinfosfokinas i blodet, ökad mängd leverenzymer i 
blodet 
Lågt blodtryck, blodtrycksfall när du reser dig upp, värmevallning, hjärnischemi (otillräckligt 
blodflöde till hjärnan) 
Diabetes, högt blodsocker, överdrivet vattenintag, ökat kolesterolvärde i blodet, viktminskning, 
anorexi, högt triglyceridvärde i blodet (en typ av blodfett) 
Mani (upprymdhet), förvirring, minskad sexlust, nervositet, mardrömmar 
Svimning, kramper, snurrande känsla (vertigo), öronsus (tinnitus), öronsmärta 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
60 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ett rastlöst tvång att röra på delar av kroppen, balansrubbning, onormal koordination, nedsatt 
uppmärksamhet, talsvårigheter, förlorat smaksinne eller onormal smakupplevelse, minskad 
känsla för beröring och smärta, pirrande eller stickande känsla eller domningar i huden 
Oregelbunden och ofta snabb hjärtrytm, långsam hjärtrytm, onormalt EKG (mätning av hjärtats 
elektriska aktivitet), hjärtklappning (fladdrande eller dunkande känsla i bröstkorgen), störning i 
överledningen mellan hjärtats övre och nedre delar 
Trånga luftvägar, väsande (hest/visslande ljud vid andning), näsblod 
Onormal kroppshållning, ledstelhet, ledsvullnad, muskelsvaghet, nacksmärta, onormal gång, 
törst, sjukdomskänsla, obehagskänsla i bröstet eller allmän obehagskänsla, känsla av att vara ”ur 
gängorna” 
Mag- eller tarminfektion eller irritation, avföringsinkontinens, sväljsvårigheter, ökad 
gasbildning, ökad urinering, oförmåga att kissa, smärta av att kissa 
Uteblivna menstruationsperioder eller andra problem med menstruationscykeln, mjölkläckage 
från brösten, sexuell dysfunktion, obehag eller smärta från brösten, flytningar, erektil 
dysfunktion, ejakulationsstörningar (utlösning), bröstutveckling hos män 
Nässelutslag, förtjockad hud, hudsjukdom, intensiv klåda i huden, håravfall, eksem (fläckvis 
inflammerad, kliande, sprucken och grov hud), torr hud, missfärgad hud, akne, seborroisk 
dermatit (röd, fjällande, fet, kliande och inflammerad hud), hudförändringar 
Överkänslighet av ögat mot ljus, torra ögon, ökat tårflöde 
Allergisk reaktion, frossa. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
• 
• 
Infektion 
Onormal utsöndring av ett hormon som kontrollerar mängden urin, farligt stort vattenintag, för 
högt sockervärde i urinen, lågt blodsocker, ökad mängd insulin (ett hormon som reglerar 
blodsockernivån) i blodet 
Reagerar inte på stimulering, katatoni (orörlighet och ingen reaktionsförmåga i vaket tillstånd), 
låg medvetandenivå, sömngång, sömnrelaterad ätstörning, andningsproblem under sömn 
(sömnapné), snabb och ytlig andning, lunginflammation på grund av inandning av mat in i 
luftvägarna, lungstas, störning i andningsvägarna, röstförändring, rassel från lungorna, avsaknad 
av känslor, oförmåga att få orgasm 
Problem med blodkärlen i hjärnan, koma på grund av okontrollerad diabetes, ofrivilliga 
huvudskakningar 
Glaukom (ökat tryck i ögat), problem med ögonrörelser, ögonrullningar, 
skorpbildning/inflammation i ögonlockskanten, ögonproblem under operation för grå starr 
Inflammation i bukspottkörteln, blockering i tarmen 
Svullen tunga, nariga läppar, mjäll, gulsot (gulfärgning av hud och ögonvitor), förhårdnad hud. 
Bröstförstoring, bröstsvullnad (hårda, svullna, smärtande bröst på grund av alltför stor 
mjölkproduktion) 
Sänkt kroppstemperatur, köldkänsla i armar och ben 
Symtom på läkemedelsabstinens (även hos nyfödda). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
• 
• 
Livshotande komplikationer av dåligt kontrollerad diabetes 
Avsaknad av tarmrörelser vilket orsakar stopp. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
Allvarliga eller livshotande utslag med blåsor och flagnande hud som kan börja i och kring 
mun, näsa, ögon eller könsorgan och sprida sig till andra delar av kroppen (Stevens-Johnsons 
syndrom eller toxisk epidermal nekrolys). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
61 
 
 
 
 
5. 
Hur OKEDI ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, aluminiumfolien eller sprutans etikett efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Använd OKEDI omedelbart efter beredning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är risperidon. 
Den aktiva substansen finns endast i sprutan med pulver. Efter beredning är den mängd risperidon som 
avges 100 mg. 
Övriga innehållsämnen är: 
Förfylld spruta med pulver: poly-(D, L-laktid-co-glykolid). 
Förfylld spruta med vätska: dimetylsulfoxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje förpackning med OKEDI pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension innehåller: 
•  En påse av aluminiumfolie innehållande en förfylld spruta med pulver (detta pulver innehåller den 
aktiva substansen risperidon) och en påse med kiselgel som torkmedel. Pulvret är vitt till gulvitt 
icke-aggregerat pulver. 
•  En påse av aluminiumfolie innehållande en förfylld spruta med vätska och en påse med kiselgel 
som torkmedel. Den förfyllda sprutan med vätska innehåller en klar lösning och har en BLÅ 
fingerfläns. 
•  En steril 2 tums kanyl med säkerhetsskydd för intramuskulär injektion (0,90 x 51mm [20G]) som 
används vid administrering i muskeln i skinkan. 
•  En steril 1 tums kanyl med säkerhetsskydd för intramuskulär injektion (0,80 x 25mm [21G]) som 
används vid administrering i muskeln i överarmen. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Espagne/Spanje 
Tel: +34 91 375 62 30 
Lietuva 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Ispanija 
Tel: +34 91 375 62 30 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Испания 
Teл.: +34 91 375 62 30 
Česká republika 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Španělsko 
Tel: +34 91 375 62 30 
Danmark 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanien 
Tlf: +34 91 375 62 30 
Deutschland 
Rovi GmbH 
Rudolf-Diesel-Ring 6 
83607 Holzkirchen 
Tel: +49 8024 4782955 
Eesti 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Hispaania 
Tel: +34 91 375 62 30 
Ελλάδα 
BIANEΞ Α.Ε. 
Οδός Βαρυμπόμπης 8, 
14671 Ν. Ερυθραία, Κηφισιά 
Tηλ. 210 8009111 
España 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Tel: +34 91 375 62 30 
France 
ROVI 
24, Rue Du Drac 
38180 Seyssins 
Tél: +33 (0)4 76 968 969 
Luxembourg/Luxemburg 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Espagne/Spanien 
Tel: +34 91 375 62 30 
Magyarország 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanyolország 
Tel: +34 91 375 62 30 
Malta 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanja 
Tel: +34 91 375 62 30 
Nederland 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanje 
Tel: +34 91 375 62 30 
Norge 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spania 
Tlf: +34 91 375 62 30 
Österreich 
Rovi GmbH 
Rudolf-Diesel-Ring 6 
83607 Holzkirchen 
Deutschland 
Tel: +43 664 1340471 
Polska 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Hiszpania 
Tel: +34 91 375 62 30 
Portugal 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Espanha 
Tel: +34 91 375 62 30 
63 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Španija 
Tel: +34 91 375 62 30 
Ireland 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spain 
Tel: +34 91 375 62 30 
Ísland 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spánn 
Sími: +34 91 375 62 30 
Italia 
Rovi Biotech, S.R.L. 
Viale Achille Papa, 30 
20149 Milano 
Tel: +39 02 366 877 10 
Κύπρος 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Ισπανία 
Τηλ: +34 91 375 62 30 
Latvija 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spānija 
Tel: +34 91 375 62 30 
România 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spania 
Tel: +34 91 375 62 30 
Slovenija 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Španija 
Tel: +34 91 375 62 30 
Slovenská republika 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Španielsko 
Tel: +34 91 375 62 30 
Suomi/Finland 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Espanja/Spanien 
Puh/Tel: +34 91 375 62 30 
Sverige 
Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A. 
Julián Camarillo, 35 
28037 Madrid 
Spanien 
Tel: +34 91 375 62 30 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Rovi Biotech Limited 
Davis House 4th Floor Suite 425 
Robert Street Croydon CR0 1QQ - UK 
Tel: + 44 (0) 203 642 06 77 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
ANVISNINGAR FÖR HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSPERSONAL 
OKEDI 100 mg pulver och vätska till injektionsvätska, depotsuspension 
Viktig information 
För att säkerställa en lyckad administrering av OKEDI måste dessa steg-för-steg-anvisningar följas 
noga. 
Använd de komponenter som medföljer 
Komponenterna i den här förpackningen är specifikt utformade för att användas med OKEDI. 
OKEDI måste beredas med den vätska som medföljer förpackningen. 
Byt inte ut NÅGON av komponenterna i förpackningen. 
Administrera dosen omedelbart efter beredning. Endast för intramuskulär användning efter beredning. 
Korrekt dosering 
Hela innehållet i den färdigberedda sprutan måste administreras för att säkerställa att den avsedda 
dosen OKEDI ges. 
Engångsprodukt 
1. 
KONTROLLERA INNEHÅLLET 
Arbeta på en ren yta, börja med att öppna påsarna och kasta torkmedlet. 
En förpackning med OKEDI innehåller: 
• En påse av aluminiumfolie som innehåller en förfylld spruta med OKEDI, med VIT kolv och VIT 
fingerfläns. Sprutan är märkt med 
• En påse av aluminiumfolie som innehåller en förfylld spruta med VÄTSKA för OKEDI, med 
GENOMSKINLIG kolv och BLÅ fingerfläns. Sprutan är märkt med 
• Två kanyler för administrering (21G, 25 mm för deltoideusmuskeln [grönt skydd] och 20G, 51 mm 
för glutealmuskeln [gult skydd]). 
. 
. 
Kassera allt innehåll i förpackningen om någon komponent är skadad. 
Om främmande partiklar förekommer och/eller läkemedlets utseende avviker från det beskrivna ska 
OKEDI inte administreras. 
1.1 Inspektera sprutan med vätska 
SE TILL att VÄTSKAN i sprutan flödar normalt. 
Vätskan fryser under 19 °C. 
Om den är helt eller delvist fryst ska den få tina med hjälp av kontakt med händerna eller också kan 
den stå i rumstemperatur tills vätskeflödet återställts innan du fortsätter. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Knacka loss pulvret i sprutan 
KNACKA på OKEDI-sprutan så att eventuellt packat pulver nära locket lossar. 
2.   KOPPLA IHOP SPRUTORNA 
2.1 Håll sprutorna rakt uppåt och ta av locken 
Håll båda sprutorna rakt uppåt så att inget av innehållet går förlorat. 
DRA AV locket från sprutan med vätska. 
VRID och DRA av locket från sprutan med pulver. 
2.2 KOPPLA IHOP SPRUTORNA 
Ta sprutan med vätska, d.v.s. spruta S med färgad fingerfläns, och placera den OVANPÅ spruta R 
med pulvret, eller luta den något när du kopplar ihop sprutorna. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
VRID ihop sprutorna tills ett lätt motstånd känns. 
Se till att sprutan R med pulvret är i upprätt position så att inget pulver går förlorat. 
3.   BLANDA INNEHÅLLET 
GÖR EN PAUS OCH LÄS IGENOM DETTA AVSNITT INNAN DU BÖRJAR ANNARS 
KANSKE INTE LÄKEMEDLET BEREDS PÅ RÄTT SÄTT. 
• TRYCK BESTÄMT in vätskan i pulversprutan. 
• VÄNTA INTE på att pulvret ska bli genomfuktat utan börja OMEDELBART blanda innehållet 
genom att SNABBT trycka in kolvarna varannan gång 100 gånger (2 tryckningar på 1 sekund, i 
ungefär 1 minut). 
• SE TILL ATT läkemedlet förs över från den ena sprutan till den andra så att det blandas 
ordentligt: läkemedlet är trögflytande och du måste ta i ordentligt när du trycker in kolvarna. 
Blanda med minst 100 tryckningar, växlande mellan 
Kontrollera att läkemedlet förs över från den ena sprutan till den andra 
67 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Om läkemedlet blandats korrekt är det en jämn, benvit till gulaktig suspension med tjock konsistens. 
Fortsätt direkt med att göra i ordning injektionssprutan så att den homogena suspensionen inte 
förändras. 
4.   GÖR I ORDNING INJEKTIONSSPRUTAN 
4.1 För över läkemedlet 
Tryck ner kolven R och överför allt innehåll till sprutan S som har en färgad fingerfläns. 
Kontrollera att hela innehållet har förts över. 
4.2 Ta isär sprutorna 
När allt läkemedel har förts över ska de två sprutorna vridas isär. 
OKEDI ska administreras omedelbart så att den homogena suspensionen inte förändras. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 Montera den sterila kanylen med säkerhetsskydd 
Välj korrekt nål som ska användas: 
• Deltoideus: 21G, 25 mm för deltoideus (grönt skydd) 
• Gluteus: 20G, 51 mm för gluteus (gult skydd) 
Sätt fast den genom att vrida fast den medurs. Spänn inte för hårt. 
4.4 Avlägsna överflödig luft 
Ta av nålskyddet och tryck ut överflödig luft (endast större bubblor) ur sprutan. 
Tryck INTE ut något läkemedel. 
Om det syns läkemedel vid nålspetsen, dra tillbaka kolven något för att förhindra spill av läkemedel. 
5.   ADMINISTRERA OCH KASSERA 
5.1 Injicera läkemedlet 
Stick in kanylen helt i muskeln. INJICERA INTE PÅ NÅGOT ANNAT SÄTT. 
TJOCKFLYTANDE LÄKEMEDEL, INJICERA DET LÅNGSAMT OCH STADIGT. SE TILL 
ATT ALLT INJICERAS. 
•  Injektionen tar längre tid än vanligt eftersom läkemedlet har hög viskositet. 
•  Vänta några sekunder innan du drar ut kanylen. 
•  Undvik att oavsiktligt injicera i ett blodkärl. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
5.2 Kassera läkemedlet 
Tryck fast skyddet över kanylen med ett finger eller tryck mot en plan yta och kassera den omedelbart 
i en behållare för vasst avfall. 
70 
 
 
 
  
  
 
