BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Omidria 10 mg/ml + 3 mg/ml koncentrat till spolvätska, lösning för intraokulär användning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
4 ml koncentrat till lösning i injektionsflaskan innehåller fenylefrinhydroklorid motsvarande 40,6 mg 
(10,2 mg/ml) fenylefrin och ketorolaktrometamol motsvarande 11,5 mg (2,88 mg/ml) ketorolak. 
Efter spädning i 500 ml spollösning innehåller lösningen 0,081 mg/ml fenylefrin och 0,023 
mg/ml ketorolak. 
En fullständig förteckning över hjälpämnen finns i avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till spolvätska, lösning för intraokulär användning 
Klar, färglös till lätt gulaktig, lösning med pH: 6,3 ±0,3. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1 Terapeutiska indikationer 
Omidria är avsett för vuxna för att upprätthålla intraoperativ pupilldilatation (mydriasis), 
förebygga intraoperativ mios och reducera akut postoperativ ögonsmärta vid kataraktkirurgi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Omidria måste administreras i en kontrollerad kirurgisk miljö av en behörig oftalmologisk kirurg 
med erfarenhet av kataraktkirurgi. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 4,0 ml Omidria koncentrat till lösning utspätt i 500 ml spolvätska 
administrerat genom intraokulär spolning av det påverkade ögat under kirurgi. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Den äldre populationen har undersökts i kliniska studier. Ingen dosjustering krävs. 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
Inga formella studier har utförts med Omidria hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Inga dosjusteringar eller särskilda överväganden förväntas för patienter med nedsatt njur- eller 
leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Omidria för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Intraokulär användning (efter spädning). 
Endast för engångsbruk. 
Omidria har inte utvärderats i frånvaro av standardmässiga preoperativa mydriatika och anestetika. 
Preoperativa antibiotika, anestetika, kortikosteroider, mydriatika och icke-steroida antiinflammatoriska 
(NSAID) ögondroppar kan administreras enligt den behandlande oftalmologens bedömning. 
Före administrering av läkemedlet 
Omidria måste spädas i 500 ml spollösning före användning. Anvisningar om spädning finns 
i avsnitt 6.6. 
Den Omidria-innehållande spollösningen är avsedd att användas under det kirurgiska förfarandet 
på samma sätt som standardspollösningen skulle användas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med trångvinkelglaukom. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Detta läkemedel måste spädas före intraokulär användning. 
Omidria ska användas som ett tillägg till spollösning och endast under 
intraokulära linsersättningsförfaranden. 
Omidria är inte avsett att användas outspätt, injiceras in i glaskroppen, ingå i allmänt topikal 
oftalmisk användning eller icke-okulär systemisk användning. 
Säkerheten och effekten av Omidria är inte utvärderad hos patienter med uveit, iristrauma, eller 
som använder alfa-adrenerga antagonister. 
Följande varningar och försiktighetsåtgärder i samband med topikal oftalmisk användning 
av fenylefrin och ketorolak bör beaktas vid användning av Omidria: 
Kardiovaskulära reaktioner 
Allvarliga kardiovaskulära reaktioner har rapporterats, bland annat ventrikelarytmier och 
hjärtinfarkter, hos patienter som använder oftalmisk fenylefrin. Dessa episoder, vissa av dem 
dödliga, har vanligtvis inträffat hos patienter med befintliga kardiovaskulära sjukdomar. 
Signifikanta höjningar av blodtrycket har rapporterats efter applicering av topikalt okulärt 
fenylefrin. Den förväntade systemiska exponeringen är minimal och övergående, men försiktighet 
krävs vid behandling av patienter med dåligt kontrollerad hypertoni. Risken för 
blodtryckshöjningar kan vara förhöjd hos patienter som måste genomgå en lång operation. 
Hypertyreoidism och instabil kardiovaskulär sjukdom ska åtgärdas före operation. 
Korskänslighet 
Det finns en potential för korskänslighet för acetylsalicylsyra, derivat av fenylättiksyra och andra icke-
steroida NSAID-medel. Bronkialspasm eller försämring av astma i samband med användningen av 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oftalmisk ketorolaklösning har rapporterats hos patienter som antingen har en känd överkänslighet för 
acetylsalicylsyra/NSAID-medel  eller  anamnes  på  astma.  Därför  ska  Omidria  användas  med 
försiktighet hos enskilda personer som tidigare uppvisat känslighet för dessa aktiva substanser. 
Det är känt att kardiovaskulära reaktioner och korskänslighetsreaktioner uppkommer vid topikal 
oftalmisk användning av fenylefrin och ketorolak som som monoterapi vid högre 
koncentrationsnivåer än de som finns i Omidria. 
Användning av Omidria under kataraktkirurgi kan tillfälligt påverka synförmågan (se avsnitt 4.7). 
4.5 Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Intraokulära metabola interaktioner är osannolika eftersom fenylefrin och ketorolak försvinner från 
den främre kammaren genom spolning under det kirurgiska förfarandet och genom kammarvattnets 
normala cirkulation efter operationen. Storleken på den mydriatiska effekten av Omidria kan vara 
förändrad hos patienter som samtidigt får läkemedel som kan påverka pupillstorleken, såsom 
opioider (miotika) eller icke-sederande antihistaminer (mydriatika). 
Samtidig användning av fenylefrin och atropin kan förstärka pressorsubstanseffekterna och 
inducera takykardi hos vissa patienter. Fenylefrin kan potentiera de kardiovaskulära dämpande 
effekterna av vissa inhalationsanestetika. I en farmakokinetisk studie som utvärderade Omidria var 
den systemiska exponeringen för både fenylefrin och ketorolak minimal och övergående. Därför 
förväntas ingen interaktion. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Omidria rekommenderas inte till kvinnor i fertil ålder som inte använder preventivmedel. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av fenylefrinhydroklorid och/eller 
ketorolaktrometamol hos gravida kvinnor. Omidria rekommenderas inte under graviditeten. 
Amning 
Det är okänt om Omidria utsöndras i bröstmjölk. Ketorolak utsöndras i bröstmjölk efter 
systemisk administrering. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Omidria 
ska inte användas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av fenylefrinhydroklorid 
och/eller ketorolaktrometamol på människors fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Omidria har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Eftersom 
synförmågan kan vara tillfälligt påverkad efter intraokulär linsersättning hos patienter som får 
Omidria ska patienterna tillrådas att avstå från bilkörning och från att använda maskiner tills synen 
har normaliserats. Närmare information om möjliga synstörningar finns i avsnitt 4.8. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen för Omidria är baserad på data från 459 vuxna patienter som samlats in under 
klinisk utveckling och erhållits i randomiserade kontrollerade studier. Biverkningar som rapporterats 
hos patienter som fick Omidria var vanligtvis postoperativa fynd och de flesta var lindriga till 
måttliga i intensitet och försvann utan intervention och utan några kvarstående effekter. De oftast 
rapporterade biverkningarna var ögonsmärta (4,8 procent), inflammation i främre ögonkammaren 
(3,9 procent), konjunktival hyperemi (2,2 procent), fotofobi (1,7 procent), korneaödem (1,3 procent) 
och inflammation (1,3 procent). Vart och ett av dessa fynd rapporterades vid en liknande frekvens 
hos patienter som fick placebo. 
Efter godkännandet för försäljning har det förekommit mycket få misstänkta biverkningar, primärt i 
USA, vid exponering för Omidria. De vanligaste biverkningarna är ett fåtal fall med korneaödem som 
oftast var icke-allvarliga och självbegränsande. Den totala säkerhetsprofilen för Omidria på marknaden 
liknar erfarenheten från den kliniska studien med detta läkemedel. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarnas  frekvens  definieras  som  följer:  mycket  vanliga  (≥  1/10),  vanliga  (≥  1/100,  < 
1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (< 
1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Klassificering av organsystem  Vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Ögonsmärta 
Inflammation i främre 
ögonkammaren 
Konjunktival hyperemi 
Korneaödem 
Fotofobi 
Magtarmkanalen 
Allmänna symtom och 
symtom vid 
administreringsstället 
Inflammation 
Beskrivning av specifika biverkningar 
Mindre vanliga 
Huvudvärk 
Ögonobehag 
Ögoninflammation 
Ögonirritation 
Konjunktivalt ödem 
Korneal sjukdom 
Mydriasis 
Dimsyn 
Minskad synskärpa 
Glaskroppsgrumlingar 
Ögonklåda 
Smärta i ögonlocken 
Känsla av främmande partikel i 
ögat 
Bländning 
Ökat intraokulärt tryck 
Illamående 
Smärta 
Kardiovaskulära reaktioner och korskänslighetsreaktioner som associeras med topikal oftalmisk 
användning av fenylefrin och ketorolak som monoterapi vid högre koncentrationsnivåer än de som 
finns i Omidria. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera alla misstänkta biverkningar via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid oavsiktlig intrakameral injektion av den koncentrerade lösningen ska den främre 
ögonkammaren omedelbart utrymmas och spolas med oftalmologisk standardspollösning. 
Systemisk överdosering av fenylefrin kan leda till en snabb ökning av blodtrycket. Det kan även 
orsaka huvudvärk, ångest, illamående, kräkningar och ventrikelarytmier. Vid överdosering av 
fenylefrin har omedelbar injektion av ett snabbverkande alfaadrenergt blockerande medel, såsom 
fentolamin, rekommenderats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar, sympatomimetika exkl. medel vid glaukom, 
ATC-kod: S01FB51 
Verkningsmekanism 
Fenylefrin och ketorolak i Omidria verkar genom distinkta mekanismer för att upprätthålla 
intraoperativ mydriasis, förebygga intraoperativ mios och reducera akut postoperativ smärta. 
Fenylefrin är en α1-adrenerg receptoragonist och verkar som ett mydriatiskt medel genom att dra 
samman den radiala muskeln i regnbågshinnan och vidga pupillen med liten eller ingen 
cykloplegi. Vasokonstriktion sker i den konjunktivala cirkulationen och i andra kärl i ögonen i 
den omfattning som de exponeras för läkemedlet. 
Ketorolak är ett NSAID-medel som hämmar de båda cyklooxygenasenzymerna (COX1 och COX2) 
samt minskar smärta och inflammation genom att sänka vävnadskoncentrationerna av 
prostaglandiner som tillkommit efter ett kirurgiskt trauma. Ketorolak kan genom att hämma 
prostaglandinsyntesen sekundärt till kirurgisk ögonskada eller genom direkt mekanisk stimulering 
av regnbågshinnan även hjälpa till att förhindra kirurgiskt inducerad mios. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten för Omidria utvärderades i två fas-3, randomiserade, multicenter, 
dubbelmaskerade, placebokontrollerade kliniska studier med 808 vuxna patienter som genomgick 
intraokulär linsersättning. Populationen i studierna var 26 till 90 år gamla (59 procent kvinnor, 
41 procent män; 80 procent vita, 12 procent svarta och 8 procent av annan ras). Nitton procent av 
katarakterna var LOCS II nukleär grad 2 eller 3. Femtiotre procent av patienterna hade brun 
irisfärg, 28 procent blå irisfärg och 19 procent annan irisfärg. 
Patienterna randomiserades till antingen Omidria eller placebo (1:1). Samtliga patienter 
behandlades med standardiserade preoperativa topikala mydriatika och anestetika. Pupilldiametern 
mättes under hela det kirurgiska förfarandet. Postoperativ smärta utvärderades genom en 
självadministrerad 0– 100 mm visuell analog skala (VAS). 
Statistiska tester för förändringen från baseline i pupilldiameter (mm) under kirurgi utfördes med 
Cochran-Mantel-Haenszel-testet (CMH) justerat för randomiseringsstrata. I studie 1 var den CMH-
viktade medeldifferensen (Omidria – placebo) i den genomsnittliga arean under kurvan (AUC) 
0,58 mm [95-procentigt konfidensintervall: 0,48, 0,68] (P < (0,0001). I studie 2 var den CMH-
viktade medeldifferensen (Omidria – placebo) i den genomsnittliga AUC 0,59 mm [95-procentigt 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konfidensintervall: 0,49, 0,69] (P < 0,0001). 
Mydriasis upprätthölls i de Omidria-behandlade grupperna, medan de placebobehandlade 
grupperna upplevde en progressiv konstriktion av pupillen (se figur 1). 
Figur 1. Intraoperativ pupilldiameter (mm), förändring från baseline 
Studie 1 
e
n
i
l
e
s
a
b
n
å
r
f
.
r
d
n
ä
r
ö
f
)
m
m
(
r
e
t
e
m
a
i
d
l
l
i
p
u
p
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
p<0,001 
p<0,001 
Studie 2 
Placebo 
Placebo 
Protokoll från initial kirurgisk incision 
Förebyggande av mios bekräftades i en kategorisk analys. I studie 1 hade bara 4 procent av 
patienterna i Omidriagruppen i jämförelse med 23 procent av patienterna i placebogruppen 
en pupilldiameter < 6 mm vid tiden för kortikal rengöring, och 3 procent av patienterna i 
Omidriagruppen i jämförelse med 28 procent av patienterna i placebogruppen hade en 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pupillkonstriktion ≥ 2,5 mm (p <0,0001 i båda fallen, chitvå-test). I studie 2 hade bara 4 procent 
av patienterna i Omidriagruppen i jämförelse med 23 procent av patienterna i placebogruppen en 
pupilldiameter < 6 mm vid kortikal rengöring, och 1 procent av patienterna i Omidriagruppen i 
jämförelse med 27 procent av patienterna i placebogruppen hade en pupillkonstriktion ≥ 2,5 mm 
(p < 0,0001, chitvå-test). 
Studie 1 
Analysset (n) 
AUC-förändring från baseline i pupilldiameter (mm) 
under kirurgi (co-primärt effektmått) [medelvärde(SD)]   
Diameter < 6 mm när som helst 
Diameter < 6 mm vid kortikal rengöring 
≥ 2,5 mm pupillkonstriktion 
Studie 2 
Analysset (n) 
AUC-förändring från baseline i pupilldiameter (mm) 
under kirurgi (co-primärt effektmått) [medelvärde(SD)]   
Diameter < 6 mm när som helst 
Diameter < 6 mm vid kortikal rengöring 
≥ 2,5 mm pupillkonstriktion 
Placebo 
N=201 
(n=180) 
-0,5 (0,58) 
85 (47 %) 
41 (23 %) 
50 (28 %) 
N=204 
(n=200) 
-0,5 (0,57) 
76 (38 %) 
46 (23 %) 
53 (27 %) 
Omidria 
N=201 
(n=184) 
0,1 (0,41) 
19 (10 %) 
7 (4 %) 
6 (3 %) 
N=202 
(n=195) 
0,1 (0,43) 
18 (9 %) 
8 (4 %) 
2 (1 %) 
En signifikant reducering av ögonsmärtan påvisades även under de initiala 10-12 timmarna postoperativt. 
Statistiska tester för smärta enligt mätningar från 100-mm VAS utfördes med ett CMH-test justerat för 
randomiseringsstrata. I studie 1 var den CMH -viktade medeldifferensen (Omidria – placebo) i den 
genomsnittliga AUC -5,20 mm [95-procentigt konfidensintervall: -7,31, -3,09] 
(p < 0,001). I studie 2 var den CMH-viktade medeldifferensen (Omidria – placebo) i den 
genomsnittliga AUC -4,58 mm [95-procentigt konfidensintervall: -6,92, -2,24] (P < 0,001). 
Studie 1 
Analysset (n) 
AUC 12 timmar ögonsmärta VAS-poäng (co-primärt 
effektmått) [medelvärde±SD] 
Patienter med VAS = 0 alltid 
Patienter med VAS ≥ 40 när som helst 
Studie 2 
Analysset (n) 
AUC 12 timmar ögonsmärta VAS-poäng (co-primärt 
effektmått) [medelvärde±SD] 
Patienter med VAS = 0 alltid 
Patienter med VAS ≥ 40 när som helst 
Placebo 
N=201 
(n=201) 
9,2±12,9 
28 (14 %) 
30 (15 %) 
N=204 
(n=202) 
8,9±15,19 
41 (20 %) 
27 (13 %) 
Omidria 
N=201 
(n=201) 
4,1±8,07 
48  (24 %) 
13  (7 %) 
N=202 
(n=202) 
4,3±8,75 
56  (28 %) 
16  (8 %) 
Under histologisk undersökning i icke-kliniska toxikologistudier framkom inga behandlingsrelaterade 
effekter på kornea, och i kliniska studier med Omidria sågs inga skadliga effekter på synskärpan med bästa 
korrektion (BCVA). Ingen beräkning gjordes av antalet endotelceller under de kliniska studierna. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Omidria för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen vid terapeutiska linsförfaranden (se avsnitt 4.2 
för information om pediatrisk användning). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
I en farmakokinetisk studie som utvärderade Omidria var den systemiska exponeringen för 
både fenylefrin och ketorolak minimal och övergående. 
Absorption 
Detekterbara plasmakoncentrationer av fenylefrin sågs hos bara en av 14 patienter. Den 
maximala koncentrationen hos denna patient var 1,7 ng/ml, vilket inträffade efter applicering av 
topikala preoperativa fenylefrindroppar och före exponering för Omidria. 
Plasmakoncentrationer av ketorolak upptäcktes hos 11 av 14 patienter. Den maximala 
iakttagna koncentrationen av ketorolak var 4,2 ng/ml. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data som rapporterats i litteraturen för de enskilda komponenterna i Omidria visade inte 
på några särskilda risker för människa baserat på konventionella studier av säkerhetsfarmakologi, 
allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogen potential, reproduktionseffekter och effekter på utveckling. 
En singeldos -toxikologistudie utfördes på gröna markattor som exponerats för ögonspollösningar 
innehållande kombinationen av fenylefrin och ketorolak som används under linsersättningskirurgi. 
Inga läkemedelsrelaterade biverkningar eller patologiska fynd sågs vid kombinationer av fenylefrin 
och ketorolak i spollösning som administrerades vid koncentrationer upp till 7200 µM fenylefrin 
och 900 µM ketorolak. Dessa koncentrationer är över tio gånger högre än koncentrationen av något 
av de medel som administreras kliniskt till patienter som får Omidria. 
6 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 Förteckning över hjälpämnen 
Citronsyramonohydrat 
Natriumcitratdihydrat 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Saltsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad: 5 år. 
Öppnat läkemedel ska spädas omedelbart. 
Efter spädning har kemisk och fysisk stabilitet vid användning påvisats under 6 timmar vid 25 ˚C. Ska 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
användas inom 6 timmar efter spädning. Ur mikrobiologisk synpunkt bör läkemedlet användas 
omedelbart. Om det inte används omedelbart är förvaringstider vid användning och förhållanden 
före användning användarens eget ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 ˚C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaras vid högst 25 ˚C efter spädning. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Färglös, 5 ml typ I-glasinjektionsflaska försluten med butylgummipropp och ett "flip off"-lock 
av polypropen. Varje injektionsflaska för engångsbruk är förpackad i en kartong. 
Förpackningsstorlek: Multiförpackning innehållande 10 (1 förpackning om 10) injektionsflaskor 
för engångsbruk. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
För att bereda Omidria för intraokulär spolning, späd 4,0 ml (innehåller i 1 
injektionsflaska) koncentrat till lösning i 500 ml oftalmologisk standardspollösning. 
Följande anvisningar måste följas: 
− 
− 
− 
− 
Inspektera injektionsflaskan visuellt avseende partiklar. Endast en klar, färglös till lätt 
gulaktig koncentrat till lösning utan synliga partiklar ska användas. 
Använd aseptisk teknik och dra upp 4,0 ml koncentrat till lösning genom en lämplig steril nål. 
4,0 ml koncentrat till lösning ska injiceras i en 500 ml påse/flaska med spollösning. 
Påsen/flaskan ska försiktigt vändas upp och ner så att lösningen blandas. Lösningen 
ska användas inom 6 timmar efter beredning. 
Påsen/flaskan måste inspekteras visuellt avseende partiklar. Använd endast en klar, 
färglös lösning utan synliga partiklar. 
− 
Inga andra läkemedel får tillsättas den beredda spollösningen. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
− 
7 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Rayner Surgical (Ireland) Limited  
The Mill Enterprise Hub  
Newtown Link Road  
Drogheda  
A92 CD3D  
Co. Louth  
Irland 
Tel:  +353 (0) 860592303 
Fax : +44 (0) 1903 751 470 
E-mail:  GerKemmy@rayner.com 
8 NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1018/001 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 28 juli 2015 
Datum för förnyelse: 23 juli 2020 
10  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Detaljeret information om dette lægemiddel er tilgængelig på webstedet for Det Europæiske 
Lægemiddelagentur http://www.ema.europa.eu. 
11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate, Craigavon, Co. Armagh 
BT63 5QD 
Nordirland 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate, Dundalk, Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c 7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen 
för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i 
godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
Blue box-krav per land ska inkluderas på ytterkartongen 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Omidria 10 mg/ml + 3 mg/ml koncentrat till spolvätska, lösning för intraokulär 
användning fenylefrin/ketorolak 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 4 ml koncentrat till lösning i injektionsflaska innehåller fenylefrinhydroklorid 
motsvarande 40,6 mg (10,2 mg/ml) fenylefrin och ketorolaktrometamol motsvarande 11,5 mg 
(2,88 mg/ml) ketorolak. 
Efter spädning innehåller lösningen 0,081 mg/ml fenylefrin och 0,023 mg/ml ketorolak. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, natriumhydroxid/saltsyra, vatten 
för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till spolvätska, lösning för intraokulär användning 
Multiförpackning: 10 (1 förpackning om 10) injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intraokulär användning (efter spädning). 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN-OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 25 ˚C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd omedelbart efter spädning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Rayner Surgical (Ireland) Limited  
The Mill Enterprise Hub  
Newtown Link Road  
Drogheda  
A92 CD3D  
Co. Louth  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1018/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANLIGGANDE KARTONG 
Ingen blue box ska inkluderas på den mellanliggande kartongen. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Omidria 10 mg/ml + 3 mg/ml koncentrat till spolvätska, lösning för intraokulär 
användning fenylefrin/ketorolak 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 4 ml koncentrat till lösning i injektionsflaska innehåller fenylefrinhydroklorid 
motsvarande 40,6 mg fenylefrin och ketorolaktrometamol motsvarande 11,5 mg ketorolak. 
Efter spädning innehåller lösningen 0,081 mg/ml fenylefrin och 0,023 mg/ml ketorolak. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, natriumhydroxid/saltsyra, vatten 
för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till spolvätska, lösning för intraokulär användning 
1 injektionsflaska. Del av multiförpackning, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intraokulär användning (efter spädning). 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN-OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ˚C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd omedelbart efter spädning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Rayner Surgical (Ireland) Limited  
The Mill Enterprise Hub  
Newtown Link Road  
Drogheda  
A92 CD3D  
Co. Louth  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1018/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE 
LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Omidria 10 mg/ml + 3 mg/ml koncentrat till spolvätska, lösning för intraokulär 
användning fenylefrin/ketorolak 
Intraokulär användning (efter spädning). 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
4 ml 
6.  ÖVRIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Omidria 10 mg/ml + 3 mg/ml koncentrat till spolvätska, lösning för intraokulär användning 
fenylefrin/ketorolak 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Omidria är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Omidria 
Hur du använder Omidria 
Eventuella biverkningar 
Hur Omidria ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Omidria är och vad det används för 
Omidria är ett läkemedel som används under operation i ögat. Det innehåller de aktiva substanserna 
fenylefrin  och  ketorolak.  Fenylefrin  håller  pupillen  dilaterad  (vidgad).  Ketorolak  är  ett 
smärtstillande  medel  som  tillhör  gruppen  icke-steroida  antiinflammatoriska  läkemedel  (NSAID-
medel); det hjälper också till att hindra pupillen från att dra ihop sig (bli mindre). 
Omidria ges till vuxna för att skölja ögat under kirurgi som görs för att implantera en ny lins (del av 
ögat som fokuserar ljuset som passerar genom pupillen så att du kan se klart). Detta kallas intraokulär 
linsersättning. Läkemedlet används för att hålla pupillen dilaterad (vidgad) under operation och 
minska ögonsmärta efter operationen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Omidria 
Använd inte Omidria: 
- 
om du är allergisk mot fenylefrin eller ketorolak eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du har en ögonsjukdom som kallas trångvinkelglaukom. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Omidria om du 
- 
- 
- 
- 
har en hjärtsjukdom 
har förhöjt blodtryck 
har en överaktiv sköldkörtel (hypertyreoidism) 
är allergisk mot acetylsalicylsyra eller andra smärtstillande medel som kallas icke-
steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID-medel) 
har astma. 
- 
Om något av ovanstående gäller dig ska du informera läkaren om det. Läkaren kommer att besluta 
om du bör ta Omidria. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Omidria ska inte användas till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte har studerats i 
dessa grupper. 
Andra läkemedel och Omidria 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
- 
- 
- 
Tala särskilt om för läkaren om du använder ett läkemedel som används för att dilatera (vidga) 
pupillen i ögat (t.ex. atropin eller homatropin). Användning av denna typ av läkemedel samtidigt 
som man tar Omidria kan höja blodtrycket och göra att hjärtat slår snabbare hos vissa patienter. 
Tala också om för läkaren om du tar ett smärtstillande läkemedel som innehåller opioider eller 
antihistamin som inte gör dig dåsig. Dessa läkemedel kan, om de tas samtidigt med Omidria, 
ändra hur effektivt Omidria kan dilatera (vidga) pupillen för operation. 
En av de aktiva substanserna i Omidria kan reagera med flera typer av bedövningsmedel 
(anestetika). Läkaren kommer att känna till detta. Om narkos (generell anestesi) ingår i 
din ögonoperation ska du tala med läkaren om detta. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare innan du använder detta läkemedel. 
Omidria får inte användas under graviditet. Om du kan bli gravid ska du använda 
lämpligt preventivmedel innan du ges Omidria. 
Omidria ska inte användas under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel har påtaglig effekt på förmågan att framföra och använda maskiner. Eftersom din 
synförmåga kan vara påverkad ska du avstå från bilkörning och från att använda maskiner tills synen 
har normaliserats. Detta kan ta flera timmar eller upp till cirka en dag, beroende på andra läkemedel 
som läkaren kan använda under operation. 
3.  Hur du använder Omidria 
Du kommer att få Omidria på ett sjukhus eller en klinik av en kvalificerad läkare eller kirurg som 
är specialiserad på ögonkirurgi. 
Omidria används som en lösning för att skölja ögat (spollösning) under kirurgi som görs för att 
ersätta linsen. 
Om du har fått för stor mängd av Omidria 
Fenylefrin, en av de aktiva substanserna i Omidria, kan orsaka en snabb ökning av blodtrycket om för 
mycket ges och tillräckligt passerar in i blodet för att påverka andra delar av kroppen. Den kan även 
ge huvudvärk, ångest, illamående, kräkningar och en onormalt snabb hjärtrytm. 
Läkaren kommer att övervaka dig för att upptäcka alla tecken eller symtom på biverkningar 
och kommer att behandla dessa om så behövs. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte 
få dem. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar som listas nedan är vanligtvis lindriga till måttliga i intensitet och försvinner oftast av 
sig själva utan långvariga effekter. 
Biverkningar som påverkar ögat: 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
ögonsmärta 
inflammation framtill i ögat 
röda ögon 
svullnad i kornea (hornhinnan, den genomskinliga hinnan framtill över ögat) 
känslighet för ljus 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ögonobehag 
ögoninflammation 
ögonirritation 
rodnad i ögat 
problem med kornea 
vidgad pupill 
dimsyn 
nedsatt synskärpa 
små, mörka fläckar som rör sig i synfältet såsom rispor eller torrhet 
kliande ögon 
smärta i ögonlocken 
känsla av främmande partiklar i ögonen 
bländning 
ökat tryck i ögonen 
Biverkningar som påverkar kroppen: 
Vanliga biverkningar: 
ögoninflammation 
- 
Mindre vanliga biverkningar: 
- 
- 
- 
illamående 
smärta 
huvudvärk 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet som anges i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Omidria ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”Utg.dat” respektive ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 ˚C. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte produkten om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar. 
Den utspädda lösningen ska användas inom 6 timmar efter spädning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är fenylefrin (som hydroklorid) och ketorolak (som trometamol). 
Varje 4,0 mg/ml injektionsflaska med lösning innehåller 40,6 mg (10,2 mg/ml) fenylefrin och 11,5 
mg (2,88 mg/ml) ketorolak. 
Övriga innehållsämnen är 
- 
- 
- 
- 
- 
Citronsyramonohydrat 
Natriumcitratdihydrat 
Natriumhydroxid (för att justera alkalinitetsnivån) 
Saltsyra (för att justera aciditetsnivån) 
Vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Klar, färglös till lätt gulaktig, sterilt koncentrat, lösning för intraokulär spolning. 
Levereras i en injektionsflaska för engångsbruk som utformats för att ge 4,0 ml koncentrat till lösning 
i  500  ml  spollösning  för  intraokulär  användning.  Färglös  5  ml  typ  1-glasinjektionsflaska  försluten 
med butylgummipropp och ett "flip off"-lock av polypropen. 
Multiförpackning innehållande 10 kartonger, där varje kartong innehåller en injektionsflaska 
för engångsbruk. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Rayner Surgical (Ireland) Limited  
The Mill Enterprise Hub  
Newtown Link Road  
Drogheda  
A92 CD3D  
Co. Louth  
Irland 
Tel +353 (0) 860592303 
Fax : +44 (0) 1903 751 470 
Email: GerKemmy@rayner.com 
Tillverkare 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate, Craigavon, Co. Armagh 
BT63 5QD 
Nordirland 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate, Dundalk, Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
För att bereda Omidria för intraokulär spolning, späd 4,0 ml (innehållet i 1 injektionsflaska) 
Omidria koncentrat till lösning i 500 ml oftalmologisk standardspollösning. 
Följande anvisningar måste följas: 
− 
Inspektera injektionsflaskan visuellt avseende partiklar. Endast en klar, färglös till lätt 
gulaktig koncentrat till lösning utan synliga partiklar ska användas. 
Använd aseptisk teknik och dra upp 4,0 ml koncentrat till lösning genom en lämplig steril nål. 
4,0 ml koncentrat till lösning ska injiceras i en 500 ml påse/flaska med spollösning. 
Påsen/flaskan ska försiktigt vändas upp och ner så att lösningen blandas. Lösningen 
ska användas inom 6 timmar efter beredning. 
Påsen/flaskan måste inspekteras visuellt avseende partiklar. Använd endast en klar, 
färglös lösning utan synliga partiklar. 
Inga andra läkemedel får tillsättas den beredda spollösningen. 
− 
− 
− 
− 
− 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
