BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Oncaspar 750 E/ml pulver till injektions-/infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 3 750 enheter (E)** pegaspargas*. 
Efter beredning innehåller 1 ml lösning 750 E pegaspargas (750 E/ml).  
* Den aktiva substansen är ett kovalent konjugat av Escherichia coli-härlett L-asparaginas med 
monomethoxypolyetylenglykol 
** En enhet definieras som den mängd enzym som krävs för att frisätta 1 µmol ammoniak per minut 
vid pH 7,3 och 37 °C 
Potensen hos detta läkemedel ska inte jämföras med den hos ett annat pegylerat eller icke-pegylerat 
protein i samma terapeutiska klass. För mer information, se avsnitt 5.1. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektions-/infusionsvätska, lösning. 
Vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Oncaspar är indicerat som en komponent i antineoplastisk kombinationsbehandling vid akut lymfatisk 
leukemi (ALL) hos pediatriska patienter från födseln till 18 år samt vuxna patienter. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Oncaspar ska ordineras och administreras av läkare och/eller sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
behandling med antineoplastiska produkter. Det ska endast ges på sjukhus där lämplig 
återupplivningsutrustning finns tillgänglig. Patienter bör övervakas noga för eventuella biverkningar 
under hela administreringsperioden (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Oncaspar administreras vanligtvis som en del av en behandlingsregim inkluderande flera 
antineoplastiska läkemedel (se även avsnitt 4.5). 
Rekommenderad premedicinering  
Ge premedicinering med paracetamol, en H1-receptorblockerare (t.ex. difenhydramin) och en H2-
receptorblockerare (t.ex. famotidin) 30–60 minuter före administrering av Oncaspar för att minska 
risken och svårighetsgraden av både infusions- och överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.4). 
Pediatriska patienter och vuxna ≤ 21 år 
Rekommenderad dos till patienter med en kroppsyta (BSA) ≥0,6 m2 och som är ≤21 år är 2 500 E 
pegaspargas (motsvarande 3,3 ml Oncaspar)/m² kroppsyta var 14:e dag. 
Barn med en kroppsyta på <0,6 m² bör få 82,5 E pegaspargas (motsvarande 0,1 ml Oncaspar)/kg 
kroppsvikt var 14:e dag. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna >21 år 
Såvida inte annat ordineras är den rekommenderade doseringen till vuxna >21 år 2 000 E pegaspargas 
(motsvarande 2,67 ml Oncaspar)/m2 kroppsyta var 14:e dag. 
Behandlingen kan övervakas baserat på den sänkta asparaginasaktiviteten i serum uppmätt före nästa 
administrering av pegaspargas. Om värdena för asparaginasaktivitet inte når målnivåerna kan ett byte 
till en annan asparaginasberedning övervägas (se avsnitt 4.4). 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom pegaspargas är ett protein med hög molekylvikt utsöndras det inte renalt, och ingen 
dosjustering krävs hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Äldre 
Tillgängliga data för patienter över 65 år är begränsade. 
Administreringssätt 
Oncaspar kan ges genom intramuskulär (i.m.) injektion eller intravenös (i.v.) infusion. 
För mindre volymer är det rekommenderade administreringssättet intramuskulärt. När Oncaspar ges 
via intramuskulär injektion får den volym som injiceras på ett injektionsställe inte överstiga 2 ml hos 
barn och ungdomar och 3 ml hos vuxna. Om en större volym ges bör dosen delas upp och ges på flera 
injektionsställen. 
Intravenös infusion av Oncaspar ges oftast över en period av 1 till 2 timmar i 100 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, eller 5 % glukoslösning. 
Den spädda lösningen kan ges tillsammans med en infusion som redan pågår med antingen 
natriumklorid 9 mg/ml eller 5 % glukos. Infundera inte andra läkemedel via samma intravenösa slang 
under administrering av Oncaspar. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Gravt nedsatt leverfunktion (bilirubin > 3 gånger övre gränsen för normalvärdet [ULN], transaminaser 
> 10 gånger ULN). 
Allvarlig trombos med tidigare L-asparaginasbehandling i anamnesen.  
Pankreatit i anamnesen, inklusive pankreatit relaterad till tidigare behandling med L-asparaginas (se 
avsnitt 4.4).  
Allvarliga blödningshändelser med tidigare L-asparaginasbehandling i anamnesen (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.  
Asparaginas-antikroppar 
Förekomst av anti-asparaginas-antikroppar kan vara associerat med låga nivåer av asparaginasaktivitet 
på grund av potentiell neutraliserande aktivitet hos dessa antikroppar. I sådana fall ska ett byte till en 
annan asparaginasberedning övervägas. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mätning av asparaginasaktivitetsnivån i serum eller plasma kan utföras för att utesluta en accelererad 
minskning av asparaginasaktivitet. 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner mot pegaspargas, t.ex. livshotande anafylaxi, kan inträffa under 
behandlingen, inklusive hos patienter med känd överkänslighet mot asparaginasformuleringar som 
deriverats från E. coli. Andra överkänslighetsreaktioner kan omfatta angioödem, svullnad i läppar och 
ögon, erytem, minskat blodtryck, bronkospasm, dyspné, klåda och utslag (se avsnitt 4.3 och 4.8). 
Ge premedicinering 30–60 minuter före administrering av Oncaspar (se avsnitt 4.2). 
Som rutinmässig försiktighetsåtgärd bör patienten övervakas i en timme efter administrering. För 
behandling av anafylaxi ska återupplivningsutrustning och annat lämpligt material (epinefrin, syrgas, 
intravenösa steroider osv.) finnas tillgängligt. Oncaspar ska sättas ut hos patienter med allvarliga 
överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.3 och 4.8). Beroende på symptomens allvarlighetsgrad kan 
administrering av antihistaminer, kortikosteroider och kärlsammandragande läkemedel vara indicerat 
som en motåtgärd. 
Pankreatiska effekter 
Pankreatit, inklusive blödande eller nekrotiserande pankreatit med dödlig utgång har rapporterats hos 
patienter som fått Oncaspar (se avsnitt 4.8). 
Patienter bör informeras om tecknen och symtomen på pankreatit som, om det inte behandlas, kan bli 
dödligt. 
Vid misstanke om pankreatit ska Oncaspar sättas ut. Om pankreatit bekräftas ska Oncaspar inte sättas 
in på nytt. 
Serumamylas- och/eller lipasnivåerna ska övervakas frekvent för att identifiera tidiga tecken på 
pankreasinflammation. Blodglukosvärdena ska övervakas, eftersom nedsatt glukostolerans kan 
förekomma vid samtidig användning av Oncaspar med prednison. 
Koagulopati 
Allvarliga trombotiska händelser, inklusive sagittal sinustrombos kan inträffa hos patienter som får 
pegaspargas (se avsnitt 4.8). Oncaspar ska sättas ut hos patienter med allvarliga trombotiska händelser. 
Förlängd protrombintid (PT), förlängd partiell tromboplastintid (PTT) och hypofibrinogenemi kan 
inträffa hos patienter som får pegaspargas. Koagulationsparametrarna ska övervakas vid baslinjen 
samt regelbundet under och efter behandlingen, särskilt när andra läkemedel med antikoagulanta 
effekter (som exempelvis acetylsalicylsyra och icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel) används 
samtidigt (se avsnitt 4.5) eller vid samtidig administrering av kemoterapibehandling inkluderande 
metotrexat, daunorubicin ochkortikosteroider.Vid uttalad minskning av fibrinogen eller brist på 
antitrombin III (ATIII), överväg lämplig ersättningsterapi. 
Osteonekros 
Vid samtidig användning av glukokortikoider är osteonekros (avaskulär nekros) en möjlig 
komplikation av hyperkoagulation observerad hos barn och ungdomar, med en högre incidens hos 
flickor (se avsnitt 4.5 och 4.8). Noggrann övervakning rekommenderas därför hos barn och ungdomar 
för att upptäcka eventuella kliniska tecken/symtom på osteonekros. Behandlingsplanen för varje 
enskild patient bör basera sig på den behandlande läkarens kliniska bedömning av individuell 
nytta/risk enligt standardriktlinjer för behandling av ALL och praxis för stödbehandling. 
Hepatiska effekter 
Kombinationsbehandling med Oncaspar och andra levertoxiska produkter kan leda till allvarlig 
levertoxicitet. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighet krävs när Oncaspar ges i kombination med levertoxiska produkter, särskilt vid redan 
föreliggande nedsatt leverfunktion. Patienterna ska övervakas för förändrade 
leverfunktionsparametrar. 
Det kan finnas en ökad risk för levertoxicitet hos Philadelphia-kromosompositiva patienter, för vilka 
behandling med tyrosinkinashämmare (t.ex. imatinib) kombineras med L-asparaginasbehandling. 
Detta ska beaktas när användning av Oncaspar övervägs för dessa patientgrupper. 
På grund av risken för hyperbilirubinemi rekommenderas att övervaka bilirubinnivåerna vid 
utgångsvärdet och före varje dos. 
Effekter på centrala nervsystemet 
Kombinationsbehandling med Oncaspar kan leda till toxicitet i centrala nervsystemet. Fall av 
encefalopati (inklusive reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom) har rapporterats (se 
avsnitt 4.8). 
Oncaspar kan orsaka tecken och symtom i centrala nervsystemet som kommer till uttryck i form av 
sömnlöshet, förvirring ochkonvulsioner. Patienterna ska övervakas noggrant för sådana symtom, 
särskilt om Oncaspar används i kombination med neurotoxiska produkter (såsom vinkristin och 
metotrexat, se avsnitt 4.5). 
Myelosuppression 
Pegaspargas kan orsaka myelosuppression, antingen direkt eller indirekt (genom att förändra de 
myelosuppressiva effekterna av andra ämnen, t.ex. metotrexat eller 6-merkaptopurin). Därför kan 
användningen av Oncaspar öka risken för infektioner. 
Minskningen av antalet cirkulerande lymfoblaster är ofta ganska uttalad, och normala eller för låga 
leukocytantal ses ofta under de första dagarna efter behandlingsstart. Detta kan vara kopplat till en 
påtaglig ökning av urinsyrenivåerna i serum. Urinsyranefropati kan utvecklas. För att övervaka den 
terapeutiska effekten ska antalet blodkroppar i perifert blod och i patientens benmärg övervakas noga. 
Hyperammonemi 
Asparaginas underlättar en snabb konvertering av asparagin och glutamin till aspartinsyra och 
glutaminsyra, med ammoniak som delad biprodukt från bägge reaktioner (se avsnitt 5.1). Intravenös 
administrering av asparaginas kan därför orsaka att serumnivåerna av ammoniak ökar kraftigt efter 
administrering. 
Symtomen på hyperammonemi är ofta övergående till sin natur och kan omfatta: illamående, 
kräkningar, huvudvärk, yrsel och utslag. I svåra fall kan encefalopati utvecklas med eller utan nedsatt 
leverfunktion, särskilt hos äldre vuxna, som kan vara livshotande eller dödlig. Om symtom på 
hyperammonemi förekommer ska ammoniaknivåerna övervakas noggrant. 
Preventivmedel 
Ett effektivt icke-oralt preventivmedel måste användas under behandlingen med Oncaspar och i 
minst 6 månader efter avslutad behandling med Oncaspar. Eftersom en indirekt interaktion mellan de 
orala preventivmedlen och pegaspargas inte kan uteslutas anses användning av orala preventivmedel 
inte vara en acceptabel preventivmetod (se avsnitt 4.5 och 4.6). 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Den minskning av serumproteiner som orsakas av pegaspargas kan öka toxiciteten hos andra 
läkemedel som är proteinbundna. 
Genom att hämma proteinsyntes och celldelning kan pegaspargas vidare störa verkningsmekanismen 
hos andra substanser som kräver celldelning för sin effekt, t.ex. metotrexat. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metotrexat och cytarabin kan interagera på olika sätt med Oncaspar: tidigare administrering kan öka 
verkan av pegaspargas på ett synergistiskt sätt. Om dessa substanser ges efter Oncaspar kan effekten 
av pegaspargas försvagas antagonistiskt. 
Pegaspargas kan störa metabolism och clearance av andra läkemedel, baserat på dess effekter på 
proteinsyntes och leverfunktionen, samt från dess kombinerade användning med andra 
kemoterapiprodukter kända för att interagera med CYP-enzymer. 
Användningen av Oncaspar kan leda till fluktuerande koagulationsfaktorer. Detta kan främja 
blödnings- och/eller trombostendensen. Försiktighet krävs därför när antikoagulantia som kumarin, 
heparin, dipyridamol, acetylsalicylsyra och icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel ges samtidigt, 
eller vid samtidig administrering av kemoterapibehandling inklusive metotrexat, daunorubicin, 
kortikosteroider. 
När glukokortikoider (t.ex. prednison) och pegaspargas ges samtidigt kan förändrade 
koagulationsparametrar (t.ex. minskat fibrinogen och antitrombin III-brist ATIII) bli mer uttalade. 
Pegaspargas kan öka risken för glukokortikoidinducerad osteonekros hos barn och ungdomar när 
bägge behandlingar ges samtidigt, med en högre incidens hos flickor, via en eventuell ökning av 
dexametasonexponeringen (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Omedelbart föregående eller samtidig behandling med vinkristin kan öka pegaspargastoxiciteten. 
Administrering av Oncaspar före vinkristin kan öka neurotoxiciteten för vinkristin. Därför ska 
vinkristin ges minst 12 timmar före administrering av Oncaspar för att minimera toxiciteten. 
En indirekt interaktion kan inte uteslutas mellan pegaspargas och orala preventivmedel på grund av 
hepatotoxiciteten hos pegaspargas, som kan försämra hepatisk clearance av orala preventivmedel. En 
samtidig användning av Oncaspar och orala preventivmedel rekommenderas därför inte. En annan 
metod än orala preventivmedel ska användas av kvinnor i fertil ålder (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
Samtidig vaccination med levande vacciner kan öka risken för allvarliga infektioner som kan hänföras 
till pegaspargas immunhämmande aktivitet och förekomsten av den underliggande sjukdomen och 
kemoterapibehandlingen (se avsnitt 4.4). Immunisering med levande vacciner bör därför ske tidigast 
tre månader efter helt avslutad leukemibehandling. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmedel för män och kvinnor 
Män och kvinnor måste använda effektiv preventivmetod under behandlingen och i minst 6 månader 
efter avslutad behandling med Oncaspar. Eftersom en indirekt interaktion mellan orala preventivmedel 
och pegaspargas inte kan uteslutas anses orala preventivmedel inte vara tillräckligt säkra i en sådan 
klinisk situation. En annan metod än orala preventivmedel ska användas av kvinnor i fertil ålder (se 
avsnitt 4.4 och 4.5). 
Graviditet 
Det finns begränsade data om användning av L-asparaginas och inga data om användningen av 
Oncaspar hos gravida kvinnor. Inga reproduktionsstudier på djur med pegaspargas har utförts, men 
djurstudier med L-asparaginas har visat på teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Därför och på grund av dess 
farmakologiska egenskaper ska Oncaspar endast användas under graviditet då tillståndet innebär att 
det är absolut nödvändigt att kvinnan behandlas med pegaspargas. 
Amning 
Det är okänt om pegaspargas utsöndras i bröstmjölk. Baserat på dess farmakologiska egenskaper kan 
en risk för det ammade nyfödda barnet/spädbarnet inte uteslutas. Som försiktighetsåtgärd ska 
amningen avbrytas under behandling med Oncaspar och inte återupptas förrän efter att Oncaspar har 
satts ut. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Inga studier som undersökt effekten av pegaspargas på fertiliteten har utförts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Oncaspar har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Följande 
biverkningar har rapporterats hos patienter som behandlas med Oncaspar tillsammans med andra 
kemoterapiläkemedel: sömnlöshet, förvirring, yrsel, synkope, krampanfall. 
Patienter ska rekommenderas att inte framföra fordon eller använda maskiner när de får Oncaspar om 
de upplever dessa eller andra biverkningar som kan försämra förmågan att framföra fordon eller 
använda maskiner (se avsnitt 4.4). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
De biverkningar som beskrivs i detta avsnitt härrör från studiedata och erfarenheten efter 
marknadsintroduktionen av Oncaspar hos ALL-patienter. Säkerhetsprofilen är baserad på 
randomiserade, kontrollerade, prospektiva, öppna multicenterstudier med Oncaspar vid en dos på 
2 500 E/m² som administreras intravenöst som jämförande behandling (studierna DFCI 11–001 och 
AALL07P4). Dessutom övervägdes studier med intramuskulär administration av Oncaspar (CCG–
1962 och CCG–1991) för att fastställa säkerhetsprofilen (se avsnitt 5.1). 
De vanligaste biverkningarna med Oncaspar (observerade i minst 2 studier med en frekvens på minst 
>10 %) omfattade: förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas, förhöjt bilirubin i 
blodet, förlängd aktiverad partiell tromboplastintid, hypertriglyceridemi. hyperglykemi och febril 
neutropeni. 
De vanligaste allvarliga biverkningarna med Oncaspar (grad 3 eller 4) som observerades i studierna 
DFCI 11-001 och AALL07P4 med en frekvens på >5 % omfattade: förhöjt alaninaminotransferas, 
förhöjt aspartataminotransferas, förhöjt bilirubin i blodet, febril neutropeni, hyperglykemi, förhöjt 
lipas och pankreatit. 
Tabell med biverkningar 
Biverkningarna och deras frekvenser rapporteras i tabell 1. Frekvenserna har definierats enligt 
följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensgrupp efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar som rapporterats vid behandling med Oncaspar 
MedDRA-klassificering 
av organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanliga: Infektioner, sepsis 
Biverkning 
Mycket vanliga: Febril neutropeni 
Vanliga: Anemi, koagulopati 
Ingen känd frekvens: Benmärgssvikt 
Mycket vanliga: Överkänslighet, urtikaria, anafylaktisk reaktion 
Ingen känd frekvens: Anafylaktisk chock 
Mycket vanliga: Minskad aptit, hyperglykemi 
Vanliga: Hyperlipidemi, hyperkolesterolemi 
Ingen känd frekvens: Diabetisk ketoacidos, hypoglykemi 
Ingen känd frekvens: Förvirringstillstånd 
Vanliga: Krampanfall, perifer motorisk neuropati, synkope 
Sällsynta: Reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom 
Ingen känd frekvens: Somnolens, tremor* 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering 
av organsystem 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Biverkning 
Mycket vanliga: Emboli** 
Vanliga: Trombos*** 
Ingen känd frekvens: Cerebrovaskulära händelser, blödning, övre 
sagittal sinustrombos 
Vanliga: Hypoxi 
Mycket vanliga: Pankreatit, diarré, buksmärta, illamående 
Vanliga: Kräkningar, stomatit, ascites 
Sällsynta: Nekrotiserande pankreatit, hemorragisk pankreatit 
Ingen känd frekvens: Pankreatisk pseudocysta, parotit* 
Vanliga: Hepatotoxicitet, fettlever 
Sällsynta: Levernekros, gulsot, kolestas, leversvikt 
Hud och subkutan vävnad  Mycket vanliga: Hudutslag 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Ingen känd frekvens: Toxisk epidermal nekrolys* 
Vanliga: Smärta i extremiteter 
Ingen känd frekvens: Osteonekros (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Ingen känd frekvens: Akut njursvikt* 
Ingen känd frekvens: Pyrexi 
Mycket vanliga: Viktminskning, hypoalbuminemi, förhöjt 
alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas, 
hypertriglyceridemi, minskad fibrinogen i blodet, förhöjt lipas, förhöjt 
amylas, förlängd aktiverad partiell tromboplastintid, förhöjt bilirubin i 
blodet 
Vanliga: Förlängd protrombintid, förhöjd internationell normaliserad 
kvot, hypokalemi, förhöjd blodkolesterol, hypofibrinogenemi, förhöjt 
gammaglutamyltransferas 
Ingen känd frekvens: Förhöjt urea i blodet, antikroppar mot 
pegaspargas, minskat antal neutrofiler, minskat antal blodplättar, 
hyperammonemi 
*Biverkningar som observerats med andra asparaginas i klassen 
**Fall av lungemboli, ventrombos, ventrombos i extremitet och ytlig tromboflebit observerades i 
DFCI 11-001 
***Förklaring: CNS-trombos 
Beskrivning av ett urval av biverkningar 
Följande biverkningar har observerats i samband med asparaginasbehandling. Även om de inte har ett 
specifikt samband med användningen av pegaspargas kan de förekomma vid användning med 
Oncaspar: 
Blodet och lymfsystemet 
Oncaspar kan orsaka mild till måttlig myelosuppression, och alla tre blodkroppslinjerna kan påverkas. 
Cirka hälften av alla allvarliga blödningar och tromboser påverkar de cerebrala kärlen och kan leda till 
exempelvis stroke, krampanfall, huvudvärk eller medvetslöshet. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Oncaspar kan orsaka funktionsfel i centrala nervsystemet som kommer till uttryck i form av 
konvulsioner, och mindre ofta förvirringstillstånd och sömnlöshet (lindrigt nedsatt medvetande). 
I sällsynta kan fall reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom (RPLS) inträffa. 
I mycket sällsynta fall har lindriga skakningar i fingrar beskrivits. 
8 
 
 
 
 
Magtarmkanalen 
Cirka hälften av patienterna utvecklar milda till måttliga gastrointestinala reaktioner som exempelvis 
nedsatt aptit, illamående, kräkningar, kramper i buken, diarré och viktnedgång. 
Akut pankreatit är vanligt. Det har förekommit enstaka rapporter om bildandet av pseudocystor (upp 
till fyra månader efter den sista behandlingen). 
Hemorragisk eller nekrotiserande pankreatit inträffar sällan. Ett fall av pankreatit med samtidig akut 
parotit har beskrivits vid behandling med L-asparaginas. I enstaka fall har blödande eller 
nekrotiserande pankreatit med dödlig utgång rapporterats. 
Serumamylas kan stiga under och även efter avslutad behandling med Oncaspar. 
Njurar och urinvägar 
Akut njursvikt kan utvecklas i sällsynta fall under behandling med regimer som inbegriper 
L-asparaginas. 
Hud och subkutan vävnad 
Allergiska reaktioner kan uppstå på huden. Ett fall av toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) har 
beskrivits i samband med L-asparaginas. 
Endokrina systemet 
Förändringar i bukspottskörtelns endokrina funktion har ofta observerats och kommer i huvudsak till 
uttryck i form av onormal glukosmetabolism. Såväl diabetisk ketoacidos och hyperosmolär 
hyperglykemi har beskrivits, vilka i allmänhet svarar på administrering av insulin. 
Metabolism och nutrition 
Förändrade serumlipidnivåer har observerats och förändrade serumlipidvärden, oftast utan kliniska 
symptom, är mycket vanliga. 
 Ökad urea i serum inträffar regelbundet, är dosberoende och nästan alltid ett tecken på prerenal 
metabolisk obalans. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Pyrexi kan inträffa efter injektionen och avklingar oftast spontant. 
Immunsystemet 
Specifika antikroppar mot pegaspargas har upptäckts, i mindre vanliga fall har de varit förknippade 
med överkänslighetsreaktioner. Neutraliserande antikroppar som minskat den kliniska effektiviteten 
har också registrerats.  
Överkänslighetsreaktioner mot Oncaspar, inklusive livshotande anafylaxi, angioödem, svullnad i 
läppar och ögon, erytem, lågt blodtryck, bronkospasm, dyspné, pruritus och utslag kan uppstå under 
behandlingen (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Lever och gallvägar 
Förändrade levervärden är vanligt. En dosoberoende ökning av serumtransaminas och serumbilirubin 
observeras ofta. 
Leverfetter kan observeras mycket ofta. Sällsynta rapporter om kolestas, ikterus, hepatisk cellnekros 
och leversvikt med dödlig utgång har förekommit. 
Försämrad proteinsyntes kan leda till minskade serumproteiner. En dosoberoende minskning av 
serumalbumin förekommer hos de flesta patienter under behandlingen.  
Typen av biverkningar med Oncaspar liknar biverkningarna som observerats med icke-pegylerat 
L-asparaginas (t.ex. nativ E. coli asparaginas). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Fall av oavsiktlig överdosering har rapporterats för Oncaspar. Efter överdosering har förhöjda 
leverenzymer, hudutslag och hyperbilirubinemi observerats. Det finns ingen specifik farmakologisk 
behandling för överdosen. Vid överdosering ska patienterna observeras noga för tecken och symptom 
på biverkningar och få lämplig symptomatisk och stödjande behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel och immunmodulerande medel, andra 
antineoplastiska medel, ATC-kod: L01XX24 
Verkningsmekanism 
Verkningsmekanismen för L-asparaginas är enzymatisk klyvning av aminosyran L-asparagin till 
aspartinsyra och ammoniak. Brist på L-asparagin i blod leder till hämmande av proteinsyntesen, 
DNA-syntesen och RNA-syntesen, särskilt i leukemiska blaster som inte kan syntetisera L-asparagin 
och därmed genomgår apoptos. 
Normala celler däremot kan syntetisera L-asparagin och påverkas mindre av att dess snabba utarmning 
under behandling med enzymet L-asparagin. Pegyleringen förändrar inte L-asparaginas enzymatiska 
egenskaper, men påverkar enzymets farmakokinetik och immungenicitet. 
Farmakodynamisk effekt 
Den antileukemiska effekten av L-asparaginas hänger samman med en långvarig L-asparaginbrist i 
blod och cerebrospinalvätska (CSV). Den farmakodynamiska (PD) effekten hos Oncaspar bedömdes 
efter intramuskulär administrering (studie CCG-1962) och intravenös administrering (AALL07P4). 
I studie CCG-1962 utvärderades PD-effekterna av Oncaspar genom mätningar av asparagin i serum 
(n=57) och CSV (n=50) hos nydiagnostiserade pediatriska patienter med ALL med standardrisk. De 
fick tre intramuskulära doser av Oncaspar (2 500 enheter/m2BSA), en var under induktionen och två 
under fördröjda intensifieringsbehandlingsfaser. En minskning av serumasparaginkoncentrationen blev 
tydlig på dag 4 efter den första induktionsdosen och uppnådde synbar nadir på dag 10 efter dosen. 
Serumasparaginkoncentrationer på cirka 1 µM kvarstod i cirka tre veckor. Asparaginkoncentrationen 
sjönk till <3 µM när asparaginasaktiviteten var >0,1 E/ml. CSV-asparagin på 2,3 µM före behandling 
sjönk till 1,1 µM dag 7 och 0,6 µM dag 28 av induktionen (se Klinisk effekt och säkerhet). 
I studien AALL07P4 bedömdes PD-effekten av Oncaspar hos 47 utvärderbara patienter med högrisk-
B-prekursor ALL som fick intravenösa doser av Oncaspar 2 500 E/m2 BSA under induktions- och 
konsolideringsfaserna. Plasma L-asparaginkoncentrationerna utarmades för att hamna under 
analysgränsen för kvantifiering inom 24 timmar efter induktion och den första konsolideringsdosen av 
Oncaspar, och utarmningen upprätthölls under cirka två veckor. CSV-asparaginkoncentrationerna 
minskades vid dag 4 efter induktionsdosen och fortsatte vara i princip icke detekterbara vid dag 18 
efter dosering. 
Baserat på resultaten från dessa två studier ger en 2 500 E/m2 BSA-dos med Oncaspar administrerad 
intramuskulärt (CCG-1962) och intravenöst (AALL07P4) underhåll av L-asparaginutarmning i 
ungefär två veckor efter dosering. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effektiviteten och säkerheten för Oncaspar har utvärderats grundat på tre kliniska prövningar där 
Oncaspar injektions-/infusionsvätska, lösning användes som första linjens behandling av ALL: 
studie CCG-1962 på ALL-patienter med standardrisk, studie AALL07P4 på ALL-patienter med hög 
risk och studie DFCI 11-001, som bestod av ALL-patienter med både standardrisk och hög risk. 
Oncaspars effektivitet på ALL på patienter med återfall/refraktär sjukdom och en historik med tidigare 
klinisk allergisk reaktion mot nativ E. coli L-asparaginas baserades på en pool med 94 patienter i sex 
öppna studier. [ASP-001, ASP-201A, ASP-302, ASP-304, ASP-400 och ASP-001C/003C]. 
Första linjen (ALL-patienter icke överkänsliga mot nativ E. coli L-asparaginas) 
Säkerhet och effekt för Oncaspar utvärderades i en öppen multicenter, randomiserad och aktivt 
kontrollerad studie (studie CCG-1962). I denna studie randomiserades 118 pediatriska patienter i 
åldrarna 1 till 9 år med tidigare obehandlad ALL med standardrisk 1:1 till Oncaspar eller nativ E. coli 
L-asparaginas som en del av en kombinationsbehandling. Oncaspar administrerades intramuskulärt 
med en dos på 2 500 enheter/m2 BSA på dag 3 under induktionsfasen om 4 veckor samt på dag 3 under 
var och en av de två fördröjda intensifieringsfaserna (DI) om 8 veckor. Nativ E. coli L-asparaginas 
administrerades intramuskulärt med en dos på 6 000 enheter/m2 BSA tre gånger i veckan med 
totalt 9 doser under induktionen och totalt 6 doser under varje fördröjd intensifieringsfas. 
Den primära utvärderingen av effekten baserades på påvisande av liknande asparaginutarmning 
(omfattning och varaktighet) mellan Oncaspar respektive nativ E.coli L-asparaginasgrupperna. Det 
mål som specificerades i protokollet var att uppnå asparaginutarmning till en serumkoncentration av 
≤1 µM. Andelen patienter med denna depletionutarmningsnivå var liknande i de båda studiegrupperna 
under alla 3 faserna vid de tidpunkter som specificerades i protokollet. 
Under samtliga behandlingsfaser minskade serumasparaginkoncentrationerna inom 4 dagar efter den 
första dosen av asparaginas i behandlingsgruppen och förblev låga i ungefär 3 veckor för både 
Oncaspar- och nativ E. coli L-asparaginasgrupperna. Serumasparaginkoncentrationerna under 
induktionsfasen framgår av Figur 1. Mönstret för serumasparaginutarmning under de båda fördröjda 
intensifieringsfaserna liknar mönstret för serumasparaginutarmning under induktionsfasen. 
Figur 1: Genomsnittligt (± standardfel) serumasparagin under induktionsfasen i Studie CCG-
1962 
100,0 
Nativ E. coli L-asparaginas 
Oncaspar® 
)
i
M
µ
(
n
g
a
r
a
p
s
A
10,0 
1,0 
0,1 
0 
2 
4 
6 
10  12  14  16  18  20  22  24  26  28  30 
8 
dagar efter första dosen av L-asparaginas 
Obs!  Oncaspar (2 500 enheter/m2 BSA intramuskulärt) administrerades dag 3 under induktionsfasen 
på 4 veckor. Nativ E. coli-L-asparaginas (6 000 enheter/m2 BSA intramuskulärt) 
administrerades 3 gånger i veckan, sammanlagt 9 doser under induktionen. 
CSV-asparaginkoncentrationerna fastställdes hos 50 patienter under induktionsfasen. CSV-asparagin 
minskade från en genomsnittlig koncentration före behandlingen på 3,1 µM till 1,7 µM 
dag 4 ± 1 och 1,5 µM 25 ± 1 dagar efter administrering av Oncaspar. Dessa fynd liknade dem som 
observerades i behandlingsgruppen med nativ E. coli L-asparaginas. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Händelsefri överlevnad (Event-free survival, EFS) för Oncaspar- och nativ E. coli 
L-asparaginas-grupperna sammanfattas i Tabell 2. Studie CCG-1962 var inte utformad för att 
utvärdera skillnaderna i EFS-frekvens. 
Tabell 2: Händelsefri överlevnadsfrekvens efter 3, 5 och 7 år (Studie CCG-1962) 
EFS-frekvens efter 3 år, % 
(95 % KI) 
EFS-frekvens efter 5 år, % 
(95 % KI) 
EFS-frekvens efter 7 år, % 
(95 % KI) 
Oncaspar 
83 
(73, 93) 
78 
(67, 88) 
75 
(63, 87) 
nativ E. coli L-asparaginas 
79 
(68, 90) 
73 
(61, 85) 
66 
(52, 80) 
I Studie CCG-1962 var de vanligaste biverkningarna infektioner, inklusive två livshotande 
infektioner 1 patient i vardera behandlingsgrupp). I allmänhet var incidensen och typen av 
biverkningar av grad 3 och 4 liknande i de båda behandlingsgrupperna. Två patienter i 
Oncaspar-gruppen fick allergiska reaktioner under den fördröjda intensifieringen (DI) DI 
nr 1 (allergisk reaktion av grad 1 samt nässelutslag av grad 3). 
En pilotstudie genomfördes för nydiagnostiserade patienter från 1 till <31 år med 
högrisks- B-prekursor ALL (Studie AALL07P4). Detta var en öppen, kontrollerad randomiserad 
studie som jämförde en oregistrerad pegylerad asparaginasprodukt med Oncaspar som en komponent i 
första linjens kemoterapibehandling av ALL inkluderande flera agens. Kriterierna för vita blodkroppar 
(WBC) var: a) Ålder 1–10 år: WBC ≥50 000/μL; b) Ålder 10–30 år: Alla WBC; c) Tidigare 
steroidbehandling: Alla WBC. Patienterna fick inte ha fått tidigare cytotoxisk kemoterapi med 
undantag för steroider och intratekalt cytarabin. Sammanlagt 166 patienter skrevs in i 
studien. 54 patienter randomiserades till behandling med 2 500 E/m2 BSA Oncaspar och 111 patienter 
randomiserades till den oregistrerade pegylerade asparaginasprodukten. Oncaspar administrerades 
intravenöst med en dos om 2 500 enheter/m2 BSA under induktions-, konsoliderings-, förlängd 
intensifierings- och interimistisk underhållsfas hos patienter med högrisks-ALL som fick förstärkt 
Berlin-Frankfurt-Münster-behandling. Andelen patienter i Oncaspar-behandlingsgruppen som kunde 
utvärderas med MRD-negativ status (<0,1 % leukemiceller i benmärgen) dag 29 efter induktion var 
80 % (40/50). Efter 4 år var EFS och övergripande överlevnad (OS) för 
Oncaspar-behandlingsgruppen 81,8 % [95 % KI 62,9–91,7 %] respektive 90,4 % [95 % 
KI 78,5-95,9 %]. Sammantaget var andelen av överkänslighet i alla grader 5,8 %, anafylaktiska 
reaktioner 19,2 % och pankreatit 7,7 % i den grupp som fick Oncaspar. Febril neutropeni av 
grad 3 eller högre var 15,4 %. 
Studien DFCI 11-001, som utförts av Dana-Farber Cancer Institute (DFCI), är en pågående, aktivt 
kontrollerad, randomiserad multicenter-studie av en intravenöst oregistrerad pegylerad 
asparaginasprodukt jämfört med Oncaspar, hos barn och ungdomar i åldern 1 till <22 år med 
nydiagnostiserad ALL som behandlas med DFCI ALL-konsortiets grundläggande terapi. Totalt 
239 patienter randomiserades, varav 237 behandlades med studieläkemedlet (146 män och 
91 kvinnor), av dessa behandlades 119 patienter (115 med diagnosen ALL) med Oncaspar 2 500 E/m2. 
Behandlingen gavs under induktion (dag 7), och därefter varannan vecka i totalt 30 veckor efter 
induktionsbehandling. Randomiseringen av patienterna stratifierades baserat på riskgrupp 
(normal/hög/mycket hög risk), inkluderande både B- och T-cells-ALL. Andelen patienter i Oncaspar-
gruppen som kunde utvärderas med låg MRD efter induktion (<0,001 detekterbar sjukdom) dag 32 var 
87,9 % (80/91). EFS efter ett år var 98,0 [95 %KI 92,3, 99,5]; OS efter ett år var 100 [95 % KI 100, 
100] i den här studien. 
ALL-patienter som var överkänsliga mot nativ E. coli L-asparaginas 
Sex öppna studier utvärderade Oncaspar vid återfall/refraktära hematologiska sjukdomar. I dessa 
studier exponerades sammanlagt 94 patienter med ALL-diagnos och en historik med tidigare klinisk 
allergisk reaktion mot nativ E. coli L-asparaginas för Oncaspar. En patient fick Oncaspar i doser 
om 250 och 500 enheter/m2 BSA intravenöst. Övriga patienter behandlades 
12 
 
 
 
 
 
 
med 2 000 eller 2 500 E/m2 BSA administrerat intramuskulärt eller intravenöst. Patienterna fick 
Oncaspar som enda medel i kombination med kemoterapi med flera medel. Sammantaget från de fem 
studier som analyserades baserat på 65 ALL-patienter som exponerades för Oncaspar med den högsta 
terapeutiska responsen under hela studien, observerades fullständig remission hos 30 patienter (46 %), 
partiell remission hos 7 patienter (11 %) och hematologisk förbättring hos 1 patient (2 %). I den andra 
studien där 29 överkänsliga ALL-patienter exponerades för Oncaspar utvärderades 11 patienter för 
respons under induktionen. Av dessa uppnådde 3 patienter (27 %) fullständig remission, 1 patient 
(9 %) hade partiell remission, 1 patient (9 %) hade hematologisk förbättring och 2 patienter (18 %) 
hade terapeutisk effektivitet. Terapeutisk effektivitet definierades som en klinisk förbättring som inte 
uppfyllde kriterierna för övriga gynnsamma resultat. Under underhållsfasen utvärderades 19 patienter, 
varav 17 patienter (89 %) uppnådde fullständig remission och 1 patient (5 %) uppnådde terapeutisk 
effektivitet. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaperna hos Oncaspar baserades på asparaginasaktivitet som mättes med en 
enzymatisk analys efter intramuskulär administrering (CCG-1962) och intravenös administrering 
(AALL07P4, DFCI 11-001). 
I studien CCG-1962 nådde den genomsnittliga asparaginasaktiviteten toppvärdet 1 E/ml på dag 5 efter 
injektionen. Den genomsnittliga halveringstiden efter absorption från injektionsstället var 1,7 dagar 
och halveringstiden för eliminering var 5,5 dagar. Distributionsvolymen vid steady-state och clearance 
beräknades till 1,86 l/m2 respektive 0,169 l/m2 per dag. 
I studien AALL07P4 beräknades PK-parametrarna efter en enkel intravenös dos på 2 500 E/m2 under 
induktion av icke-sektionell PK-analys från sekventiella plasmaprov och redovisas i tabell 3 (se 
avsnitt 5.1). Cmax och AUC för Oncaspar trendade lägre hos män, patienter med högre BMI och hos 
patienter i ålder >10 år. Under induktion, efter en enkel intravenös dos med Oncaspar 2 500 E/m2, 
upprätthölls asparaginasaktiviteten ≥0,1 E/ml i upp till 18 dagar efter dos hos 95,3 % av patienterna. 
Tabell 3: Farmakokinetiska parametrar efter en enkel intravenös dos med Oncaspar 
2 500 E/m2 BSA under induktion (N=47; studie AALL07P4) 
PK-parametrar 
Cmax (mE/ml)* 
Tmax (timme)* 
AUC0-t (mEdag/ml)* 
AUC0–∞ (mEdag/ml)ǂ 
t1/2 (dag)ǂ 
CL (l/dag)ǂ 
Vss (l)ǂ 
* N=47 patienter som kan utvärderas. 
† Median (10:e, 90:e percentilen). 
ǂ N= 46 patienter som kan utvärderas. 
Aritmetiskt medelvärde (SD) 
1 638 (459,1) 
1,25 (1,08, 5,33)† 
14 810 (3 555) 
16 570 (4 810) 
5,33 (2,33) 
0,2152 (0,1214) 
1,95 (1,13) 
I studien DFCI 11-001 utvärderades asparaginasaktiviteten efter en enkel intravenös dos Oncaspar 
2 500 E/m2 BSA under induktion, och varannan vecka under postinduktion (se avsnitt 5.1). Under 
induktion upprätthölls plasmaasparaginasaktiviteten ≥0,1 E/ml hos 93,5 % av patienterna 18 dagar 
efter administrering. Under postinduktionsfasen upprätthölls nadir (dal) asparaginasaktiviteten över 
0,4 E/ml hos 100 % av patienterna från vecka 7 upp till vecka 25. Dessa resultat indikerar att när 
Oncaspar 2 500 E/m2 BSA administreras som enkel och upprepad dos varannan vecka upprätthålls 
kliniskt relevant asparaginasaktivitet över hela doseringsintervallet (d.v.s. två veckor). 
Patienter med nydiagnostiserad ALL fick en intramuskulär injektion av Oncaspar (2 500 E/m² BSA) 
eller nativ asparaginas från E. coli (25 000 E/m² BSA) eller från Erwinia (25 000 E/m² BSA). 
Halveringstiden för eliminering från plasma för Oncaspar var statistiskt signifikant längre (5,7 dagar) 
än halveringstiderna för eliminering från plasma för nativ asparaginas från E. coli (1,3 dagar) och 
13 
 
 
 
Erwinia (0,65 dagar). Omedelbar celldöd för leukemiska celler in vivo, uppmätt genom 
rodaminfluorescens, var densamma för alla tre L-asparaginasberedningarna. 
ALL-patienter med flera återfall behandlades antingen med Oncaspar eller med nativ asparaginas från 
E. coli som en del av en induktionsbehandling. Oncaspar gavs intramuskulärt med en dos 
om 2 500 E/m² BSA dag 1 och 15 av induktionen. Genomsnittlig halveringstid i plasma för Oncaspar 
var 8 dagar hos icke överkänsliga patienter (AUC 10,35 E/ml/dag) och 2,7 dagar hos överkänsliga 
patienter (AUC 3,52 E/ml/dag). 
Specifika populationer 
De kontrollerade studierna var inte framtagna för att formellt utvärdera farmakokinetiken för Oncaspar 
i specifika populationer. En farmakokinetisk utvärdering av population för Oncaspar baserad på data 
från studierna AALL07P4 (i.v.), DFCI 11-001 (i.v.) och CCG-1962 (i.m.) identifierade att clearence 
(linjär och som kan mättas) ökade ungefär proportionellt till BSA och distributionsvolymen ökade 
aningen mer proportionellt till BSA. Inga statistiskt signifikanta skillnader i PK-egenskaper mellan 
män och kvinnor identifierades i den här analysen. 
Huruvida nedsatt funktion i njurar och lever påverkar PK för Oncaspar har inte utvärderats. Eftersom 
pegaspargas är ett protein med hög molekylvikt utsöndras det inte renalt, och ingen förändring i 
farmakokinetiken för Oncaspar hos patienter med nedsatt njurfunktion förutses. 
Eftersom de proteolytiska enzymer som ansvarar för metabolism av Oncaspar är allmänt 
förekommande i vävnader är leverns exakta roll okänd: dock förväntas eventuell minskning av 
leverfunktionen inte medföra kliniskt relevanta problem vid användning av Oncaspar.  
Det finns inga tillgängliga data för äldre patienter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-klinisk farmakokinetisk/farmakodynamisk jämförbarhet mellan två läkemedelsformuleringar av 
Oncaspar, injektions-/infusionsvätska, lösning och pulver för lösning, påvisades hos hundar efter 
engångsdoser och upprepade doser (500 E/kg) vid intravenös administrering. Nedan nämnda studier 
utfördes med formuleringen injektions-/infusionsvätska, lösning. 
Akut toxicitet 
Endast mycket höga doser av pegaspargas som getts till möss intraperitonealt som en engångsdos 
(25 000–100 000 E/kg kroppsvikt) orsakade dödsfall hos 14 % av alla behandlade möss. En mild 
hepatotoxicitet observerades med samma doser. Biverkningarna var minskad kroppsvikt, piloerektion 
och minskad aktivitet. Minskad mjältvikt kan vara ett tecken på potentiella immunsuppressiva effekter 
av behandlingen. 
Pegaspargas tolereras väl av både råttor och hundar vid intravenös administrering i engångsdoser på 
upp till 500 E/kg kroppsvikt. 
Upprepad dostoxicitet 
En 4-veckorsstudie på råttor behandlade med en dos av pegaspargas på 400 E/kg/dag intraperitonealt 
resulterade i minskat födointag och kroppsvikt jämfört med kontrollgruppen. 
En 3-månadersstudie på möss med pegaspargas med doser på upp till 500 E/kg intraperitonealt eller 
intramuskulärt ledde till smärre hepatocellulära förändringar endast vid den högsta intraperitoneala 
dosen. 
En tillfälligt hämmad kroppsviktsökning och en tillfällig minskning av totalantalet leukocyter 
observerades i hundar som behandlades med 1 200 E/kg pegaspargas per vecka i två veckor. Förhöjd 
glutaminsyrepyrodruvtransaminasaktivitet i serum inträffade också hos en av fyra hundar. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immungenicitet 
Ingen immunogen respons detekterades i en 12-veckorsstudie på möss, vid vilken pegaspargas 
administrerades veckovis med dosen 10,5 E/mus intramuskulärt eller intraperitonealt. 
Reproduktionstoxicitet 
Inga studier av reproduktionstoxicitet har utförts med pegaspargas. 
Embryotoxicitetsstudier med L-asparaginas har visat belägg för teratogen potential hos råttor som 
behandlats från dräktighetens dag 6 till 15 med en nivå för Ingen observerad effekt (No Observed 
Effect Level, NOEL) för teratogena effekter på 300 E/kg intravenöst. Hos kaniner gav doser 
på 50 eller 100 E/kg intravenöst dag 8 och 9 under dräktigheten livsdugliga foster med medfödda 
missbildningar: ingen NOEL har fastställts. Multipla missbildningar och embryoletala effekter 
observerades vid doser inom det terapeutiska intervallet. Inga undersökningar av effekten på fertilitet 
och peri- och postnatal utveckling har genomförts. 
Karcinogenicitet, mutagenicitet, fertilitet 
Inga långsiktiga undersökningar av karcinogenicitet eller studier av effekten på fertiliteten hos djur har 
genomförts med pegaspargas. 
Pegaspargas var inte mutagent i Ames-testet med användning av Salmonella typhimurium-stammar. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Dinatriumfosfatheptahydrat 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Natriumklorid 
Sukros 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Hydrokloridsyra (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska:  
3 år. 
Beredd lösning 
Kemisk och fysisk stabilitet har påvisats i 24 timmar under 25 °C. Om beredningsmetoden inte 
förhindrar risken för mikrobiell kontaminering, ska produkten användas omedelbart ur en 
mikrobiologisk synvinkel. Om produkten inte används omedelbart, är förvaringstider och 
förvaringsförhållanden för användning användarens ansvar. 
Spädd lösning 
Kemisk och fysisk stabilitet har påvisats i 48 timmar vid 2 °C–8 °C. Ur en mikrobiologisk synvinkel 
ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart, är förvaringstider och 
förvaringsförhållanden för användning användarens ansvarar och ska normalt sett inte vara längre än 
24 timmar vid 2 °C–8 °C, om inte beredning/spädning har skett under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Typ I-injektionsflaska av flintglas med propp av klorobutylelastomer, förseglad med ett avsnäppbart 
lock av 20 mm aluminium, innehållande 3 750 E pegaspargas. 
Förpackningsstorlek 1. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Detta läkemedel kan orsaka irritation vid kontakt. Pulvret måste därför hanteras och administreras med 
särskild försiktighet. Inandning av ångan och kontakt med hud och slemhinna, särskilt ögonen, måste 
undvikas. Om läkemedlet kommer i kontakt med ögon, hud eller slemhinnor, skölj omedelbart med 
stora mängder vatten i minst 15 minuter. 
Oncaspar ska administreras intravenöst eller intramuskulärt efter beredning av produkten. Pulvret 
måste beredas med 5,2 ml vatten för injektionsvätskor före administrering (se avsnitt 4.2). 
Instruktioner för hantering: 
1. 
Personalen ska utbildas i hantering och överföring av läkemedlet (personal som är gravida ska 
uteslutas från arbete med detta läkemedel). 
Aseptisk teknik måste användas. 
Procedurer för korrekt hantering av antineoplastiska medel ska beaktas. 
Användning av engångshandskar och skyddskläder rekommenderas vid hantering av Oncaspar. 
Alla föremål som använts för administrering eller rengöring, inklusive handskar, ska placeras i 
påsar för högriskavfall för förbränning vid hög temperatur. 
5,2 ml vatten för injektionsvätskor injiceras i injektionsflaskan med hjälp av en spruta och en 
nål på 21 G. 
Flaskan ska snurras försiktigt tills pulvret lösts upp. 
Efter beredningen ska lösningen vara klar, färglös och fri från synliga främmande partiklar. 
Använd inte den beredda lösningen om den är grumlig eller om utfällningar har bildats. Får ej 
skakas. 
Lösningen ska användas inom 24 timmar efter beredning, vid förvaring under 25 °C. 
Parenterala läkemedel ska kontrolleras avseende partiklar före administrering. Endast en klar, 
färglös lösning som är fri från synliga främmande partiklar får användas. 
Läkemedlet ska administreras intravenöst eller intramuskulärt. Lösningen ska administreras 
långsamt.  
För intramuskulär injektion får volymen inte överskrida 2 ml på barn och ungdomar och 3 ml på 
vuxna. 
För intravenös administrering ska den beredda lösningen spädas i 100 ml natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9 %) eller 5 % glukoslösning. 
Den spädda lösningen kan ges under 1 till 2 timmar tillsammans med en infusion som redan 
pågår med antingen natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) eller 5 % glukoslösning. Infundera 
inte andra läkemedel via samma intravenösa slang under administrering av Oncaspar (se 
avsnitt 4.2). 
Efter spädning bör lösningen användas omedelbart. Om omedelbar användning inte är möjlig 
kan den spädda lösningen förvaras vid 2 °C–8 °C i upp till 48 timmar (se avsnitt 6.3). 
16 
2. 
3. 
4. 
5. 
2. 
3. 
4. 
2. 
Beredning 
1. 
Administrering 
1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Destruktion 
Oncaspar är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1070/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 14 januari 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 20 november 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Exelead, Inc. 
6925 Guion Road 
Indianapolis 
Indiana 46268 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Les Laboratoires Servier Industrie 
905 Route de Saran 
45520 Gidy  
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare definiera 
effektiviteten och säkerheten för Oncaspar till patienter med nydiagnostiserad akut 
lymfatisk leukemi ska innehavaren av godkännandet för försäljning skicka in 
resultaten av studie CAALL-F01, en prospektiv multicenterkohortstudie som 
utvärderar Oncaspar vid användning som första linjens behandling av barn och 
ungdomar med ALL tillsammans med multimedels kemoterapi. 
Den kliniska studierapporten ska skickas in senast: 
Förfallodatum 
22 september 
2027 
20 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Oncaspar 750 E/ml pulver till injektions-/infusionsvätska, lösning 
Pegaspargas 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 3 750 E pegaspargas. 
Efter beredning innehåller 1 ml lösning 750 E pegaspargas (750 E/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Disodiumfosfatheptahydrat, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumklorid, sackaros, och 
natriumhydroxid och saltsyra (för pH-justering).  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektions-/infusionsvätska, lösning  
1 flaska med 3 750 E pegaspargas. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenöst eller intramuskulärt bruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn– och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning bör lösningen användas omedelbart. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Varning: särskilda instruktioner avseende hantering (se bipacksedeln) 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1070/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oncaspar 750 E/ml pulver till injektions-/infusionsvätska, lösning. 
pegaspargas 
För intravenöst eller intramuskulärt bruk. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 750 E 
6. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Oncaspar 750 E/ml pulver till injektions-/infusionsvätska, lösning 
pegaspargas 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Oncaspar är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du ges Oncaspar 
Hur du får Oncaspar 
Eventuella biverkningar  
Hur Oncaspar ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Oncaspar är och vad det används för 
Oncaspar innehåller pegaspargas som är ett enzym (asparaginas) som bryter ned asparagin, en viktig 
byggsten hos proteiner som är nödvändig för cellernas överlevnad. Normala celler kan tillverka sitt 
eget asparagin medan vissa cancerceller inte kan det. Oncaspar sänker asparaginnivåerna i 
blodcancerceller och förhindrar att cancercellerna växer.  
Oncaspar används för att behandla akut lymfatisk leukemi (ALL) hos barn från födseln till 18 år och 
hos vuxna. ALL är en sorts cancer i de vita blodkropparna, vid vilken vissa omogna vita blodkroppar 
(som kallas för lymfoblaster) börjar växa utan kontroll och därmed förhindrar produktion av 
fungerande blodkroppar. Oncaspar används tillsammas med andra läkemedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Oncaspar 
Använd inte Oncaspar 
- 
om du är allergisk mot pegaspargas eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6).  
om du har svår leversjukdom. 
om du någonsin har haft pankreatit. 
om du någonsin har haft en kraftig blödning efter behandling med asparaginas. 
om du någonsin har fått blodproppar efter behandling med asparaginas. 
- 
- 
- 
- 
Tala om för läkaren om något av detta gäller dig. Om du är förälder till ett barn som behandlas med 
Oncaspar ska du tala om för läkaren om något av detta gäller ditt barn. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du ges Oncaspar. Detta läkemedel kanske inte är lämpligt för dig: 
- 
Om du har haft allvarliga allergiska reaktioner mot andra former av asparaginas, t.ex. klåda, 
rodnad eller svullnad i luftvägarna, eftersom allvarliga allergiska reaktioner mot Oncaspar kan 
inträffa. 
Om du lider av någon blödningssjukdom eller har haft allvarliga blodproppar. 
Om du får feber. Detta läkemedel kan göra dig mer känslig för infektioner. 
- 
- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Om du har haft dålig leverfunktion eller använder andra läkemedel som kan skada levern. När 
Oncaspar används i kombination med andra cancerbehandlingar kan skador uppstå på levern 
och det centrala nervsystemet. 
Om du lider av buksmärtor. Inflammation av bukspottskörteln, som i vissa fall orsakat dödsfall, 
kan inträffa vid behandling med Oncaspar. 
Detta läkemedel kan påverka koagulationsfaktorerna och öka risken för blödning och/eller 
blodproppsbildning. 
En biverkning som kallas osteonekros (benskada) har rapporterats efter marknadsintroduktion hos 
barn och ungdomar som fått Oncaspar (högre förekomst hos flickor) vid samtidig användning av 
glukokortikoider (t.ex. dexametason). 
Om du är förälder till ett barn som behandlas med Oncaspar, tala om för läkaren om något av 
ovannämnda förhållanden gäller för ditt barn. 
Under behandling med Oncaspar 
Under administrering av Oncaspar kommer du att övervakas noga under en timme efter att 
behandlingen börjat för eventuella tecken på allvarliga allergiska reaktioner. Medicinsk utrustning för 
att behandla allergiska reaktioner kommer att finnas tillgänglig i närheten. 
Övriga övervakningstester 
Tester av sockernivåerna i blodet och urinen, leverns och bukspottskörtelns funktion samt andra tester 
kommer att utföras regelbundet för att övervaka din hälsa under och efter behandlingen eftersom detta 
läkemedel kan påverka ditt blod och andra organ. 
Andra läkemedel och Oncaspar 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Detta är viktigt eftersom Oncaspar kan öka biverkningarna från andra läkemedel genom dess effekt på 
levern. Levern spelar en viktig roll i att få ut läkemedel ur kroppen. Det är dessutom särskilt viktigt att 
tala om för läkare om du också använder något av följande läkemedel: 
- 
vaccination med levande vacciner inom tre månader efter att du slutfört din leukemibehandling. 
Detta ökar risken för allvarliga infektioner. 
vinkristin, ett annat cancerläkemedel. Om det används samtidigt som Oncaspar finns det en 
ökad risk för biverkningar eller allergiska reaktioner. 
läkemedel som försämrar blodets förmåga att koagulera, såsom antikoagulantia (t.ex. 
coumarin/warfarin och heparin), dipyridamol, acetylsalicylsyra och icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (t.ex. ibuprofen eller naproxen). Om det används samtidigt som 
Oncaspar finns det en större risk för blödningsproblem.  
läkemedel som kräver celldelning för att ha effekt, t.ex. metotrexat som (ett läkemedel som 
används för behandling av cancer samt artrit) kan få minskad effekt. 
prednison, ett steroidläkemedel. Om det används samtidigt som Oncaspar ökar effekterna på 
blodets koagulationsförmåga. 
glukokortikoider när de används samtidigt som en del av en rekommenderad 
leukemibehandling. Oncaspar kan öka risken för steroidframkallad osteonekros (benskada) hos 
barn och ungdomar, med en högre förekomst hos flickor. Om du får nya bensmärtor (dvs. 
smärta i höft, knä eller rygg) ska du därför informera läkare så snart som möjligt. 
cytarabin, ett läkemedel som kan användas vid cancerbehandling och som kan störa effekterna 
av Oncaspar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Oncaspar kan också orsaka förändringar av leverfunktionen, vilket kan påverka hur andra läkemedel 
fungerar. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du ska inte använda Oncaspar om du är gravid, eftersom dess effekter under graviditet inte har 
studerats. Läkaren kommer att bestämma om din sjukdom kräver behandling. Kvinnor som kan bli 
gravida måste använda tillförlitliga preventivmedel under behandlingen och i minst 6 månader efter att 
behandlingen med Oncaspar har avslutats. Orala preventivmedel är inte ett effektivt preventivmedel 
under behandling med Oncaspar. Rådfråga läkaren om vilket preventivmedel som är bäst för dig att 
använda. Män måste också använda effektivt preventivmedel medan de eller deras partners behandlas 
med Oncaspar. 
Det är okänt om pegaspargas utsöndras i bröstmjölk. Som försiktighetsåtgärd ska amningen avbrytas 
under behandling med Oncaspar och inte återupptas förrän efter att behandling med Oncaspar har 
avslutats. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Undvik att köra eller använda maskiner när du tar detta läkemedel, eftersom det kan göra dig dåsig, 
trött eller förvirrad. 
Oncaspar innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du får Oncaspar  
Innan du får Oncaspar kan du få en kombination av läkemedel som minskar risken för allergiska 
reaktioner. Din läkare kommer att avgöra om sådan premedicinering är nödvändig. 
Behandlingen med Oncaspar har ordinerats av en läkare med erfarenhet av läkemedel som används för 
att behandla cancer. Läkaren kommer att avgöra vilken dos av läkemedlet som behövs och hur ofta, 
baserat på din ålder och kroppsyta som beräknas av din längd och vikt. 
Detta läkemedel ges som en lösning genom injektion i en muskel, eller i en ven om detta är mer 
lämpligt. 
Om du har fått för stor mängd av Oncaspar 
Eftersom läkare kommer att administrera läkemedlet är det mycket osannolikt att du kommer att få 
mer än du behöver. 
I den osannolika händelsen av en oavsiktlig överdos kommer du att övervakas noga av medicinsk 
personal och få lämplig behandling.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för läkaren om du får någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan drabba fler än 1 av 10 patienter) 
- 
Inflammation eller andra störningar i bukspottskörteln (pankreatit) som orsakar kraftig 
buksmärta som kan sprida sig mot ryggen, kräkningar, ökade blodsockernivåer  
Allvarliga allergiska reaktioner med symptom som hudutslag, klåda, svullnad, nässelutslag, 
andnöd, snabb hjärtrytm och blodtrycksfall 
Blodproppar 
Feber med lågt antal vita blodkroppar 
- 
- 
- 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 patienter) 
- 
- 
- 
- 
Kraftig blödning eller blåmärken 
Kraftiga skakningar (krampanfall) och medvetslöshet 
Svår infektion med mycket hög feber 
Problem med levern (t.ex. färgförändringar på hud eller urin eller avföring och 
laboratorieresultat som påvisar förhöjda nivåer av leverenzymer eller bilirubin) 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1 000 patienter) 
- 
- 
- 
- 
Leversvikt 
Gulsot 
Blockerat gallflöde från levern (kolestas) 
Nedbrytning av leverceller (levercellsnekros) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Allvarlig hudreaktion som kallas toxisk epidermal nekrolys. 
- 
Förlorad njurfunktion (t.ex. förändring i urinproduktion, svullna fötter och vrister). 
- 
Stroke 
- 
Svår allergisk reaktion som kan orsaka medvetslöshet och vara livshotande (anafylaktisk chock) 
- 
Benskada (osteonekros) 
- 
Övriga biverkningar  
Tala om för läkaren om du får något av följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
Förändrad funktion i bukspottskörteln 
Viktminskning 
Smärta i benen (kan vara symtom på trombos), bröstsmärta eller andnöd (kan vara symtom på 
blodpropp i lungorna, kallas lungemboli) 
Nedsatt aptit, allmän svaghet, kräkning, diarré, illamående 
Förhöjda blodsockernivåer 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Minskat antal röda blodkroppar 
Ansamling av vätska i bukhålan (ascites) 
Feber och influensaliknande symptom 
Munsår 
Smärta i rygg, leder eller buk 
Höga nivåer av fett och kolesterol i blodet, låga nivåer av kalium i blodet 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
- 
Reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom (RPLS), ett syndrom som kännetecknas av 
huvudvärk, förvirring, krampanfall och synförlust som går över efter ett tag 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
- 
- 
- 
Minskat antal vita blodkroppar och blodplättar 
Feber 
Cystor i bukspottkörteln, svullnad av spottkörtlarna,  
Höga nivåer av urea i blodet, antikroppar mot Oncaspar, höga nivåer av ammoniak i blodet, 
minskade blodsockernivåer 
Sömnighet, förvirring, lindriga ryckningar i fingrarna 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar som du tror kan vara relaterade till din kemoterapi, tala med läkare. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Oncaspar ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn– och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Efter att läkemedlet har beretts och spätts ska lösningen användas omedelbart. Om omedelbar 
användning inte är möjlig kan den spädda lösningen förvaras vid 2 °C–8 °C i upp till 48 timmar. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att den beredda lösningen är grumlig eller har synliga 
partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är pegaspargas. Varje injektionsflaska innehåller 3 750 enheter pegaspargas. 
Efter beredning innehåller 1 ml lösning 750 enheter pegaspargas (750 E/ml). 
Övriga innehållsämnen är: dinatriumfosfatheptahydrat, natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumklorid, 
sukros, natriumhydroxid (för pH-justering), hydrokloridsyra (för pH-justering) (se avsnitt 2 "Oncaspar 
innehåller natrium"). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Oncaspar är ett vitt till benvitt pulver. Efter beredning är lösningen klar, färglös och fri från synliga 
främmande partiklar. 
Varje förpackning innehåller 1 glasflaska med 3 750 enheter pegaspargas. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
Tillverkare 
Les Laboratoires Servier Industrie 
905 Route de Saran 
45520 Gidy  
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tel: +32 (0)2 529 43 11 
Lietuva 
UAB “SERVIER PHARMA” 
Tel: +370 (5) 2 63 86 28 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Сервие Медикал ЕООД 
Тел.: +359 2 921 57 00 
Česká republika 
Servier s.r.o. 
Tel: +420 222 118 111 
Danmark 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Deutschland 
Servier Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)89 57095 01 
Eesti 
Servier Laboratories OÜ  
Tel:+ 372 664 5040 
Luxembourg/Luxemburg 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tel: +32 (0)2 529 43 11 
Magyarország 
Servier Hungaria Kft. 
Tel: +36 1 238 7799 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd  
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Servier Nederland Farma B.V. 
Tel: +31 (0)71 5246700 
Norge 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Eλλάδα 
ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 939 1000 
Österreich 
Servier Austria GmbH 
Tel: +43 (1) 524 39 99 
España 
Laboratorios Servier S.L. 
Tel: +34 91 748 96 30 
France 
Les Laboratoires Servier 
Tel: +33 (0)1 55 72 60 00 
Hrvatska 
Servier Pharma, d. o. o. 
Tel.: +385 (0)1 3016 222 
Ireland 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0)1 663 8110 
Ísland 
Servier Laboratories 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Servier Italia S.p.A. 
Tel: +39 06 669081 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22741741 
Latvija 
SIA Servier Latvia 
Tel: +371 67502039 
Polska 
Servier Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 (0) 22 594 90 00 
Portugal 
Servier Portugal, Lda 
Tel.: +351 21 312 20 00 
România 
Servier Pharma SRL 
Tel: +4 021 528 52 80 
Slovenija 
Servier Pharma d. o. o.  
Tel.: +386 (0)1 563 48 11 
Slovenská republika 
Servier Slovensko spol. s r.o. 
Tel.:+421 (0) 2 5920 41 11 
Suomi/Finland 
Servier Finland Oy 
P. /Tel: +358 (0)9 279 80 80 
Sverige 
Servier Sverige AB 
Tel : +46 (0)8 522 508 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0)1753 666409 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Det rekommenderas starkt att läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer antecknas varje gång 
Oncaspar administreras till en patient för att kunna upprätthålla en koppling mellan patienten och 
läkemedlets tillverkningssats. 
Med tanke på hur oförutsägbara biverkningarna är får Oncaspar endast administreras av 
sjukvårdspersonal med erfarenhet av användningen av kemoterapeutiska läkemedel mot cancer.  
I synnerhet hos patienter med känd överkänslighet mot andra former av L-asparaginas kan 
överkänslighetsreaktioner mot Oncaspar inträffa under behandlingen, t.ex. anafylaxi. En rutinmässig 
försiktighetsåtgärd är att övervaka patienterna i en timme med återupplivningsutrustning och annat 
material som krävs för behandling av anafylaxi till hands (epinefrin, syrgas, intravenösa 
steroider mm.).  
Patienten ska informeras om möjliga överkänslighetsreaktioner mot Oncaspar, inklusive omedelbar 
anafylaxi. Patienter som får Oncaspar löper ökad risk för blödning och trombotiska sjukdomar. Det 
bör förklaras för patienten att Oncaspar inte ska användas samtidigt med andra läkemedel som är 
förknippade med ökad blödningsrisk (se avsnitt 2 "Andra läkemedel och Oncaspar"). 
Detta läkemedel kan orsaka irritation vid kontakt. Pulvret måste därför hanteras och administreras med 
särskild försiktighet. Inandning av ångan och kontakt med hud och slemhinna, särskilt ögonen, måste 
undvikas. Om produkten kommer i kontakt med ögon, hud eller slemhinnor, skölj omedelbart med 
stora mängder vatten i minst 15 minuter. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Instruktioner om hur Oncaspar ska beredas, förvaras och kasseras 
Instruktioner för hantering: 
1. 
Personalen ska utbildas i hantering och överföring av läkemedlet (personal som är gravida ska 
uteslutas från arbete med detta läkemedel). 
Aseptisk teknik måste användas. 
Procedurer för korrekt hantering av antineoplastiska medel ska beaktas. 
Användning av engångshandskar och skyddskläder rekommenderas vid hantering av Oncaspar. 
Alla föremål som använts för administrering eller rengöring, inklusive handskar, ska placeras i 
påsar för högriskavfall för förbränning vid hög temperatur. 
5,2 ml vatten för injektionsvätskor injiceras i injektionsflaskan med hjälp av en spruta och en 
nål på 21 G. 
Flaskan ska snurras försiktigt tills pulvret lösts upp. 
Efter beredningen ska lösningen vara klar, färglös och fri från synliga främmande partiklar. 
Använd inte den beredda lösningen om den är grumlig eller om utfällningar har bildats. Får ej 
skakas. 
Lösningen ska användas inom 24 timmar efter beredning, vid förvaring under 25 °C. 
Administrering 
1. 
Parenterala läkemedel ska kontrolleras avseende partiklar före administrering. Endast en klar, 
färglös lösning som är fri från synliga främmande partiklar får användas. 
33 
2. 
3. 
4. 
5. 
2. 
3. 
4. 
Beredning 
1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Läkemedlet ska administreras intravenöst eller intramuskulärt. Lösningen ska administreras 
långsamt. För intramuskulär injektion får volymen inte överskrida 2 ml på barn och ungdomar 
och 3 ml på vuxna. 
För intravenös administrering ska den beredda lösningen spädas i 100 ml natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9 %) eller 5 % glukoslösning. 
Den spädda lösningen kan ges under 1 till 2 timmar tillsammans med en infusion som redan 
pågår med antingen natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) eller 5 % glukoslösning. Infundera 
inte andra läkemedel via samma intravenösa slang under administrering av Oncaspar. 
Efter spädning bör lösningen användas omedelbart. Om omedelbar användning inte är möjlig 
kan den spädda lösningen förvaras vid 2 °C–8 °C i upp till 48 timmar. 
Destruktion 
Oncaspar är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar. 
Ytterligare information finns i produktresumén. 
34 
 
 
