BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ondexxya 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionsflaska innehåller 200 mg andexanet alfa*.
Efter beredning innehåller varje ml lösning 10 mg andexanet alfa.
*Andexanet alfa är framställt i ovarieceller från kinesisk hamster (CHO) med rekombinant 
DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till infusionsvätska, lösning.
Vitt till benvitt frystorkat pulver.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Ondexxya är avsett för vuxna patienter som behandlas med en direkt faktor Xa (FXa)-hämmare 
(apixaban eller rivaroxaban) där reversering av antikoagulation krävs på grund av livshotande eller 
okontrollerad blödning.
4.2 Dosering och administreringssätt
Får endast användas på sjukhus.
Dosering
Andexanet alfa administreras som en intravenös bolusdos med en hastighet på cirka 30 mg/min under 
15 minuter (låg dos) eller 30 minuter (hög dos), följt av administrering av en kontinuerlig infusion
med en hastighet på 4 mg/min (låg dos) eller 8 mg/min (hög dos) under 120 minuter (se tabell 1).
Doseringen av andexanet alfa baseras på farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och 
simuleringsmetoder (se avsnitt 5.1 och 5.2).
2
Tabell 1: Dosregimer
Initial 
intravenös 
bolusdos
Låg dos
Hög dos
400 mg med en hastighet 
på 30 mg/min
800 mg med en hastighet 
på 30 mg/min
Kontinuerlig 
intravenös 
infusion
4 mg/min 
under 120 minuter 
(480 mg)
8 mg/min 
under 120 minuter 
(960 mg)
Totalt antal 
injektionsflaskor à 
200 mg 
som krävs
5
9
Reversering av apixaban
Den rekommenderade dosregimen för Ondexxya är baserad på den dos apixaban som patienten tar vid 
tidpunkten för reversering av antikoagulationsbehandlingen samt på hur lång tid som har gått sedan 
patientens senaste dos av apixaban (se tabell 2). Om styrkan av den senaste dosen av antikoagulantia 
eller tiden mellan den senaste dosen och blödningsepisoden är okänd, finns ingen dosrekommendation 
tillgänglig. Mätning av baseline-nivån av anti-FXa ska stödja det kliniska beslutet att starta behandling 
(om baseline-nivån är tillgänglig inom en acceptabel tidsram).
Tabell 2: Sammanfattning av dosering för reversering av apixaban
Tidpunkt för senaste dosen före 
insättning av Ondexxya
FXa-hämmare
Senaste dos
< 8 timmar
≥ 8 timmar
Apixaban
≤ 5 mg
> 5 mg
Låg dos
Hög dos
Låg dos
Reversering av rivaroxaban
Den rekommenderade dosregimen för Ondexxya är baserad på den dos rivaroxaban som patienten tar 
vid tidpunkten för reversering av antikoagulationsbehandlingen samt på hur lång tid som har gått 
sedan patientens senaste dos av rivaroxaban (se tabell 3). Om styrkan av den senaste dosen av 
antikoagulantia eller tiden mellan den senaste dosen och blödningsepisoden är okänd, finns ingen 
dosrekommendation tillgänglig. Mätning av baseline-nivån av anti-FXa ska stödja det kliniska beslutet 
att starta behandling (om baseline-nivån är tillgänglig inom en acceptabel tidsram).
Tabell 3: Sammanfattning av dosering för reversering av rivaroxaban
Tidpunkt för senaste dosen före 
insättning av Ondexxya
FXa-hämmare
Senaste dos
< 8 timmar
≥ 8 timmar
Rivaroxaban
≤ 10 mg
> 10 mg
Låg dos
Hög dos
Låg dos
Återinsättning av antitrombotisk behandling
Efter att Ondexxya administrerats och när en större blödning har upphört, bör insättning av 
antikoagulationsbehandling övervägas för att förhindra trombotiska händelser orsakade av patientens 
3
underliggande medicinska tillstånd. Efter behandling med Ondexxya kan antitrombotisk behandling 
återinsättas så snart det är medicinskt indicerat om patienten är kliniskt stabil och adekvat hemostas 
har uppnåtts. Vid den medicinska bedömningen ska fördelarna med antikoagulation vägas mot 
riskerna för ny blödning (se avsnitt 4.4).
Särskilda populationer
Äldre patienter (65 år och äldre): Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion: Effekten av nedsatt njurfunktion på exponeringsnivåerna för andexanet alfa har
inte utvärderats. Baserat på befintliga data om clearance rekommenderas ingen dosjustering.
Nedsatt leverfunktion: Baserat på befintliga data om clearance av andexanet alfa rekommenderas 
ingen dosjustering. Säkerhet och effekt har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2).
Pediatrisk population: Säkerhet och effekt för andexanet alfa för barn och ungdomar har inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
Intravenös användning
Efter att lämpligt antal injektionsflaskor av Ondexxya har beretts förs den beredda lösningen 
(10 mg/ml) utan ytterligare spädning över till sterila sprutor med stor volym om en sprutpump används 
för administrering eller till lämpliga tomma intravenösa påsar bestående av polyolefin (PO) eller 
polyvinylklorid (PVC) (se avsnitt 6.6). Före administrering via i.v. infusion ska ett 0,2 eller 
0,22 mikrometer in-line-filter av polyetersulfon (PES) eller motsvarande lågproteinbindande filter
användas.
Ondexxya administreras som en i.v. bolusdos med en hastighet på cirka 30 mg/min under 15 minuter 
(låg dos) eller 30 minuter (hög dos), följt av administrering av en kontinuerlig infusion på 4 mg/min
(låg dos) eller 8 mg/min (hög dos) under 120 minuter (se tabell 1).
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Känd allergisk reaktion mot hamsterproteiner.
4.4 Varningar och försiktighet
Begränsningar för användning
Klinisk effekt är baserad på reversering av anti-FXa-aktivitet hos friska frivilliga och 
blödningspatienter som fått apixaban eller rivaroxaban. Andexanet alfa är inte lämpligt som 
förbehandling vid akut kirurgi. Användning för edoxaban- eller enoxaparinreversering rekommenderas 
inte på grund av avsaknad av data. Andexanet alfa reverserar inte effekterna av icke-FXa-hämmare (se 
avsnitt 5.1).
Övervakning av behandlingen ska i huvudsak baseras på kliniska parametrar som tyder på adekvat 
effekt (dvs. uppnådd hemostas), avsaknad av effekt (dvs. ny blödning) och biverkningar (dvs. 
tromboemboliska händelser). Övervakning av behandlingen med andexanet alfa ska inte grundas på 
anti-FXa-aktivitet. Kommersiella analyser av anti-FXa-aktivitet är olämpliga för mätning av anti-FXa-
aktivitet efter administrering av andexanet alfa, eftersom dessa analyser leder till felaktigt förhöjda 
anti-FXa-aktivitetsnivåer och därmed orsakar en betydande underskattning av den reverserande 
effekten av andexanet alfa.
4
Doseringsrekommendationen är baserad på datamodellering från friska frivilliga. Validering har ännu 
inte lyckats. Data från blödningspatienter är begränsade. Data tyder på en större risk för trombos för 
patienter som får den högre dosen av andexanet, patienter med tidigare låg dos av anti-FXa-hämmare 
och patienter som står på rivaroxaban.
I studie 14-505 har patienter med intrakraniell blödning (ICH) (GCS > 7 och hematomvolym < 60 ml) 
inkluderats. Behandling med andexanet alfa hos patienter med svårare ICH har inte studerats.
Trombotiska händelser
Trombotiska händelser har rapporterats efter behandling med andexanet alfa (se avsnitt 4.8 och 5.1).
Patienter som behandlas med FXa-hämmare har underliggande sjukdomstillstånd som predisponerar 
för trombotiska händelser. Reversering av behandling med FXa-hämmare exponerar patienterna för 
den trombotiska risken hos den underliggande sjukdomen. Dessutom har en oberoende 
prokoagulerande effekt av andexanet alfa, som förmedlas genom hämning av TFPI (tissue factor 
pathway inhibitor) påvisats, vilket kan utgöra en risk för att utveckla trombos. Hur länge den här 
effekten finns kvar hos patienter med större blödning är inte känt. Laboratorieparametrar såsom 
anti-FXa-aktivitet, endogen trombotisk potential (ETP) eller markörer för trombos är eventuellt inte 
tillräckliga som vägledning. För att minska risken ska återupptagande av antikoagulationsbehandling 
övervägas så snart det är medicinskt lämpligt efter avslutad behandling.
Hos friska frivilliga har dosberoende ökningar av koagulationsmarkörerna F1+2, TAT och D-dimer, 
samt dosberoende minskningar av TFPI, observerats efter administrering av andexanet alfa, men inga 
tromboemboliska händelser har rapporterats. Dessa markörer mättes inte hos patienterna rekryterade 
till studie 14-505, men tromboemboliska händelser har observerats (se avsnitt 4.8 och 5.1). Det 
rekommenderas därför starkt att patienterna övervakas avseende tecken och symtom på trombos.
Användning av andexanet alfa tillsammans med andra stödjande åtgärder
Andexanet alfa kan användas tillsammans med sedvanliga hemostatiska stödjande åtgärder, vilket ska 
övervägas om det är medicinskt lämpligt.
Säkerhet för andexanet alfa har inte utvärderats hos patienter som fått protrombinkomplexkoncentrat, 
rekombinant faktor VIIa eller helblod inom sju dagar före blödningshändelsen, eftersom de 
exkluderats från kliniska studier. Behandlingar med prokoagulationsfaktor (t.ex. 3- eller 4-faktor 
protrombinkomplexkoncentrat (PCC)/aktiverat PCC, rekombinant faktor VIIa, färskfrusen plasma) 
och helblod ska undvikas om det inte är absolut nödvändigt på grund av avsaknad av data i 
kombination med dessa behandlingar.
Interaktion med heparin
Användning av andexanet före heparinisering, t.ex. under kirurgi ska undvikas eftersom andexanet
leder till utebliven effekt av heparin. Användning av andexanet som en antidot mot heparin eller 
lågmolekylärt heparin har inte utvärderats och rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).
Infusionsrelaterade reaktioner
Vid milda eller måttliga infusionsrelaterade reaktioner kan det räcka med noggrann övervakning. Vid 
måttliga symtom kan ett kort avbrott av infusionen övervägas eller hastigheten minskas. Infusionen 
kan återupptas efter att symtomen har klingat av. Difenhydramin kan administreras.
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska det administrerade läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts med andexanet alfa.
5
In vitro-data tyder på en interaktion mellan andexanet alfa och komplexet heparin-antitrombin III 
(ATIII) och neutralisering av den antikoagulerande effekten av heparin. Off-labelanvändning av 
andexanet alfa före kirurgi där heparin används för antikoagulation har rapporterats leda till utebliven 
effekt av heparin (se avsnitt 4.4). Användning av andexanet som en antidot mot heparin eller 
lågmolekylärt heparin har inte utvärderats och rekommenderas inte.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användningen av andexanet alfa hos gravida kvinnor. Djurstudier är 
ofullständiga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Andexanet alfa 
rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel.
Amning
Det är okänt om andexanet alfa utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan 
inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med andexanet alfa.
Fertilitet
Det finns inga data om effekterna av andexanet alfa på fertiliteten hos människa.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Andexanet alfa har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerheten för andexanet alfa har utvärderats i kliniska studier omfattande 417 friska frivilliga som 
fick en FXa-hämmare, samt 419 patienter i en fas IIIb/IV-studie (studie 14-505), vilka hade akut stor 
blödning och fick behandling med en FXa-hämmare (apixaban och rivaroxaban).
I kliniska studier på friska frivilliga som fick en FXa-hämmare och därefter andexanet alfa var 
frekvensen av biverkningar liknande i andexanet alfagruppen (16,8 %) och placebogruppen (12,2 %). 
De vanligaste observerade biverkningarna var milda eller måttliga infusionsrelaterade reaktioner med 
symtom såsom rodnad, värmekänsla, hosta, dysgeusi och dyspné, vilka uppkom inom några minuter 
till några timmar efter infusionen. Bland de friska frivilliga som ingick i studien upplevde kvinnorna
fler biverkningar (i huvudsak infusionsrelaterade reaktioner) än männen.
I studierna med friska frivilliga observerades ofta förhöjningar > 2 x ULN av D-dimer och 
protrombinfragment F1+2. Dessa förhöjningar kvarstod mellan flera timmar och några dagar efter 
administrering, men inga trombotiska händelser rapporterades.
Hos patienter med stora blödningar har trombosmarkörer inte undersökts eftersom blödning kan 
påverka resultaten för trombosmarkörer. Tromboser och tromboemboliska händelser har vanligtvis 
dokumenterats.
Tabell över biverkningar
Tabell 4 innehåller en lista med biverkningar hos patienter med stora blödningar från studie 14-505
inklusive 419 patienter på apixaban och rivaroxaban med akut stor blödning som fått behandling med 
andexanet alfa. Biverkningarna listas efter organsystem (SOC) och frekvens enligt följande 
konvention: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data).
6
Tabell 4: Lista över biverkningar hos patienter med stora blödningar
Organsystem
Centrala och perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum
Allmänna symtom och/eller
symptom vid
administreringsstället
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100, < 1/10
Cerebrovaskulär 
händelse
Ischemisk stroke
Akut hjärtinfarkt
Hjärtinfarkt
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Cerebral infarkt
Transitorisk ischemisk attack
Hjärtstillestånd
Djup ventrombos Ocklusion av iliaca-artären
Lungemboli
Feber
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
arapporterade tecken/symtom (frossa, köldrysningar, hypertoni, låg syresättning, agitation och förvirring) var 
övergående och milda till måttliga till sin svårighetsgrad.
Infusionsrelaterade 
reaktionera
Beskrivning av utvalda biverkningar
Baserat på data från 419 patienter i fas IIIb/IV-studien 14-505 behandlade med apixaban och 
rivaroxaban och som upplevt en akut stor blödningsepisod, fick två patienter (0,5 %) en 
infusionsrelaterad reaktion. Ingen av dessa reaktioner bedömdes som svår (1 måttlig, 1 lindrig).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det saknas klinisk erfarenhet av överdosering av andexanet alfa. Inga dosbegränsande toxiciteter har 
observerats under kliniska studier.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid förgiftningar. ATC-kod: V03AB38
Verkningsmekanism
Andexanet alfa är en rekombinant form av humant FXa-protein som har modifierats så att det saknar 
enzymatisk FXa-aktivitet. Serinet i det aktiva sätet har ersatts av alanin, vilket innebär att molekylen 
inte kan klyva och aktivera protrombin. Domänen gamma-karboxyglutaminsyra (Gla) har avlägsnats
så att proteinet inte längre kan medverka till att bilda protrombinaskomplexet, vilket innebär att alla 
antikoagulationseffekter avlägsnas.
7
Andexanet alfa är ett medel som specifikt reverserar FXa-hämmare. Den huvudsakliga 
verkningsmekanismen är bindning och sekvestrering av FXa-hämmaren. Dessutom har det observerats 
att andexanet alfa binder till och hämmar TFPI (tissue factor pathway inhibitor). Hämning av TFPI-
aktivitet kan öka tissue factor-initierad trombingenerering som ger en prokoagulerande effekt.
Farmakodynamisk effekt
Effekterna av andexanet alfa kan mätas med farmakodynamiska markörer, inklusive fri fraktion av 
tillgänglig FXa-hämmare och återställande av trombingenereringen. Dessutom har andexanet alfa 
visats hämma TFPI-aktivitet.
Kommersiella analyser av anti-FXa-aktivitet är olämpliga för mätning av anti-FXa-aktivitet efter 
administrering av andexanet alfa. På grund av den reversibla bindningen mellan andexanet alfa och 
Fxa-hämmaren leder den höga utspädningen av provet, som för närvarande används i dessa analyser, 
till att hämmaren och andexanet alfa dissocierar, vilket medför detektion av felaktigt förhöjda anti-
FXa-aktivitetsnivåer och därmed en betydande underskattning av den reverserande aktiviteten hos 
andexanet alfa.
I prospektiva, randomiserade, placebokontrollerade, dosintervallstudier på friska frivilliga fastställdes 
den dos och dosregim av andexanet alfa som krävs för att reversera anti-FXa-aktivitet och återställa 
trombingenereringen för FXa-hämmare (apixaban eller rivaroxaban) med modifierade analyser som 
inte är kommersiellt tillgängliga.
Maximal reversering av anti-FXa-aktivitet uppnåddes inom två minuter efter avslutad 
bolusadministrering. Administrering av andexanet alfa som en bolusdos följt av en kontinuerlig 
infusion ledde till en ihållande minskning av anti-FXa-aktivitet. Anti-FXa-aktiviteten återgick till 
placebonivåerna eller högre cirka två timmar efter avslutad bolusdos eller infusion beroende på dos.
När andexanet alfa administrerades som en bolusdos följt av en kontinuerlig infusion var den 
maximala minskningen av obundna FXa-hämmare snabb (inom två minuter från avslutad bolusdos) 
och kvarstod under infusionen och ökade därefter successivt över tid och nådde max cirka två timmar 
efter avslutad infusion.
Återställande av trombingenereringen efter administrering var beroende av dos och dosregim och
korrelerade inte med anti-FXa-aktivitet efter cirka fyra timmar (se nedan, ”återställande av 
trombingenerering”).
TFPI-aktivitet i plasma visade sig vara helt hämmad från 2 minuter till 14,5 timmar efter 
bolusadministrering av andexanet alfa till friska frivilliga, och återgick till baseline inom 3 dagar. 
Tissue factor (TF)-initierad trombingenerering steg omedelbart över baseline (före antikoagulation) 
och förblev förhöjd i > 20 timmar, i motsats till placebo. Rimligheten för en prokoagulerande effekt av 
TFPI-hämning stöds av sammanhängande och ihållande kurvor av D-dimer, TAT och F1+2.
Farmakokinetisk/farmakodynamisk populationsmodellering och simulering
Farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och simulering baseras på samspelet mellan 
farmakokinetiken av andexanet alfa och FXa-hämmare och förhållandena mellan biomarkörerna, som 
här är FXa-aktivitet, TFPI-aktivitet och ETP. Det finns osäkerhet kring de olika effekterna av 
antikoagulanten apixaban och rivaroxaban, varaktigheten av den reverserande effekten beroende av 
anti-TFPI-effekten och behovet av kontinuerlig infusion. Precisionen av simuleringar hos blödande 
patienter är lägre än hos friska frivilliga på grund av den större interindividuella variabiliteten.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekt och säkerhet för andexanet alfa har utvärderats enligt följande: 1) randomiserad, 
placebokontrollerad, dosintervallstudie i fas II med friska frivilliga som fick FXa-hämmare för att 
fastställa de doser som krävs för reversering; 2) två fas III-studier, en med apixaban och en med 
rivaroxaban, för att bekräfta effekten av höga och låga dosregimer och 3) en global, öppen prospektiv 
multicenterstudie i fas IIIb/IV 14-505 hos patienter med en akut stor blödningsepisod som kräver akut 
reversering akut av FXa-antikoagulation.
8
Reversering av antikoagulation hos friska frivilliga mellan 50 och 75 år (studie 14-503 och 14-504)
I en prospektiv, randomiserad, placebokontrollerad studie fick friska frivilliga med en medianålder på 
56,5 år som stod på apixaban 5 mg två gånger dagligen andexanet alfa (n = 24) administrerat som en 
i.v. bolusdos på 400 mg omedelbart följt av en i.v. infusion på 4 mg per minut under 120 minuter 
(480 mg) eller placebo (n = 8).
I en liknande studie fick frivilliga med en medianålder på 57 år som stod på rivaroxaban 20 mg 
dagligen andexanet alfa (n = 26) administrerat som en i.v. bolusdos på 800 mg följt av en i.v. infusion 
på 8 mg per minut under 120 minuter (960 mg) eller placebo (n = 13).
Reduktion av anti-FXa-aktivitet
Det primära resultatmåttet för både studie 14-503 (apixaban) och studie 14-504 (rivaroxaban) var 
procentförändringen av anti-FXa-aktivitet från baseline till nadir efter infusion.
Bland patienterna som behandlades med apixaban i studie 14-503 var procentförändringen 
[± standardavvikelse (SD)] av anti-FXa-aktivitet -92,34 % (± 2,809 %) för andexanet alfagruppen och 
-32,70 % (± 5,578 %) för placebogruppen (p < 0,0001), där den senare speglar antikoagulantens 
intrinsic clearance.
Bland patienterna som behandlades med rivaroxaban i studie 14-504 var procentförändringen (± SD)
av anti-FXa-aktivitet -96,72 % (± 1,838 %) för andexanet alfagruppen och -44,75 % (± 11,749 %) för 
placebogruppen (p < 0,0001), där den senare speglar antikoagulantens intrinsic clearance.
Tidsförloppen för anti-FXa-aktiviteten före och efter administrering av andexanet alfa visas i figur 1.
Reduktion av anti-FXa-aktivitet korrelerar med återställandet av trombingenereringen. Tröskelvärden 
för anti-FXa-aktivitet för normalisering av trombingenerering (definierad med hjälp av genomsnittlig 
ETP och standardavvikelser) uppskattades vara 44,2 ng/ml (inom en standardavvikelse av normal 
ETP) baserat på poolade data från studierna 14-503 och 14-504, vilket indikeras i figuren.
9
Figur 1:
antikoagulationsbehandling med apixaban (A) och rivaroxaban (B)
Förändring av anti-FXa-aktivitet (ng/ml) hos friska frivilliga som får 
Slut på bolus
Slut på infusion
Placebo-bolus + 2 tim infusion (n = 8)
ONDEXXYA 400 mg bolus + 480 mg x 2 tim infusion 
(n = 23)
Tid efter bolus (tim)
(A)
Slut på bolus
Slut på infusion
Placebo-bolus + 2 tim infusion (n = 13)
ONDEXXYA 800 mg bolus + 960 mg x 2 tim infusion 
(n = 26)
)
L
m
/
g
n
(
a
X
F
-
i
t
n
A
)
L
m
/
g
n
(
a
X
F
-
i
t
n
A
Tid efter bolus (tim)
(B)
Återställande av trombingenerering
Både i studie 14-503 och studie 14-504 resulterade behandling med andexanet alfa också i en 
statistiskt signifikant ökning av trombingenerering hos friska frivilliga som fick 
antikoagulationsbehandling med apixaban eller rivaroxaban jämfört med placebo (p < 0,0001). 
10
 
 
Återställandet av trombingenereringen till normala intervallvärden (definierat som en 
standardavvikelse från baseline-nivåer) inom två minuter och som kvarstod under 20 timmar 
uppnåddes med endast bolusdos och bolusdos plus infusion för frivilliga som fick låg dos andexanet 
alfa och stod på apixaban. För frivilliga som fick rivaroxaban ledde hög dos andexanet alfa (bolus plus 
infusion) till en ökad trombingenerering som var över två standardavvikelser. Ingen klinisk 
utvärdering av frivilliga behandlade med apixaban och hög dos andexanet alfa och ingen utvärdering 
av frivilliga behandlade med rivaroxaban och låg dos andexanet alfa utfördes i dessa studier.
Förändring från baseline av koncentration av fri FXa-hämmare vid nadir
De genomsnittliga obundna koncentrationerna av apixaban och rivaroxaban var < 3,5 ng/ml respektive 
4 ng/ml efter administrering av en bolusdos andexanet alfa och kvarstod under den kontinuerliga 
infusionen. Nivåerna av obunden FXa-hämmare har liten eller ingen antikoagulationseffekt.
Reversering av antikoagulation av FXa-hämmare hos patienter med akut stor blödning (studie 
14-505)
I studie 14-505 (ANNEXA-4), en multinationell, prospektiv, enarmad, öppen fas IIIb/IV-studie 
administrerades Ondexxya till 477 patienter som stod på FXa-hämmare, av vilka 419 stod på apixaban 
och rivaroxaban, och som hade akut stor blödning. De två co-primära resultatmåtten var:
a) procentförändring av anti-FXa-aktivitet från baseline till nadir från fem minuter efter avslutad 
bolusdos till avslutad infusion och b) frekvens av bra eller utmärkt (jämfört med dålig eller ingen) 
hemostatisk effekt inom 12 timmar efter infusion, bedömd av en oberoende ”endpoint adjudication 
committee”.
Cirka hälften av patienterna var män och medelåldern var 77,9 år. De flesta patienterna hade tidigare 
fått antingen apixaban (245/477; 51,4 %) eller rivaroxaban (174/477; 36,5 %) eller edoxaban (36/477; 
7,5 %) eller enoxaparin (22/477; 4,6 %) och fick antingen ICH (329/477; 69 %) eller blödning i 
magtarmkanalen (GI) (109/477; 22,9 %).
381/477 (79,9 %) fick lågdosregim av andexanet, medan 96/477 patienter (20,1 %) fick högdosregim, 
enligt avsnitt 4.2.
Av 477 rekryterade patienter var 347 (73 %) utvärderingsbara för effektanalysen eftersom de 
doserades med andexanet för en bekräftad stor blödning och hade en anti-FXa-aktivitet vid baseline 
över 75 ng/ml. För dessa patienter var medianvärdet för anti-FXa-aktivitet vid baseline 147 ng/ml hos 
patienter som tog apixaban och 214 ng/ml hos patienter som tog rivaroxaban. För anti-FXa-aktivitet 
var mediansänkningen (95 % KI) från baseline till nadir av anti-FXa-aktivitet för apixaban -93,3 %
(-94,2 %, -92,5 %); och för rivaroxaban -94,1 %, (-95,1 %; -93,0).
Hemostatisk effekt var bra eller utmärkt hos 79 % av 169 patienter som tog apixaban och hos 80 % av 
127 patienter som tog rivaroxaban.
Anti-TFPI-effekt
Omedelbar och varaktig (i cirka 3 dagar efter infusion) pro-koagulant anti-TFPI-effekt 
dokumenterades hos patienter med stor blödning. Detta var förenligt med respektive resultat från 
studier med friska frivilliga (14-503, 14-504, 16-508, 19-514).
Analys av studie 14-505 visade att förändringen av anti-FXa-aktivitet (surrogat) inte var predicerande 
för att uppnå hemostatisk effekt.
Dödsfall
I säkerhetspopulationen dog (N = 419) 75 patienter (18 %). Av de 75 patienter som dog var 
blödningstypen intrakraniell blödning hos 55 (73 %), gastrointestinal blödning hos 14 (19 %) och 6 
(8 %) patienter drabbades av andra blödningstyper. Mortalitetsfrekvensen var 19,0 % (55/289) hos 
patienter med ICH, 14,7 % (14/95) hos patienter med GI-blödning och 17,1 % (6/35) hos patienter 
med andra typer av blödningar. Mortalitetsfrekvensen var 23,0 % (64/278) hos patienter i åldrar 
> 75 år och 7,8 % (11/141) hos patienter i åldrar ≤ 75 år. Baserat på region var dödsfallsfrekvenserna 
11
24,9 % (53/213) hos patienter rekryterade i den Europeiska unionen och 11,3 % (22/194) hos patienter 
rekryterade i Nordamerika. Den högre mortalitetsfrekvensen i Europa finns endast hos äldre patienter 
eller patienter med hjärtsvikt. Jämfört med patienter i Nordamerika var patienterna i EU betydligt 
äldre (81,0 år mot 79,0 år), hade oftare ICH som indexhändelse (75,1 % mot 60,3 %) och flera ICH:er 
var intraparenkymala (69,3 % mot 42,7 %). Kardiovaskulära orsaker till dödsfall (n = 36) inkluderade:
blödningsstroke (n = 6), ischemisk stroke (n = 10), plötslig hjärtdöd (inklusive obevittnade) (n = 6), 
kardiomekanisk svikt/pumpsvikt (n = 4), hjärtinfarkt (n = 2), annan blödning än blödningsstroke 
(n = 2) och andra kardiovaskulära orsaker (n = 6). Icke-kardiovaskulära dödsfall (n = 39) inkluderade:
infektion/sepsis (n = 11), andningssvikt (n = 6), olycka/trauma (n = 2), cancer (n = 2) och 
annan/icke-vaskulär orsak (n = 18).
Genomsnittstiden fram till dödsfall var 15 dagar efter behandling. Alla dödsfall inträffade före dag 44.
Tromboemboliska biverkningar
I studie 14-505 upplevde 45/419 (11 %) av patienterna en eller flera av följande tromboemboliska 
händelser: cerebrovaskulär händelse (CVA) (19/45; 42 %), djup ventrombos (11/45; 24 %), 
hjärtinfarkt (MI) inklusive akut hjärtinfarkt och myokardischemi (9/45; 20 %), lungemboli (PE) (5/45; 
11 %) och transitorisk ischemisk attack (TIA) (1/45; 2 %). Mediantiden till första tromboemboliska 
händelse var 10 dagar. Hos totalt 38 % av patienterna med tromboemboliska händelser (17/45) 
uppstod den tromboemboliska händelsen under de första tre dagarna. Av de 419 patienterna som fick 
andexanet alfa, fick 266 minst en antikoagulationsdos inom 30 dagar efter behandling som 
profylaktisk åtgärd. Av dessa 266 hade 14 patienter (5 %) en tromboembolisk händelse efter 
återupptagen antikoagulation, medan 31 (20,3 %) av de 153 patienter som inte fick antikoagulation 
som profylax hade en tromboembolisk händelse (se avsnitt 4.4).
Pro-trombotiska laboratoriemarkörer
Dosberoende ökningar av koagulationsmarkörerna F1+2, TAT och D-dimerer efter administrering av 
andexanet alfa observerades, hos 223 friska frivilliga som fick FXa-hämmare och behandlades med 
andexanet alfa uppkom inga trombemboliska händelser hos dessa friska frivilliga. F1+2, TAT och D-
dimerer uppmättes inte hos patienter rekryterade till studie 14-505; deras relevans hos 
blödningspatienter är inte känd.
Immunogenicitet
345 friska frivilliga behandlade med andexanet alfa testades för antikroppar som korsreagerade med 
andexanet alfa och antikroppar mot faktor X och FXa. Behandlingsuppkomna, icke-neutraliserande 
antikroppar mot andexanet alfa detekterades hos cirka 10 % (35/345). Dessa antikroppar hade 
generellt låg titer och inga kliniska konsekvenser observerades. Inga neutraliserande antikroppar eller 
antikroppar mot faktor X eller FXa detekterades. Uppkomsten av positiva, icke-neutraliserande 
antikroppar mot andexanet alfa efter behandling av patienter i studie 14-505 (8 % eller 
22/276 patienter) har liknat den som observerats hos friska frivilliga.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för andexanet alfa 
för en eller flera grupper i den pediatriska populationen för behandling och prevention av blödning 
som associeras med FXa-hämmare (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Villkorat godkännande
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om”villkorat godkännande för försäljning”. Detta innebär 
att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel. Europeiska läkemedelsmyndigheten går 
igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och uppdaterar denna produktresumé när så 
behövs.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Studier av andexanet alfa vid förekomst av direkta FXa-hämmare hos friska frivilliga visade 
dosproportionell farmakokinetik över det avsedda terapeutiska dosintervall som utvärderades för både 
12
Cmax och arean under kurvan (AUC). Farmakokinetiken för andexanet alfa har inte studerats hos 
blödande patienter av genomförbarhetsskäl.
Tabell 5. Farmakokinetiska parametrar för bolusinjektion av andexanet 400 mg och 800 mg
Farmakokinetisk 
parameter
AUC0-∞
(tim*mikrog/ml)
Cmax (mikrog/ml)
Clearance (l/tim)
t1/2 (tim)
Vss (l)
400 mg bolus
800 mg bolus
61,3
[43,8; 94,9]
61,0
[40,3; 98,5]
6,52
[4,21; 9,13]
3,78
[2,59; 6,39]
9,47
[6,08; 15,3]
127
[57,5; 209]
118
[50,2; 191]
6,29
[3,83; 13,9]
4,24
[2,47; 6,52]
8,94
[5,36; 23,1]
Källa: Studie 19-514
Data som visas är geometriska medelvärden [min, max]
Farmakokinetik hos särskilda populationer
Äldre population
I en studie som jämförde farmakokinetiken för andexanet alfa hos äldre (65-69 år) och yngre 
(26-42 år) friska frivilliga som fick apixaban var farmakokinetiken för andexanet alfa hos äldre inte 
statistiskt signifikant annorlunda än hos yngre.
Nedsatt njurfunktion
Inga studier har utförts för att undersöka farmakokinetiken för andexanet alfa hos patienter med 
nedsatt njurfunktion. Baserat på tillgängliga farmakodynamiska data har andexanet alfa liten till ingen 
njurclearance och dosen till patienter med nedsatt njurfunktion skulle således inte behöva justeras.
Nedsatt leverfunktion
Inga studier har utförts för att undersöka farmakokinetiken för andexanet alfa hos patienter med 
nedsatt leverfunktion. Biliär eliminering och/eller eliminering i feces av proteinbehandlingar är inte en 
känd väg för proteineliminering. Således anses inte dosjustering nödvändig hos patienter med nedsatt 
leverfunktion.
Kön
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys har kön inte någon kliniskt betydelsefull effekt på 
farmakokinetiken för andexanet alfa.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för andexanet alfa har inte studerats hos pediatriska patienter.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi och allmäntoxicitet upp till två veckor på råtta och apa 
visade inte några särskilda risker för människa.
Studier för att utvärdera mutagen och karcinogen potential hos andexanet alfa har inte utförts. Baserat 
på verkningsmekanismen och proteinernas egenskaper förväntas inga karcinogena eller gentoxiska 
effekter.
Reproduktions- och utvecklingsstudier på djur har inte utförts med andexanet alfa.
13
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Trometamol
Trometamolhydroklorid
L-argininhydroklorid
Sackaros
Mannitol
Polysorbat 80
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
Injektionsflaska (oöppnad)
4 år vid förvaring 2 ºC – 8 ºC.
Berett läkemedel
Kemisk och fysikalisk stabilitet har påvisats under 16 timmar vid 2 ºC – 8 ºC i injektionsflaskan från 
originalförpackningen. Vid behov kan den beredda lösningen efter överföring till en i.v. påse förvaras 
i rumstemperatur i ytterligare åtta timmar. Ur mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas 
omedelbart efter beredning. Om den inte används omedelbart, ansvarar användaren för förvaringstid 
och förvaringsförhållanden före användning.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC – 8 ºC).
Får ej frysas.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
Pulver i en 20 ml injektionsflaska (typ I-glas) med en propp (butylgummi).
En förpackning innehåller fyra eller fem injektionsflaskor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Beredning
Följande behövs innan beredning påbörjas:
 Beräknat antal injektionsflaskor (se avsnitt 4.2).
 Lika många 20 ml (eller större) sprutor för lösningsmedel utrustade med en 20 gauge (eller 



större) nål.
Sprittorkar.
Stor (50 ml eller större) steril spruta. Om en sprutpump används vid administrering ska flera 
sprutor användas för att rymma den slutliga volymen av det beredda läkemedlet.
Intravenösa påsar bestående av polyolefin (PO) eller polyvinylklorid (PVC) (150 ml eller större) 
som rymmer hela den slutliga volymen av berett läkemedel (om administrering sker med i.v. 
påse).
 Vatten för injektionsvätskor.

0,2 eller 0,22 mikrometer in-line-filter av polyetersulfon (PES) eller motsvarande 
14
lågproteinbindande filter.
Andexanet alfa behöver inte uppnå rumstemperatur före beredning eller administrering till patienten.
Aseptisk teknik ska användas under beredningen.
Varje injektionsflaska ska beredas enligt följande anvisningar:
1. Ta bort snäpplocket från varje injektionsflaska.
2. Torka gummiproppen på varje injektionsflaska med en sprittork.
3. Använd en 20 ml eller större spruta och en 20 gauge (eller större) nål och dra upp 20 ml vatten 
för injektionsvätskor.
4. För in sprutans nål mitt i injektionsflaskans gummipropp.
5. Tryck ned kolven för att långsamt injicera 20 ml vatten för injektionsvätskor i injektionsflaskan. 
Rikta strömmen mot väggen på insidan av injektionsflaskan för att minska skumbildning.
6. Snurra varje injektionsflaska försiktigt tills allt pulver är helt upplöst. SKAKA INTE 
injektionsflaskorna eftersom det kan leda till skumbildning. Upplösningstiden för varje 
injektionsflaska är cirka tre till fem minuter.
7. Den beredda lösningen ska inspekteras för partiklar och/eller missfärgning före administrering.
Använd inte om det finns ogenomskinliga partiklar eller vid missfärgning.
8. För effektiv beredning av önskad dos, och för att minimera fel, ska varje injektionsflaska som 
behövs injiceras med 20 ml vatten för injektionsvätskor innan man går vidare med nästa steg.
9. Används inom åtta timmar efter beredning vid förvaring i rumstemperatur.
Administrering med en sprutpump
1. När alla injektionsflaskor är beredda ska den beredda lösningen dras upp från varje 
injektionsflaska med hjälp av sprutan med större volym (50 ml eller större) utrustad med en 
20 gauge (eller större) nål.
2. Bolusdosen och infusionen förbereds i separata sprutor med stor volym.
3. På grund av den ytterligare volymen ska den höga bolusdosen och infusionen separeras i 
ytterligare sprutor (två sprutor vardera för bolusdos och infusion).
4. För att förhindra oavsiktlig överföring av luft är det noga med att hålla sprutans nål uppåt och inte 
lägga ned sprutan mellan uppdragningarna från injektionsflaskorna.
5. Anslut hjälputrustning (dvs. förlängningsslangar,0,2 eller 0,22 mikrometer in-line-filter av 
polyetersulfon (PES) eller motsvarande lågproteinbindande filter, sprutpump) som förberedelse 
för administrering.
6. Administrera den beredda lösningen med lämplig hastighet.
7. Kassera alla använda sprutor, nålar och injektionsflaskor samt allt oanvänd beredd lösning.
Administrering med intravenösa påsar
1. När alla injektionsflaskor är beredda, dra upp den beredda lösningen från varje injektionsflaska 
med hjälp av sprutan med större volym (50 ml eller större) utrustad med en 20 gauge (eller 
större) nål.
2. Överför den beredda lösningen från sprutan till en lämplig i.v. påse.
3. Upprepa vid behov steg 1 och 2 för att överföra hela volymen av bolusdosen och infusionen till 
PO eller PVC i.v. påsar.
4. Uppdelning av bolusdosen och infusionen i två separata påsar rekommenderas för att garantera 
korrekt administreringshastighet. Även om det är tillåtet att använda en PO eller PVC i.v. påse 
för bolus och infusion, måste korrekt infusionshastighet garanteras vid byte från bolus till 
infusion.
5. Anslut hjälputrustning (dvs. förlängningsslangar, 0,2 eller 0,22 mikrometer in-line-filter av 
polyetersulfon (PES) eller motsvarande lågproteinbindande filter, infusionspump) som
förberedelse för administrering.
6. Administrera den beredda lösningen med lämplig hastighet.
Kassering
Alla använda sprutor, nålar och injektionsflaskor, inklusive ej använd beredd lösning, ska kasseras 
enligt gällande anvisningar.
15
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1345/001 4 injektionsflaskor
EU/1/18/1345/002 5 injektionsflaskor
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 26 april 2019
Datum för den senaste förnyelsen: 24 april 2023
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
16
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
E.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
17
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Lonza Biologics Porrino, S.L.C/ La Relba s/n
Porrino
Pontevedra 36410
Spanien
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Alexion Pharma International Operations Limited 
Alexion Dublin Manufacturing Facility
College Business and Technology Park
Blanchardstown Rd North 
Dublin D15 R925 
Irland
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i 
förordning (EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad.
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
18
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
E.
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen,
fullgöra följande åtgärder:
Beskrivning
För att bekräfta sambandet mellan biomarkören (anti-FXa-aktivitet) och
hemostatisk effekt och förtydliga risken för trombos och tromboemboliska 
händelser, ska innehavaren av godkännandet för försäljning skicka in resultaten
av en global, randomiserad, kontrollerad klinisk studie som undersöker
användningen av andexanet med standardbehandling hos patienter med 
intrakraniell blödning (ICH) som tar apixaban, rivaroxaban eller edoxaban 
(studie 18-513).
Förfallodatum
Slutlig CSR ska 
skickas in 
senast den 
31 juli 2024
Återstår från tidigare SOB 001: Resultat av studie 14-505 (ANNEXA-4) bestyrker 
inte korrelation mellan biomarkören (förändring i anti-FXa-% från baseline) och 
hemostatisk effektivitet och risken för tromboser och tromboemboliska händelser. 
Denna fråga är direkt kopplad till doseringen, eftersom dosering baseras enbart på 
biomarkören. Regim med hög respektive låg dos, och rekommendationen om
återinförande av antikoagulation efter reversering kräver validering.
Resultat från studie 18-513 (ANNEXA-I) bör slutgiltigt förtydliga de öppna 
frågeställningarna, och motivera dosering tillsammans med resultaten från de 
genomförda modellerings- och simuleringsmetoderna.
19
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
20
A. MÄRKNING
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ondexxya 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning
andexanet alfa
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska innehåller 200 mg andexanet alfa.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Trometamol, trometamolhydroklorid, L-argininhydroklorid, sackaros, mannitol, 
polysorbat 80
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till infusionsvätska, lösning
4 x 1 injektionsflaskor à 200 mg
5 x 1 injektionsflaskor à 200 mg
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR)
Endast för engångsbruk.
Läs bipacksedeln före användning
Intravenös användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
22
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1345/001 4 injektionsflaskor
EU/1/18/1345/002 5 injektionsflaskor
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ondexxya 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning
andexanet alfa
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
200 mg
6.
ÖVRIGT
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Endast för engångsbruk.
AstraZeneca AB 
24
B. BIPACKSEDEL
25
Bipacksedel: Information till patienten och användaren
Ondexxya 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning
andexanet alfa
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs  noga  igenom  denna  bipacksedel.  Den  innehåller  information  som  är  viktig  för  dig.
Observera att detta läkemedel i huvudsak används i akutsituationer och läkaren har beslutat att 
du behöver det.
-
- Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
- Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad Ondexxya är och vad det används för
2. Vad du behöver veta innan du får Ondexxya
3. Hur Ondexxya används
4. Eventuella biverkningar
5. Hur Ondexxya ska förvaras
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Ondexxya är och vad det används för
Ondexxya innehåller det aktiva innehållsämnet andexanet alfa. Det upphäver effekterna av vissa 
blodförtunnande (antikoagulerande) läkemedel som kallas faktor Xa-hämmare (apixaban eller 
rivaroxaban). Faktor Xa-hämmare ges för att förhindra blodproppar i blodkärlen. Läkaren kan besluta 
att ge dig Ondexxya för att snabbt upphäva effekterna av det blodförtunnande läkemedlet vid en 
livshotande eller okontrollerad blödningssituation.
2.
Vad du behöver veta innan du får Ondexxya
Använd inte Ondexxya:
-
om du är allergisk mot andexanet alfa eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
om du är allergisk mot hamsterproteiner.
om du får heparin.
-
-
Varningar och försiktighet
Att upphäva effekten av en faktor Xa-hämmare med Ondexxya kan öka risken för blodproppar. Efter 
behandling med Ondexxya beslutar läkaren när du ska påbörja behandlingen med blodförtunnande 
läkemedel igen.
En oberoende prokoagulerande effekt av andexanet alfa kan utgöra en ytterligare risk för utveckling av 
blodproppar.
Om du får biverkningar när du får Ondexxya som en infusion (dropp) kan läkaren besluta att ge 
infusionen långsammare eller att göra en paus i behandlingen. Läkaren kan ge dig ett läkemedel med
antihistamin som hjälp vid biverkningar (se avsnitt 4).
26
Om en operation som kräver heparin som blodförtunnande medel är planerad ska Ondexxya undvikas.
Barn och ungdomar
Det finns ingen information om användning av Ondexxya hos barn och ungdomar.
Andra läkemedel och Ondexxya
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Detta läkemedel är endast avsett att upphäva effekterna av faktor Xa-hämmare. Det är inte troligt att 
Ondexxya påverkar effekten av andra läkemedel eller att andra läkemedel påverkar Ondexxya.
Behandling med Ondexxya ska undvikas om behandling med heparin som blodförtunnande medel kan 
bli nödvändig. Ondexxya leder till att behandling med heparin inte fungerar.
Graviditet och amning
Tala om för läkare om du är gravid eller ammar, tror du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Ondexxya rekommenderas inte under graviditet eller om du kan bli gravid och inte använder 
preventivmedel.
Du ska inte amma ditt barn när du tar detta läkemedel. Det är okänt om andexanet alfa går över i 
bröstmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är inte troligt att detta läkemedel påverkar din förmåga att köra bil och använda maskiner.
3.
Hur Ondexxya används
Detta läkemedel är endast avsett att användas på sjukhus.
Läkaren eller sjuksköterskan ger dig detta läkemedel som en injektion eller en infusion i en ven.
Läkaren och sjuksköterskan räknar ut den dos du behöver av detta läkemedel. Dosen baseras på vilket
blodförtunnande läkemedel du tar samt dess dos och den tid som gått sedan din senaste dos av det
blodförtunnande läkemedel.
Efter att du har fått Ondexxya beslutar läkaren när du kan börja med behandling med blodförtunnande
läkemedel igen.
Detaljerade anvisningar för läkaren eller sjuksköterskan om hur Ondexxya ges finns i slutet av denna 
information (se ”Hanteringsanvisningar”).
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
27
Lista över biverkningar som setts hos personer med blödning
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)




stroke
hjärtattack
blodpropp i ben, arm, lunga eller hjärna
feber
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
 mini-stroke (TIA)
hjärtstillestånd

tecken/symtom på infusionsrelaterade reaktioner, såsom frossa, högt blodtryck, andnöd, 

förvirring eller upprördhet.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Ondexxya ska förvaras
Detta läkemedel förvaras på sjukhuset och dessa anvisningar är endast avsedda för sjukhuspersonal.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 ºC – 8 ºC).
Får ej frysas.
Efter beredning ska Ondexxya användas omedelbart.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- Den aktiva substansen är andexanet alfa.
- Övriga innehållsämnen är trometamol, trometamolhydroklorid, L-argininhydroklorid, sackaros, 
mannitol och polysorbat 80.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Ondexxya tillhandahålls i injektionsflaskor av glas som ett vitt till benvitt pulver för infusionsvätska, 
lösning, och bereds (upplöses) före användning. Den beredda lösningen är en klar, färglös eller något 
gulaktig lösning. 
Varje förpackning innehåller fyra eller fem injektionsflaskor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning 
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
28
Sverige
Tillverkare 
Alexion Pharma International Operations Limited
Alexion Dublin Manufacturing Facility
College Business and Technology Park
Blanchardstown Rd North 
Dublin D15 R925 
Irland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska 
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
29
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland) 
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Denna bipacksedel ändrades senast
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet. Europeiska läkemedelsmyndigheten går 
igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och uppdaterar denna produktresumé när så 
behövs.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Andexanet har inte visat sig vara effektivt för, och är inte avsett för, behandling av blödning relaterad 
till andra FXa-hämmare än rivaroxaban och apixaban. Det reverserar inte heller effekterna av 
icke-FXa-hämmare.
Dosering och administrering
Andexanet alfas administreras som en intravenös (i.v.) bolusdos med hastighet på cirka 30 mg/min 
under 15 (låg dos) till 30 minuter (hög dos), omedelbart följt av administrering av en kontinuerlig 
infusion på 4 mg/min (låg dos) eller 8 mg/min (hög dos) under 120 minuter (se tabell 1).
Tabell 1: Dosregimer
Initial 
intravenös 
bolusdos
Kontinuerlig 
intravenös 
infusion
Totalt antal 
injektionsflaskor 
à 200 mg som 
krävs
Låg dos
Hög dos
400 mg med en hastighet på 
30 mg/min
4 mg/min under 120 minuter 
(480 mg)
800 mg med en hastighet på 
30 mg/min
8 mg/min under 120 minuter 
(960 mg)
5
9
30
Doseringsrekommendationerna har definierats från effekterna av andexanet alfa hos friska frivilliga 
som administrerats en direkt FXa-hämmare och från förmågan att reversera nivåerna av 
anti-FXa-aktivitet. Doseringenanvändes i en studie med patienter med akut stor blödning.
Reversering av apixaban
Den rekommenderade dosregimen för andexanet alfa är baserad på den dos apixaban som patienten tar 
vid tidpunkten för reversering av antikoagulationsbehandlingen samt på hur lång tid som har gått 
sedan patientens senaste dos av apixaban (se tabell 2). Om styrkan av den senaste dosen av 
antikoagulantia eller tiden mellan den senaste dosen och blödningsepisoden är okänd, finns ingen 
dosrekommendation tillgänglig. Mätning av baseline-nivån av anti-FXa ska stödja det kliniska beslutet 
att starta behandling (om baseline-nivån är tillgänglig inom en acceptabel tidsram).
Tabell 2: Sammanfattning av dosering för reversering av apixaban
FXa-
hämmare
FXa-inhibitor, 
senaste dos
Tidpunkt för senaste dos FXa-hämmare före 
insättning av andexanet alfa
< 8 timmar
≥ 8 timmar
Apixaban
≤ 5 mg
> 5 mg
Låg dos
Hög dos
Låg dos
Reversering av rivaroxaban
Den rekommenderade dosregimen för andexanet alfa är baserad på den dos rivaroxaban patienten tar 
vid tidpunkten för reversering av antikoagulationsbehandlingen samt på hur lång tid som har gått 
sedan patientens senaste dos av rivaroxaban (se tabell 3). Om styrkan av den senaste dosen av 
antikoagulantia eller tiden mellan den senaste dosen och blödningsepisoden är okänd, finns ingen 
dosrekommendation tillgänglig. Mätning av baseline-nivån av anti-FXa ska stödja det kliniska beslutet 
att starta behandling (om baseline-nivån är tillgänglig inom en acceptabel tidsram).
Tabell 3: Sammanfattning av dosering för reversering av rivaroxaban
FXa-
hämmare
FXa-inhibitor, 
senaste dos
Tidpunkt för senaste dos FXa-hämmare före 
insättning av andexanet alfa
< 8 timmar
≥ 8 timmar
Rivaroxaban
≤ 10 mg
> 10 mg
Låg dos
Hög dos
Låg dos
Patienter som behandlas med FXa-hämmare har underliggande sjukdomstillstånd som predisponerar 
för trombotiska händelser. Reversering av behandling med FXa-hämmande exponerar patienterna för 
den trombotiska risken hos den underliggande sjukdomen. För att minska risken ska återupptagande av 
antikoagulationsbehandling övervägas så snart det är medicinskt lämpligt.
Hanteringsinstruktioner
Andexanet alfa ska beredas och lösningen à 10 mg/ml föras över utan ytterligare spädning till sterila
sprutor med stor volym om en sprutpump används för administrering eller till lämpliga tomma i.v. 
påsar bestående av polyolefin (PO) eller polyvinylklorid (PVC) . Före administrering via i.v. infusion 
ska ett 0,2 eller 0,22 mikrometer in-line-filter av polyetersulfon (PES) eller motsvarande 
lågproteinbindande filter användas.
31
För beredda lösningar har kemisk och fysikalisk stabilitet påvisats under minst åtta timmar vid 25 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart efter öppnandet. Om den inte 
används omedelbart, ansvarar användaren för förvaringstid och förvaringsförhållanden före 
användning.
Beredning
Följande behövs innan beredning påbörjas:
 Beräknat antal injektionsflaskor som anges i tabell 1.
 Lika många 20 ml (eller större) sprutor för lösningsmedel utrustade med en 20 gauge (eller 



större) nål.
Sprittorkar.
Stor (50 ml eller större) steril spruta. Om administrering sker med en sprutpump ska flera sprutor 
användas för att rymma den slutliga volymen av det beredda läkemedlet.
Intravenösa påsar bestående av polyolefin (PO) eller polyvinylklorid (PVC) (150 ml eller större) 
som rymmer hela den slutliga volymen av berett läkemedel (om administrering sker med i.v. 
påsar).
 Vatten för injektionsvätskor.

0,2 eller 0,22 mikrometer in-line-filter av polyetersulfon (PES) eller motsvarande 
lågproteinbindande filter.
Andexanet alfa behöver inte uppnå rumstemperatur före beredning eller administrering till patienten.
Använd aseptisk teknik under beredningen.
Bered varje injektionsflaska enligt följande anvisningar:
1. Ta bort snäpplocket från varje injektionsflaska.
2. Torka gummiproppen på varje injektionsflaska med en sprittork.
3. Använd en 20 ml eller större spruta och en 20 gauge (eller större) nål och dra upp 20 ml vatten 
för injektionsvätskor.
4. För in sprutans nål mitt i injektionsflaskans gummipropp.
5. Tryck ned kolven för att långsamt injicera 20 ml vatten för injektionsvätskor i injektionsflaskan. 
Rikta strömmen mot väggen på insidan av injektionsflaskan för att minska skumbildning.
6. Snurra varje injektionsflaska försiktigt tills allt pulver är helt upplöst. SKAKA INTE 
injektionsflaskorna eftersom det kan leda till skumbildning. Upplösningstiden för varje 
injektionsflaska är cirka tre till fem minuter.
7. Den beredda lösningen ska inspekteras för partiklar och/eller missfärgning före administrering.
Använd inte om det finns opaka partiklar eller vid missfärgning.
8. För effektiv beredning av önskad dos, och för att minimera fel, ska varje injektionsflaska som 
behövs injiceras med 20 ml vatten för injektionsvätskor innan man går vidare med nästa steg.
9. Använd andexanet alfa inom åtta timmar efter beredning vid förvaring i rumstemperatur.
Administrering med en sprutpump
1. När alla injektionsflaskor är beredda, ska den beredda lösningen dras upp från varje 
injektionsflaska med hjälp av sprutan med större volym (50 ml eller större) utrustad med en 
20 gauge (eller större) nål.
2. Förbered bolusdosen och infusionen i separata sprutor med stor volym.
3. På grund av den ytterligare volymen ska den höga bolusdosen och infusionen separeras i 
ytterligare sprutor (två sprutor vardera för bolusdos och infusion).
4. För att förhindra oavsiktlig överföring av luft är det noga med att hålla sprutans nål uppåt och inte 
lägga ned sprutan mellan uppdragningarna från injektionsflaskorna.
5. Anslut hjälputrustning (dvs. förlängningsslangar, 0,2 eller 0,22 mikrometer in-line-filter av 
polyetersulfon (PES) eller motsvarande lågproteinbindande filter, sprutpump) som förberedelse 
för administrering.
6. Administrera den beredda lösningen med lämplig hastighet.
7. Kassera alla använda sprutor, nålar och injektionsflaskor samt allt oanvänd beredd lösning.
32
Administrering med intravenösa påsar
1. När alla injektionsflaskor är beredda, dra upp den beredda lösningen från varje injektionsflaska 
med hjälp av sprutan med större volym (50 ml eller större) utrustad med en 20 gauge (eller 
större) nål.
2. Överför den beredda lösningen från sprutan till lämpliga i.v. påsar.
3. Upprepa vid behov steg 1 och 2 för att överföra hela volymen av bolusdosen och infusionen till 
PO eller PVC i.v. påsar.
4. Uppdelning av bolusdosen och infusionen i två separata påsar rekommenderas för att garantera 
korrekt administreringshastighet. Även om det är tillåtet att använda en PO eller PVC i.v. påse 
för bolus och infusion, måste korrekt infusionshastighet garanteras vid byte från bolus till 
infusion.
5. Anslut hjälputrustning (dvs. förlängningsslangar, 0,2 eller 0,22 mikrometer in-line-filter av 
polyetersulfon (PES) eller motsvarande lågproteinbindande filter, infusionspump) som
förberedelse för administrering.
6. Administrera den beredda lösningen med lämplig hastighet.
Kassering
Alla använda sprutor, nålar och injektionsflaskor, inklusive ej använd beredd lösning ska kasseras 
enligt gällande anvisningar.
33
