BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ONIVYDE pegylated liposomal 4,3 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, dispersion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med 10 ml koncentrat innehåller 43 mg irinotekan som vattenfri bas (som 
irinotekan-sukrosofatsalt i en pegylerad liposomal blandning). 
En ml koncentrat innehåller 4,3 mg irinotekan som vattenfri bas (som irinotekan-sukrosofatsalt i en 
pegylerad liposomal blandning). 
Hjälpämne med känd effekt 
En ml koncentrat innehåller 0,144 mmol (3,31 mg) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, dispersion. 
Vit till lätt gulfärgad opak isoton liposomal dispersion. 
Koncentratet har ett pH-värde på 7,2 och en osmolalitet på 295 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av metastaserande adenokarcinom i pankreas, i kombination med 5-fluorouracil (5-FU) 
och leukovorin (LV), hos vuxna patienter som progredierat under eller efter en gemcitabinbaserad 
behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
ONIVYDE pegylated liposomal får endast ordineras och administreras till patienter av 
sjukvårdspersonal som har erfarenhet av cancerbehandling. 
ONIVYDE pegylated liposomal är inte detsamma som, och inte utbytbart mot, icke-liposomalt 
irinotekan. 
Dosering 
ONIVYDE pegylated liposomal, leukovorin och 5-fluorouracil ska administreras sekventiellt. 
Rekommenderad dos och regim för ONIVYDE pegylated liposomal är 70 mg/m2 intravenöst 
under 90 minuter, följt av LV 400 mg/m2 intravenöst under 30 minuter, följt 
av 5-FU 2 400 mg/m2 intravenöst under 46 timmar, administrerat varannan vecka. ONIVYDE 
pegylated liposomal får inte ges som enda medel. 
En minskad startdos av ONIVYDE pegylated liposomal om 50 mg/m2 bör övervägas för patienter som 
är känt homozygota för allelen UGT1A1*28 (se avsnitt 4.8 och 5.1). En dosökning av ONIVYDE 
pegylated liposomal till 70 mg/m2 bör övervägas om den tolereras i påföljande cykler. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Premedicinering 
Det rekommenderas att patienter premedicineras med standarddoser av dexametason (eller 
motsvarande kortikosteroid) tillsammans med en 5-HT3-antagonist (eller annat antiemetikum) 
senast 30 minuter före infusionen med ONIVYDE pegylated liposomal. 
Dosjusteringar 
Alla dosjusteringar ska baseras på den kraftigaste biverkningen i föregående behandling. LV-dosen 
kräver ingen justering. För biverkningar av grad 1 och 2 finns det ingen rekommenderad dosjustering. 
Dosjusteringar, enligt summering i tabell 1 och 2, rekommenderas för att hantera biverkningar av 
grad 3 eller 4 relaterat till ONIVYDE pegylated liposomal. 
För patienter som startar behandling med 50 mg/m2 ONIVYDE pegylated liposomal och inte ökar 
dosen till 70 mg/m2 rekommenderas den första dosreduktionen till 43 mg/m2 och den andra 
dosreduktionen till 35 mg/m2. Patienter som kräver ytterligare dosreduktion bör avbryta behandlingen. 
Patienter som är känt homozygota för UGT1A1*28 och inte drabbas av några läkemedelsrelaterade 
biverkningar under den första behandlingscykeln (reducerad dos på 50 mg/m2) kan få ONIVYDE 
pegylated liposomal-dosen ökad till en total dos om 70 mg/m2 i efterföljande cykler baserat på den 
individuella patientens tolerans. 
Tabell 1: Rekommenderade dosjusteringar av ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV för 
biverkningar av grad 3-4 hos patienter som inte är homozygota för UGT1A1*28 
Biverkningsgrad (värde) 
enligt NCI CTCAE v 4.01 
ONIVYDE pegylated liposomal/5-FU-justering 
(hos patienter som inte är homozygota för UGT1A1*28) 
Hematologiska biverkningar 
Neutropeni 
En ny behandlingscykel bör inte startas förrän det absoluta 
neutrofilantalet är ≥ 1 500 celler/mm3 
Grad 3 eller 4 (< 1 000 celler/mm3) 
eller neutropen feber 
Första händelsen 
Andra händelsen 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 50 mg/m2 
Reducera 5-FU-dosen 
med 25 % (1 800 mg/m2). 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 43 mg/m2 
Reducera 5-FU-dosen 
med ytterligare 25 % (1 350 mg/m2). 
Trombocytopeni 
Leukopeni 
Diarré 
Grad 2 
Tredje händelsen  Avbryt behandlingen 
En ny behandlingscykel bör inte startas förrän antal 
trombocyter ≥ 100 000 trombocyter/mm3 
Dosjusteringar för leukopeni och trombocytopeni baseras på 
NCI CTCAE-biverkningsgraderingen och motsvarar vad som 
ovan rekommenderas för neutropeni. 
Icke-hematologiska biverkningar2 
En ny behandlingscykel bör inte startas förrän diarrén går ner 
till ≤ grad 1 (2–3 avföringar/dag över frekvensen före 
behandlingen). 
En ny behandlingscykel bör inte startas förrän diarrén går ner 
till ≤ grad 1 (2–3 avföringar/dag över frekvensen före 
behandlingen). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningsgrad (värde) 
enligt NCI CTCAE v 4.01 
ONIVYDE pegylated liposomal/5-FU-justering 
(hos patienter som inte är homozygota för UGT1A1*28) 
Grad 3 eller 4 
Illamående/kräkningar 
Första händelsen 
Andra händelsen 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 50 mg/m2 
Reducera 5-FU-dosen 
med 25 % (1 800 mg/m2) 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 43 mg/m2 
Reducera 5-FU-dosen 
med ytterligare 25 % (1 350 mg/m2) 
Tredje händelsen  Avbryt behandlingen 
En ny behandlingscykel bör inte startas förrän 
illamående/kräkningar går ner till ≤ grad 1 eller baslinjen 
Grad 3 eller 4 (trots antiemetisk 
behandling) 
Första händelsen 
Andra händelsen 
Optimera antiemetisk behandling 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 50 mg/m2 
Optimera antiemetisk behandling 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 43 mg/m2  
Hepatiska, renala, respiratoriska 
eller övriga2 biverkningar 
Grad 3 eller 4 
Tredje händelsen  Avbryt behandlingen 
En ny behandlingscykel bör inte startas förrän biverkningarna 
går ner till ≤ grad 1 
Första händelsen 
Andra händelsen 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 50 mg/m2 
Reducera 5-FU-dosen 
med 25 % (1 800 mg/m2) 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 43 mg/m2 
Reducera 5-FU-dosen 
med ytterligare 25 % (1 350 mg/m2) 
Anafylaktisk reaktion 
1  NCI CTCAE v 4.0 = National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events, 
Tredje händelsen  Avbryt behandlingen 
Första händelsen  Avbryt behandlingen 
version 4.0 
2  Exkluderar asteni och anorexi. Asteni och grad 3-anorexi kräver ingen dosjustering. 
Tabell 2: Rekommenderade dosjusteringar av ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV för 
biverkningar av grad 3–4 hos patienter som är homozygota för UGT1A1*28  
Biverkningsgrad (värde)  
av NCI CTCAE v 4.01  
Biverkningar2 Grad 3 eller 4 
ONIVYDE pegylated liposomal/5-FU-justering 
(hos patienter som är homozygota för UGT1A1*28 
utan föregående ökning3 till 70 mg/m2) 
En ny behandlingscykel bör inte startas förrän biverkningen går ner 
till ≤ grad 1 
Första händelsen 
Andra händelsen 
Tredje händelsen 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 43 mg/m2 
5-FU-dosjustering enligt tabell 1 
Reducera ONIVYDE pegylated 
liposomal-dosen till 35 mg/m2 
5-FU-dosjustering enligt tabell 1 
Avbryt behandlingen 
1  NCI CTCAE v 4.0 = National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events, 
version 4.0 
2  Exkluderar asteni och anorexi. Asteni och grad 3-anorexi kräver ingen dosjustering 
3  Vid en dosökning av ONIVYDE pegylated liposomal till 70 mg/m2, om den tolereras i påföljande 
behandlingscykler, ska de rekommenderade dosjusteringarna följa tabell 1 
4 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Inga studier har utförts på ONIVYDE pegylated liposomal vid nedsatt leverfunktion. ONIVYDE 
pegylated liposomal bör undvikas hos patienter med bilirubin > 2,0 mg/dl eller 
aspartataminotransferas (ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) > 2,5 gånger övre gränsen för 
normalvärdet (ULN) eller > 5 gånger ULN vid förekomst av levermetastaser (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga studier har utförts på ONIVYDE pegylated liposomal vid nedsatt njurfunktion. Ingen 
dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitten 4.4 och 5.2). ONIVYDE pegylated liposomal rekommenderas inte till patienter med 
allvarligt nedsatt njurfunktion (CLcr < 30 ml/min). 
Äldre 
Fyrtioen procent (41 %) av de patienter som behandlades med ONIVYDE pegylated liposomal i det 
kliniska programmet var ≥ 65 år. Ingen dosjustering rekommenderas. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för ONIVYDE pegylated liposomal för barn och ungdomar i åldern ≤ 18 år har 
ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
ONIVYDE pegylated liposomal är till för intravenös användning. Koncentratet måste spädas före 
administrationen och ges som en enstaka intravenös infusion under 90 minuter. För mer information, 
se avsnitt 6.6. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
ONIVYDE pegylated liposomal är ett cytotoxiskt läkemedel. Vid hantering eller administrering av 
ONIVYDE pegylated liposomal rekommenderas att handskar, skyddsglasögon och skyddskläder 
används. Gravid personal bör inte hantera ONIVYDE pegylated liposomal. 
4.3  Kontraindikationer 
Anamnes på allvarlig överkänslighet mot irinotekan eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänt 
ONIVYDE pegylated liposomal är en liposomal blandning med irinotekan och med andra 
farmakokinetiska egenskaper än icke-liposomalt irinotekan. Dosens koncentration och styrka avviker 
från icke-liposomalt irinotekan. 
ONIVYDE pegylated liposomal är inte detsamma som, och inte utbytbart mot, andra icke-liposomala 
irinotekanblandningar. 
Hos det begränsade antalet patienter som tidigare använt icke-liposomalt irinotekan har ingen nytta 
med ONIVYDE pegylated liposomal kunnat påvisas. 
Myelosuppression/neutropeni 
Det rekommenderas att blodstatusen övervakas under behandling med ONIVYDE pegylated 
liposomal. Patienter bör vara medvetna om risken för neutropeni och innebörden av feber. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mediantiden till nadir för neutropeni ≥ grad 3 är 23 (intervall 8–104) dagar efter första 
behandlingsdosen med ONIVYDE pegylated liposomal. Febril neutropeni (kroppstemperatur > 38 °C 
och neutrofilantal ≤ 1 000 celler/mm³) bör behandlas akut på sjukhus med bredspektrumantibiotika. 
ONIVYDE pegylated liposomal bör inte ges om neutropen feber uppstår eller om det absoluta 
neutrofilantalet faller under 1500 celler/mm3. Sepsis med neutropen feber och påföljande septisk 
chock med dödlig utgång har observerats hos patienter med metastaserande adenokarcinom i pankreas 
som behandlats med ONIVYDE pegylated liposomal. 
För patienter som upplevt allvarliga hematologiska biverkningar rekommenderas en dosreduktion eller 
avbruten behandling (se avsnitt 4.2). Patienter med allvarlig skada i benmärgen ska inte behandlas 
med ONIVYDE pegylated liposomal. 
Anamnes på tidigare strålbehandling av buken ökar risken för allvarlig neutropeni och febril 
neutropeni som följd av behandling med ONIVYDE pegylated liposomal. Noggrann övervakning av 
blodstatusen rekommenderas. Myeloiska tillväxtfaktorer bör övervägas att användas på patienter med 
anamnes på strålbehandling av buken. Försiktighet bör iakttagas för patienter som får samtidig 
behandling med ONIVYDE pegylated liposomal och strålning. 
Patienter med otillräcklig glukuronidering av bilirubin, som vid Gilberts syndrom, kan löpa större risk 
för myelosuppression när de behandlas med ONIVYDE pegylated liposomal. 
Jämfört med kaukasiska patienter kan asiatiska patienter löpa större risk för allvarlig och febril 
neutropeni efter behandling med ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV (se avsnitt 4.8 och 5.2). 
Immunosuppressiva effekter och vaccin 
Administrering av levande eller levande försvagade vacciner till patienter som har nedsatt 
immunförsvar pga. kemoterapeutiska läkemedel, som t.ex. ONIVYDE pegylated liposomal, kan 
medföra allvarliga eller dödliga infektioner. Immunisering med levande vaccin bör därför undvikas. 
Avdödade eller inaktiverade vaccin får administreras. Responsen från sådana vaccin kan dock vara 
lägre. 
Interaktioner med potenta CYP3A4-induktorer 
ONIVYDE pegylated liposomal bör inte administreras med potenta CYP3A4-enzyminduktorer som 
antiepileptika (fenytoin, fenobarbital eller karbamezepin), rifampin, rifabutin och johannesört såvida 
det inte finns några andra behandlingsalternativ. Den lämpliga startdosen för patienter som tar sådana 
antiepileptika eller andra potenta induktorer har inte fastställts. Var uppmärksam på att byta ut dessa 
mot icke-enzyminducerande behandlingar minst två veckor innan behandlingsstart med ONIVYDE 
pegylated liposomal (se avsnitt 4.5). 
Interaktioner med potenta CYP3A4-hämmare eller potenta UGT1A1-hämmare 
ONIVYDE pegylated liposomal bör inte administreras med potenta CYP3A4-enzymhämmare (t.ex. 
grapefruktjuice, klaritromycin, indinavir, itrakonazol, lopinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, 
saquinavir, telaprevir, vorikonazol). Potenta CYP3A4-hämmare bör sättas ut minst en vecka före 
starten av ONIVYDE pegylated liposomal-behandlingen. 
ONIVYDE pegylated liposomal bör inte administreras med potenta UGT1A-hämmare (t.ex. 
atazanavir, gemfibrozil, indinavir) såvida det inte finns några andra behandlingsalternativ. 
Diarré 
Diarré kan uppstå tidigt (börjar ≤ 24 timmar efter start med ONIVYDE pegylated liposomal) eller sent 
(> 24 timmar) (se avsnitt 4.8).  
Hos patienter med tidig diarré bör terapeutisk och profylaktisk behandling med atropin övervägas, 
såvida det inte finns kontraindikationer. Patienter bör vara medvetna om risken av försenad diarré som 
kan ha en försvagande och vid sällsynta fall livshotande effekt eftersom ihållande lös eller vattnig 
avföring kan leda till uttorkning, elektrolytobalans, kolit, gastrointestinal (GI) blödning, infektion eller 
sepsis. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Så snart den första vattniga avföringen inträffar bör patienten börja dricka stora mängder vätska som 
innehåller elektrolyter. Patienter bör ha loperamid (eller motsvarande) tillgänglig för att börja 
behandling för sent uppkommen diarré. Loperamid bör påbörjas vid första händelse av mjuk eller lös 
avföring eller vid tidigaste förekomst av mer frekventa tarmrörelser än normalt. Loperamid bör ges 
tills att patienten inte har haft diarré under de senaste 12 timmarna. 
Om diarrén fortsätter trots att patienten använt loperamid under mer än 24 timmar, bör ytterligare oral 
antibiotika (t.ex. fluorokinolon under 7 dagar) övervägas. Loperamid bör inte användas under mer 
än 48 timmar i följd pga. risken för paralytisk ileus. Om diarrén fortsätter under mer än 48 timmar sätt 
ut loperamid, övervaka patienten och ersätt med flytande elektrolyter och fortsätt med antibiotika tills 
de medföljande symtomen upphör. 
ONIVYDE pegylated liposomal-behandlingen bör skjutas upp tills diarrén går ner till ≤ grad 1 
(2-3 avföringar/dag över frekvensen före behandlingen). ONIVYDE pegylated liposomal får inte 
administreras på patienter med tarmobstruktion eller kronisk inflammatorisk tarminflammation, tills 
den är åtgärdad. 
Efter diarré av grad 3 eller 4, bör den påföljande ONIVYDE pegylated liposomal-dosen reduceras (se 
avsnitt 4.2). 
Reaktioner från kolinergika 
Tidig diarré kan följas av kolinerga symtom som rinit, ökad salivavsöndring, rodnad, diafores, 
bradykardi, mios och hyperperistaltik. Vid eventuella kolinerga symtom ska atropin administreras.  
Akut infusion och relaterade reaktioner 
Infusionsreaktioner som primärt bestod av utslag, urtikaria, periorbitalt ödem eller klåda rapporterades 
från patienter som fick ONIVYDE pegylated liposomal-behandling. Nya händelser (alla i 
grad 1 eller grad 2) uppstod generellt tidigt under ONIVYDE pegylated liposomal-behandlingen. Man 
noterade att endast 2 av 10 patienter hade händelser efter femte dosen. Överkänslighetsreaktioner 
inkluderande akuta infusionsreaktioner, anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner och angioödem kan 
förekomma. ONIVYDE pegylated liposomal bör utsättas vid fall av allvarliga 
överkänslighetsreaktioner. 
Tidigare total pankreatektomi 
Patienter med total pankreatektomi i anamnesen löper högre risk för allvarliga infektioner som följd av 
ONIVYDE pegylated liposomal i kombination med 5-FU och leukovorin (se avsnitt 4.8). Patienter bör 
övervakas för tecken på infektioner. 
Kärlsjukdomar 
ONIVYDE pegylated liposomal har förknippats med tromboemboliska händelser såsom lungemboli, 
ventrombos och arteriell tromboemboli. Noggrann anamnes ska tas för att identifiera patienter med 
flera riskfaktorer utöver den underliggande tumören. Patienter ska informeras om tecken och symtom 
på tromboemboli och rådas att omedelbart kontakta läkare eller sjuksköterska om sådana tecken eller 
symtom uppstår.  
Lungtoxicitet 
ILD-liknande händelser (interstitiell lungsjukdom) som lett till dödlighet har förekommit på patienter 
som fått icke-liposomalt irinotekan. Inga fall av ILD-liknande händelser har rapporterats från 
ONIVYDE pegylated liposomal-behandling i kliniska studier. Riskfaktorerna innefattar tidigare 
lungsjukdom, användning av pneumotoxiska läkemedel, kolonistimulerande faktorer eller tidigare 
genomgången strålningsbehandling. Patienter med riskfaktorer bör övervakas noga för respiratoriska 
symtom före och under ONIVYDE pegylated liposomal-behandling. Ett retikulonodulärt mönster 
noterades vid bröströntgen hos en liten andel patienter som ingått i en klinisk studie med irinotekan. 
Ny eller progressiv dyspné, hosta och feber bör leda till omedelbart avbrytande av ONIVYDE 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pegylated liposomal-behandling, och diagnostisk utvärdering bör inväntas. ONIVYDE pegylated 
liposomal bör sättas ut hos patienter med en bekräftad diagnos på ILD. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med hyperbilirubinemi hade högre koncentrationer av totalt SN-38 (se avsnitt 5.2) och därför 
ökad risk för neutropeni. Regelbunden övervakning av blodstatusen ska genomföras på patienter med 
totalt bilirubin på 1,0–2,0 mg/dl. Försiktighet ska iakttas hos patienter med nedsatt leverfunktion 
(bilirubin > 2 gånger övre gränsen för normalvärdet [ULN], transaminaser > 5 gånger ULN). 
Försiktighet krävs när ONIVYDE pegylated liposomal ges i kombination med andra levertoxiska 
läkemedel, särskilt hos patienter med redan föreliggande nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns inga slutsatser beträffande användning av ONIVYDE pegylated liposomal på patienter med 
signifikant nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Underviktiga patienter (BMI (body mass index) < 18,5 kg/m2) 
I den kliniska studien som utvärderade ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV, upplevde 5 av 
8 underviktiga patienter biverkningar av grad 3 eller 4, oftast myelosuppression, medan 7 av de 
8 patienterna krävde dosjustering som en dosförskjutning, dosreduktion eller dosutsättning. 
Försiktighet ska iakttas när ONIVYDE pegylated liposomal används på patienter med BMI 
<18,5 kg/m2. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 33,1 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 1,65 % av WHOs 
högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Information om läkemedels interaktioner med ONIVYDE pegylated liposomal har hämtats från 
publicerad vetenskaplig litteratur om icke-liposomalt irinotekan. 
Interaktioner som påverkar användning av ONIVYDE pegylated liposomal 
Potenta CYP3A4-induktorer 
Patienter som samtidigt får icke-liposomalt irinotekan och de CYP3A4-enzyminducerande 
antikonvulsanterna fenytoin, fenobarbital eller karbamazepin exponeras i väsentligt lägre grad för 
irinotekan (AUC-reduktion på 12 % med johannesört, 57 %–79 % med fenytoin, fenobarbital eller 
karbamazepin) och SN-38 (AUC-minskning på 42 % med johannesört, 36 %-92 % med fenytoin, 
fenobarbital eller karbamazepin). Därför kan samtidig administrering av ONIVYDE pegylated 
liposomal och CYP3A4-induktorer minska den systemiska exponeringen för ONIVYDE pegylated 
liposomal. 
Potenta CYP3A4-hämmare och UGT1A1-hämmare 
Patienter som samtidigt använder icke-liposomalt irinotekan och ketokonazol, en CYP3A4- och 
UGT1A1-hämmare, har en ökad SN-38-exponering med 109 %. Därför kan samtidig administrering 
av ONIVYDE pegylated liposomal och andra CYP3A4-hämmare (t.ex. grapefruktjuice, klaritromycin, 
indinavir, itrakonazol, lopinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, telaprevir, vorikonazol) 
öka den systemiska exponeringen för ONIVYDE pegylated liposomal. Baserat på 
läkemedelsinteraktionen mellan icke-liposomalt irinotekan och ketokonazol, kan samtidig 
administrering av ONIVYDE pegylated liposomal och andra UGT1A1-hämmare (t.ex. atazanavir, 
gemfibrozil, indinavir, regorafenib) också öka den systemiska exponeringen för ONIVYDE pegylated 
liposomal. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV ändrar inte farmakokinetiken 
för ONIVYDE pegylated liposomal, baserat på analysen av populationens farmakokinetik. 
Antineoplastiska medel (inklusive flucytosin som en prodrug till 5-fluorouracil) 
Biverkningar av irinotekan, till exempel myelosuppression, kan förvärras av andra antineoplastiska 
medel som har en liknande biverkningsprofil. 
Det finns inga kända interaktioner mellan ONIVYDE pegylated liposomal och andra läkemedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmedel för män och kvinnor 
Kvinnor i fertil ålder bör använda ett effektivt preventivmedel under ONIVYDE pegylated 
liposomal-behandlingen och sju månader efter. Män bör använda kondom under ONIVYDE pegylated 
liposomal-behandlingen och fyra månader efter. 
Graviditet 
Det finns inga adekvata data beträffande ONIVYDE pegylated liposomal-användning under graviditet. 
ONIVYDE pegylated liposomal kan skada fostret om det administreras till en gravid kvinna, eftersom 
aktiva substansen irinotekan har visat sig vara embryotoxiskt och teratogent hos djur (se avsnitt 5.3). 
Därför, baserat på resultat från djurstudier och den aktiva mekanismen av irinotekan, bör inte 
ONIVYDE pegylated liposomal användas under graviditet såvida det inte är uppenbart nödvändigt. 
Om ONIVYDE pegylated liposomal används under graviditeten eller om patienten blir gravid under 
behandlingen bör patienten informeras om de potentiella riskerna för fostret. 
Amning 
Det är okänt om ONIVYDE pegylated liposomal eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Eftersom det finns risk för allvarliga biverkningar från ONIVYDE pegylated liposomal på ammande 
barn är ONIVYDE pegylated liposomal kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Patienterna bör 
inte amma förrän en månad efter sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga data beträffande påverkan från ONIVYDE pegylated liposomal på mänsklig fertilitet. 
Icke-liposomalt irinotekan visade sig orsaka atrofi på manliga och kvinnliga könsorgan på djur efter 
flera dagliga irinotekandoser (se avsnitt 5.3). Innan administrering av ONIVYDE pegylated liposomal 
påbörjas bör man överväga att ge rådgivning till patienter om förvaring av könsceller. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
ONIVYDE pegylated liposomal har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Under behandlingen bör patienter vara försiktiga när de kör eller använder maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Biverkningsprofilen baserar sig på den kliniska studien NAPOLI-1. Följande biverkningar, betraktade 
som möjligen eller troligen relaterade till administrering av ONIVYDE pegylated liposomal, 
rapporterades hos 264 patienter med metastaserande adenokarcinom i pankreas. 147 av dem fick 
ONIVYDE pegylated liposomal som monoterapi (100 mg/m2) och 117 av dem fick ONIVYDE 
pegylated liposomal (70 mg/m2) i kombination med 5-FU/LV. 
De vanligaste biverkningarna (incidens ≥ 20 %) från ONIVYDE pegylated liposomal + 5-FU/LV var: 
diarré, illamående, kräkningar, minskad aptit, neutropeni, utmattning, asteni, anemi, stomatit och 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pyrexi. De vanligaste allvarliga biverkningarna (≥ 2 %) från ONIVYDE pegylated 
liposomal-behandling var diarré, kräkningar, febril neutropeni, illamående, pyrexi, sepsis, uttorkning, 
septisk chock, pneumoni, akut njursvikt och trombocytopeni. 
Andelen biverkningar som ledde till permanent utsättning av behandlingen var 11 % för ONIVYDE 
pegylated liposomal+5-FU/LV-gruppen och 12 % för monoterapigruppen. 
De mest frekvent rapporterade biverkningarna som ledde till utsättning var infektion och diarré för 
ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV och kräkningar och diarré för monoterapi. 
Tabell med biverkningar 
Biverkningar som beskrivs i detta avsnitt är hämtade från kliniska studier och erfarenhet efter 
marknadsintroduktion av ONIVYDE pegylated liposomal. 
Biverkningar som kan uppstå under behandling med ONIVYDE pegylated liposomal sammanfattas 
nedan och presenteras enligt klassificering av organsystem och frekvenskategori (tabell 3). Inom varje 
klassificering av organsystem och frekvenskategori presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna som används för biverkningar är: Mycket vanlig (≥ 1/10), 
Vanlig (≥ 1/100 till <1/10), Mindre vanlig (≥ 1/1 000 till <1/100), Sällsynt (≥ 1/10 000 till <1/1 000)* 
och Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 3: Biverkningar som rapporterats från ONIVYDE pegylated liposomal-behandling 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Biverkningsfrekvens* 
Infektioner och infestationer  Vanliga: Septisk chock, sepsis, pneumoni, febril neutropeni, 
gastroenterit, oral kandidos 
Mindre vanliga: Biliär sepsis 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga: Neutropeni, leukopeni, anemi, trombocytopeni 
Vanliga: Lymfopeni 
Immunsystemet 
Mindre vanliga: Överkänslighet 
Ingen känd frekvens: Anafylaktisk/anafylaktoid reaktion, angioödem 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga: Hypokalemi, hypomagnesemi, uttorkning, minskad 
aptit 
Vanliga: Hypoglykemi, hyponatremi, hypofosfatemi 
Psykiska störningar 
Vanliga: Insomnia 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga: Yrsel 
Vanliga: Kolinergt syndrom, dysgeusi 
Hjärtat 
Blodkärl 
Vanliga: Hypotoni 
Vanliga: Lungemboli, emboli, djup ventrombos 
Mindre vanliga: Trombos 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Vanliga: Dyspné, dysfoni 
Mindre vanliga: Hypoxi 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga: Diarré, kräkningar, illamående, buksmärta, stomatit 
Vanliga: Kolit, hemorrojder 
Mindre vanliga: Oesofagit, proktit 
Lever och gallvägar 
Vanliga: Hypoalbuminemi 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Hud och subkutan vävnad 
Biverkningsfrekvens* 
Mycket vanliga: Alopeci 
Vanliga: Klåda 
Mindre vanliga: Urtikaria, utslag, makulopapulära utslag, missfärgade 
naglar 
Ingen känd frekvens: Erytem 
Njurar och urinvägar 
Vanliga: Akut njursvikt 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga: Pyrexi, perifert ödem, slemhinneinflammation, 
utmattning, asteni 
Vanliga: Infusionsrelaterad reaktion, ödem 
Undersökningar 
Mycket vanliga: Viktminskning 
Vanliga: Förhöjt bilirubin, förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt 
aspartataminotransferas, förhöjd internationellt normaliserad kvot 
* 
Sällsynta förekomster från NAPOLI-1-studien kan inte bedömas pga. den ringa frekvensen 
Beskrivning av ett urval av biverkningar 
Följande biverkningar observerades i den kliniska studien NAPOLI-1: 
Myelosuppression 
Myelosuppression (neutropeni/leukopeni, trombocytopeni och anemi) var vanligare i gruppen med 
ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV jämfört med 5-FU/LV-kontrollgruppen. 
Neutropeni/leukopeni 
Neutropeni/leukopeni var den mest signifikanta viktiga hematologiska biverkningen. Neutropeni av 
grad 3 eller högre förekom oftare hos patienter som behandlades med ONIVYDE pegylated 
liposomal+5-FU/LV (27,4 %) jämfört med patienter som behandlades med 5-FU/LV (1,5 %). 
Neutropen feber/sepsis förekom oftare i gruppen med ONIVYDE pegylated 
liposomal+5-FU/LV-kombinationen [hos 4 patienter (3,4 %)] jämfört med 5-FU/LV-kontrollgruppen 
[hos 1 patient (0,7 %)]. 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni av grad 3 eller högre förekom hos 2,6 % av patienterna som behandlades med 
ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV och 0 % hos patienterna som behandlades med 5-FU/LV. 
Anemi 
Anemi av grad 3 eller högre förekom hos 10,3 % av patienterna som behandlades med ONIVYDE 
pegylated liposomal+5-FU/LV och hos 6,7 % av patienterna som behandlades med 5-FU/LV. 
Akut njursvikt 
Nedsatt njurfunktion och akut njursvikt har identifierats, vanligen hos patienter som utvecklat 
hypovolemi pga. illamående/kräkningar och/eller diarré. Akut njursvikt rapporterades 
hos 6 av 117 patienter (5,1 %) i ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV-gruppen, 10 av 
147 (6,8 %) i ONIVYDE pegylated liposomal-monoterapigruppen och 6 av 134 patienter (4,5 %) 
i 5-FU/LV-gruppen. 
Diarré och relaterade biverkningar 
Diarré är en mycket vanlig biverkning som leder till kolit, ileus, gastroenterit, utmattning, uttorkning, 
viktnedgång, njurtoxicitet, hyponatremi och hypokalemi. Nedsatt njurfunktion och akut njursvikt har 
identifierats, vanligen hos patienter som utvecklade hypovolemi pga. allvarliga kräkningar och/eller 
diarré. I den kliniska studien förekom diarré av grad 3 eller grad 4 hos 15 av 117 patienter (12,8 %) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som fick ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV. För patienter som fick sen diarré var mediantiden 
tills den sena diarrén uppstod 8 dagar från den senaste ONIVYDE pegylated liposomal-dosen. Tidigt 
uppkommen diarré, typiskt ≤ 24 timmar efter administrering kan förekomma och är vanligen 
övergående. Tidigt uppkommen diarré kan också följas av kolinerga symtom som kan innefatta rinit, 
ökad salivavsöndring, rodnad, diafores, bradykardi, mios och hyperperistaltik, vilket kan utlösa 
bukkramper. I den kliniska studien uppstod diarré tidigt hos 35 patienter (29,9 %) och kolinerga 
händelser uppstod hos 4 patienter (3,4 %) som fick ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV. 
Gör uppehåll med ONIVYDE pegylated liposomal vid diarré grad 2–4 och sätt in behandling mot 
diarré. Efter att diarrén gått ner till grad 1 ska ONIVYDE pegylated liposomal-behandlingen 
återupptas med reducerad dos (se avsnitt 4.2). 
Infusionsreaktion 
Akuta infusionsreaktioner rapporterades hos 8 av 117 patienter (6,8 %) i ONIVYDE pegylated 
liposomal+5-FU/LV-gruppen, 3 av 147 patienter (2,0 %) i ONIVYDE pegylated 
liposomal-monoterapigruppen och 8 av 134 patienter (6,0 %) i 5-FU/LV-gruppen. 
Övriga särskilda populationer 
Äldre 
Generellt sett rapporterades inga stora kliniska skillnader i säkerhet eller effekt mellan patienter 
≥ 65 år och patienter < 65 år, trots att det noterades en högre frekvens för avbruten behandling (14,8 % 
jämfört med 7,9 %) i den tidigare gruppen vid behandling med ONIVYDE pegylated 
liposomal+5-FU/LV i NAPOLI-1-studien. I vissa fall försvann inte biverkningarna. Biverkningar av 
grad 3 eller högre och allvarlig akutbehandling var mer frekvent hos patienter < 65 år (84,1 % 
och 50,8 %) jämfört med patienter ≥ 65 år (68,5 % och 44,4 %). Omvänt, upplevde patienter > 75 år 
(n=12) oftare allvarliga biverkningar, dosförskjutning, dosreduktion och utsättning jämfört med 
patienter ≤ 75 år (n=105) när de behandlades med ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV i studien 
över adenokarcinom i pankreas. 
Asiatisk population 
Jämfört med kaukasiska patienter observerades asiatiska patienter ha en lägre incidens av diarré 
[14 (19,2 %) av 73 kaukasier hade diarré ≥ grad 3 och 1 av 33 (3,3 %) asiater hade diarré ≥ grad 3] 
men en högre incidens av neutropeni med högre allvarlighetsgrad. Hos patienter som fick ONIVYDE 
pegylated liposomal+5-FU/LV, var incidensen av neutropeni ≥ grad 3 högre bland asiatiska patienter 
[18 av 33 (55 %)] jämfört med kaukasiska patienter [13 av 73 (18 %)]. Neutropen feber/neutropen 
sepsis rapporterades hos 6 % asiatiska patienter jämfört med 1 % kaukasiska patienter. Detta stämmer 
med den farmakokinetiska populationsanalysen som visade en lägre exponering för irinotekan och en 
högre exponering för dess aktiva metabolit SN-38 hos asiater jämfört med kaukasier. 
Patienter med nedsatt njur- och leverfunktion 
I kliniska studier av icke-liposomalt irinotekan som administrerades enligt ett veckodosschema hade 
patienter med måttligt förhöjda baslinjenivåer av totalt bilirubin i serum (1,0 till 2,0 mg/dl) en 
signifikant större sannolikhet att få neutropeni grad 3 eller grad 4 i första cykeln än dem med 
bilirubinnivåer som var mindre än 1,0 mg/dl. 
Patienter med tidigare total pankreatektomi 
I den kliniska studien som utvärderar ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV, hade patienter med 
en tidigare total pankreatektomi högre risk för allvarliga infektioner som följd av behandlingen med 
ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV [9 av 29 (30 %)] jämfört med 11 av 88 (12,5 %) patienter 
utan tidigare total pankreatektomi. 
Patienter med UGT1A1-allel 
Personer som är 7/7 homozygota för UGT1A1*28-allelen löper inte högre risk för neutropeni från 
icke-liposomalt irinotekan. I den kliniska studien som utvärderade ONIVYDE pegylated 
liposomal+5-FU/LV, var frekvensen för neutropeni ≥ grad 3 hos dessa patienter [2 av 7 (28,6 %)] 
samma som frekvensen hos patienter som inte var homozygota för UGT1A1*28-allelen och fick en 
startdos med ONIVYDE pegylated liposomal på 70 mg/m2 [30 av 110 (27,3 %)] (se avsnitt 5.1). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Underviktiga patienter (BMI (body mass index) < 18,5 kg/m2) 
I den kliniska studien som utvärderade ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV, upplevde 5 av 
8 underviktiga patienter en biverkning av grad 3 eller 4, oftast myelosuppression, medan 7 av 
de 8 patienterna krävde dosjustering som en dosförskjutning, dosreduktion eller dosutsättning (se 
avsnitt 4.4).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska studier administrerades ONIVYDE pegylated liposomal i doser upp till 210 mg/m2 till 
patienter med olika typer av cancer. Dessa patienters biverkningar överensstämde med dem som 
rapporterats med den rekommenderade dosen och regimen. 
Det har rapporterats om överdosering av icke-irinotekan med doser upp till cirka den dubbla 
rekommenderade behandlingsdosen av irinotekan, vilket kan vara dödligt. De mest signifikanta 
biverkningarna som rapporterades var allvarlig neutropeni och allvarlig diarré. 
Det finns ingen känd antidot mot överdosering av ONIVYDE pegylated liposomal. Maximalt 
stödjande vård bör sättas in för att förebygga uttorkning pga. diarré och för att behandla eventuella 
infektiösa komplikationer. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: topoisomeras 1 (TOP1) hämmare. ATC-kod: L01CE02 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen i ONIVYDE pegylated liposomal är irinotekan (topoisomeras-I-hämmare) 
inkapslad i en vesikel av lipidbilager eller liposom. 
Irinotekan är ett derivat av kamptotecin. Kamptoteciner agerar som specifika hämmare av enzymet 
DNA-topoisomeras I. Irinotekan och dess aktiva metabolit SN-38 binder reversibelt mot 
topoisomeras-I-DNA-komplexet och framkallar lesioner med ena DNA-kedjan, vilka blockerar 
DNA-replikationen och är ansvariga för cytotoxiciteten. Irinotekan metaboliseras av karboxylesteras 
till SN-38. SN-38 är cirka 1 000 gånger mer potent än irinotekan som en hämmare av topoisomeras I 
och är renat från tumörcellinjer från människa och gnagare. 
Farmakodynamisk effekt 
I djurmodeller har ONIVYDE pegylated liposomal visat sig höja plasmanivåerna av irinotekan och 
förlänga exponeringen för den aktiva metaboliten SN-38 vid tumörstället. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerheten och effekten hos ONIVYDE pegylated liposomal undersöktes i en multinationell, 
randomiserad, kontrollerad öppen klinisk studie (NAPOLI–1) där man testade två behandlingsregimer 
för patienter med metastaserande adenokarcinom i pankreas som hade dokumenterad 
sjukdomsprogression efter gemcitabin eller behandling som innehöll gemcitabin. Studien var avsedd 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
att bedöma den kliniska effekten och säkerheten hos ONIVYDE pegylated liposomal-monoterapi eller 
ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV jämfört med en aktiv kontrollgrupp med 5-FU/LV. 
Patienter som randomiserades till ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV fick ONIVYDE 
pegylated liposomal i 70 mg/m2 som en intravenös infusion under 90 minuter, följt av 
LV 400 mg/m2 intravenöst under 30 minuter, följt av 5-FU 2 400 mg/m2 intravenöst under 46 timmar, 
administrerat varannan vecka. Patienter som var homozygota för UGT1A1*28-allelen fick en lägre 
startdos med ONIVYDE pegylated liposomal (se avsnitt 4.2). Patienter som randomiserades 
till 5-FU/LV fick leukovorin 200 mg/m2 intravenöst under 30 minuter, följt 
av 5-FU 2 000 mg/m2 intravenöst under 24 timmar, administrerat dag 1, 8, 15 och 22 i 
en 6-veckorscykel. Patienter som randomiserades till ONIVYDE pegylated liposomal-monoterapi 
fick 100 mg/m2 som en intravenös infusion under 90 minuter var 3:e vecka. 
De viktigaste kriterierna för att få delta i den kliniska studien NAPOLI-1 för patienter med 
metastaserande adenokarcinom i pankraeas var KPS (Karnofsky Performance Status) på ≥ 70, normal 
bilirubinnivå, transaminasnivåer ≤ 2,5 gånger ULN eller ≤ 5 gånger ULN för patienter med 
levermetastaser och albumin ≥ 3,0 g/dl. 
Totalt 417 patienter randomiserades till ONIVYDE pegylated liposomal+5-FU/LV-gruppen (N=117), 
ONIVYDE pegylated liposomal-monoterapigruppen (N=151) och 5-FU/LV-gruppen (N=149). 
Patientdemografi och sjukdomsrelaterade karaktäristika vid baslinjen var välbalanserad mellan 
studiegrupperna. 
I den avsiktliga populationen (alla randomiserade) var medianåldern 63 år (intervallet 31–87 år), 57 % 
var män, 61 % var kaukasier och 33 % var asiater. Baslinjen för genomsnittlig albuminnivå 
var 3,6 g/dl och baslinje-KPS var 90–100 hos 55 % av patienterna. Sjukdomsegenskaper 
innefattade 68 % patienter med levermetastaser och 31 % med lungmetastaser. 12 % av patienterna 
hade inte tidigare genomgått någon metastatisk behandling, 56 % av patienterna hade tidigare 
genomgått en metastatisk behandling, 32 % av patienterna hade genomgått två eller fler metastatiska 
behandlingar. 
Patienter fick behandling tills att sjukdomen progredierade eller oacceptabel biverkning. Det primära 
effektmåttet var total överlevnad (OS, Overall survival). Därutöver användes också effektmåtten PFS 
(Progression free survival, progressionsfri överlevnad) och ORR (Objective response rate, objektiv 
responsfrekvens). Resultaten visas i tabell 4. Total överlevnad visas i figur 1. 
Tabell 4: Effektresultat från den kliniska studien NAPOLI-1 
Total överlevnad, OS1 
Antal dödsfall, n (%) 
Median-OS (månader) 
(95 % KI) 
Riskfrekvens (95 % KI)3 
p-värde4 
ONIVYDE pegylated 
liposomal+5-FU/LV 
(N=117) 
75 (64) 
6,1 
(4,8, 8,9) 
5-FU/LV 
(N=119) 
80 (67) 
4,2 
(3,3, 5,3) 
0,67 (0,49-0,92) 
0,0122 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progressionsfri överlevnad (PFS)1,2 
Död eller progression, n (%) 
Median-PFS (månader) 
(95 % KI) 
Riskfrekvens (95 % KI)3 
p-värde4 
Objektiv responsfrekvens (ORR)2 
N 
ORR (%) 
ONIVYDE pegylated 
liposomal+5-FU/LV 
(N=117) 
83 (71) 
3,1 
(2,7, 4,2) 
5-FU/LV 
(N=119) 
92 (77) 
1,5 
(1,4, 1,8) 
0,56 (0,41-0,75) 
0,0001 
19 
16,2 
1 
0,8 
95 % KI för frekvens5 
9,6, 22,9 
0,0, 2,5 
Frekvensskillnad (95 % KI)5 
p-värde6 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Medianen är Kaplan-Meier-uppskattningen av medianöverlevnadstiden 
Enligt riktlinjerna RECIST, v 1.1. 
Analys enligt Cox-modellen 
Ostratifierat loggrankningstest 
Baserat på normal approximation 
Fishers exakta test 
15,4 (8,5, 22,3) 
< 0,0001 
Förkortningar: 5-FU/LV=5-fluorouracil/leukovorin, KI=konfidensintervall 
Figur 1 Total överlevnad, OS 
Hos det begränsade antal patienter som tidigare använt icke-liposomalt irinotekan har ingen nytta med 
ONIVYDE pegylated liposomal kunnat påvisas. 
15 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
ONIVYDE pegylated liposomal för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av 
adenokarcinom i pankreas (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Liposominkapslingen av irinotekan förlänger cirkulationstiden och begränsar distributionen jämfört 
med icke-liposomalt irinotekan. 
Farmakokinetiken i plasma av totalt irinotekan och totalt SN-38 har utvärderats hos patienter med 
cancer som fått ONIVYDE pegylated liposomal som monoterapi eller som del i en kombinerad 
kemoterapi, i doser mellan 50 och 155 mg/m2. De farmakokinetiska parametrarna för totalt irinotekan 
och SN-38-analyter som följd av administreringen av ONIVYDE pegylated liposomal 70 mg/m2 
presenteras i tabell 5. 
Tabell 5: Sammanfattning av medelvärde (± standardavvikelse), totalt irinotekan och totalt 
SN-38 
Analyt 
Farmakokinetiska parametrar  Enhet 
Totalt 
irinotekan 
Totalt 
SN-38 
AUC 
Cmax 
Clearance (CL) 
Volym (V) 
t1/2 effektiv 
AUC 
Cmax 
h ng/ml 
ng/ml 
l/h/m2 
l/m2 
h 
h ng/ml 
ng/ml 
t1/2 effektivt 
h 
ONIVYDE 
pegylated liposomal 
geomedel (95% KI)a 
70 mg/m2(n=353)b 
919 228 
(845 653-999 204) 
28 353 
(27 761-28 958) 
0,087 
(0,080-0,094) 
2,6 
(2,6-2,7) 
20,8 
(19,4-22,3) 
341 
(326-358) 
3,0 
(2,9-3,1) 
40,9 
(39,8-42,0) 
Icke-liposomalt 
irinotekan  
medelvärde (SD)  
125 mg/m2 (n=99)c 
10 529 
(3 786) 
1 492 
(452) 
13,0  
(5,6) 
138 
(60,9) 
6,07  
(1,19) 
267 
(115) 
27,8  
(11,6) 
11,7  
(4,29) 
SD=standardavvikelse 
AUC=area under plasmakoncentrationskurvan (extrapolerat till oändlighet för ONIVYDE pegylated 
liposomal och AUC24h för icke-liposomalt irinotekan) 
Cmax= maximal plasmakoncentration 
t1/2 effektiv= effektiv halveringstid 
aVärden är uppskattade från farmakokinetiska analyser av populationen 
bN=353 avser samtliga individer som ingick i den farmakokinetiska analysen av populationen 
cVärdena kommer från den publicerade informationen [Schaaf LJ et al. Clin Cancer 
Res. 2006 Jun 15;12:3782-91] 
Distribution 
Direktmätning av liposomalt irinotekan visar att 95 % av irinotekanet förblir liposominkapslat under 
cirkulationen. Icke-liposomalt irinotekan uppvisar en stor distributionsvolym (138 l/m2). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distributionsvolymen för ONIVYDE pegylated liposomal 70 mg/m2 var 2,6 l/m2, vilket tyder på att 
ONIVYDE pegylated liposomal i hög grad är begränsat till vaskulär vätska. 
Plasmaproteinets bindning vid ONIVYDE pegylated liposomal är försumbar (< 0,44 % av totalt 
irinotekan i ONIVYDE pegylated liposomal). Plasmaproteinets bindning vid icke-liposomalt 
irinotekan är måttlig (30 % till 68 %) och SN-38 är i hög grad bundet till humana plasmaproteiner 
(cirka 95 %). 
Metabolism 
Irinotekan som frigörs från liposominkapslingen följer en liknande metabolisk nedbrytningsväg som 
rapporteras för icke-liposomalt irinotekan. 
Irinotekans metaboliska ombildning till den aktiva metaboliten SN-38 åstadkoms med hjälp av 
karboxylesterasenzymer. In vitro-studier tyder på att irinotekan, SN-38 och ytterligare en metabolit, 
aminopentan-karboxylsyra (APC), inte inhiberar cytokrom P-450-isoenzymer. SN-38 konjugeras 
därefter främst till enzymet UDP-glukuronosyltransferas 1A1 (UGT1A1) för att formera en 
glukuronid-metabolit. UGT1A1-aktiviteten reduceras hos personer med genetiska polymorfismer som 
leder till reducerad enzymaktivitet, t.ex. UGT1A1*28-polymorfismen. I den farmakokinetiska 
populationsanalysen av patienter med ONIVYDE pegylated liposomal användes resultatet från 
testning av en delmängd med UGT1A1*28-genotypen, där analysen justerades för den lägre dosen 
som administrerats till patienter som var homozygota för UGT1A1*28-allelen. Patienter som var 
homozygota (N=14) och icke-homozygota (N=244) för denna allele hade ett genomsnitt för totalt 
SN-38 i steady-state-koncentrationer på 1,06 respektive 0,95 ng/ml. 
Eliminering 
Dispositionen av ONIVYDE pegylated liposomal och icke-liposomalt irinotekan i människor är inte 
helt klargjord. 
Urinutsöndringen av icke-liposomalt irinotekan är 11 % till 20 %. SN-38 < 1 % och SN-38-glukuronid 
är 3 %. Den kumulativa utsöndringen av irinotekan och dess metaboliter (SN-38 och 
SN-38 glukuronid) genom galla och urin under en 48-timmarsperiod efter administrering av 
icke-liposomalt irinotekan till två patienter, låg mellan cirka 25 % (100 mg/m2) och 50 % 
(300 mg/m2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga farmakokinetiska studier har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. I en farmakokinetisk 
populationsanalys hade lindrigt-till-måttligt nedsatt njurfunktion ingen effekt på exponeringen för 
totalt SN-38 efter justering för kroppsyta (BSA). I analysen ingick 68 patienter med måttligt 
(CLcr 30-59 ml/min), 147 patienter med lindrigt (CLcr 60-89 ml/min) nedsatt njurfunktion 
och 135 patienter med normal njurfunktion (CLcr > 90 ml/min). Det fanns otillräckligt med data från 
patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion (CLcr < 30 ml/min) för att kunna bedöma effekten på 
farmakokinetiken (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga farmakokinetiska studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. I en farmakokinetisk 
populationsanalys uppvisade patienter med baslinjevärden av totala bilirubinkoncentrationer på 1–
2 mg/dl (n=19) att de genomsnittliga steady state-koncentrationerna av totalt SN-38 ökade 
med 37 % (0,98 [95 % KI: 0,94-1,02] och 1,29 [95 % KI: 1,11-1,5] ng/ml, respektive) jämfört med 
patienter med baslinje för bilirubinkoncentrationer på < 1 mg/dl (n=329). Det påvisades dock ingen 
effekt av förhöjda ALAT/ASAT-koncentrationer i totala SN-38-koncentrationer. Inga data finns 
tillgängliga för patienter med totalt bilirubin som är mer än 2 gånger ULN. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga särskilda populationer 
Ålder och kön 
Den farmakokinetiska populationsanalysen på patienter i åldern 28 till 87 år, av vilka 11 % var 
≥ 75, påvisade att ålder inte hade någon kliniskt meningsfull effekt på exponeringen för irinotekan och 
SN-38. 
Den farmakokinetiska populationsanalysen på 196 män och 157 kvinnor påvisade att kön inte hade 
någon kliniskt meningsfull effekt på exponeringen för irinotekan och SN-38 efter justering för BSA. 
Etnicitet 
Den farmakokinetiska populationsanalysen påvisar att asiater har 56 % lägre genomsnittlig steady 
state-koncentration av irinotekan (3,93 [95 % KI: 3,68–4,2] och 1,74 [95 % KI: 1,58–1,93] mg/l, 
respektive) och 8 % högre genomsnittlig steady state-koncentration av totalt SN–
38 (0,97 [95 % KI: 0,92–1,03] och 1,05 [95 % KI: 0,98–1,11] ng/ml, respektive) än kaukasiska 
patienter. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
I en poolad analys av 353 patienter associerades högre SN-38 Cmax i plasma med ökad sannolikhet för 
att få neutropeni, och högre totalt irinotekan Cmax i plasma associerades med ökad sannolikhet för att få 
diarré. 
Den kliniska studien som påvisade effekten för ONIVYDE pegylated liposomal, associerade högre 
plasmaexponeringar för totalt irinotekan och SN-38 hos patienter i ONIVYDE pegylated 
liposomal+5-FU/LV-behandlingsgruppen med längre OS och PFS liksom med högre ORR (objektiv 
responsfrekvens). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier med engångsdos och upprepade doser till möss, råttor och hundar var målorganen 
för toxicitet mag-tarmområdet och det hematologiska systemet. Svårighetsgraden av dessa effekter var 
dosrelaterad och reversibel. NOAEL-nivån (no-observed-adverse-effect level, nivån utan observerade 
biverkningar) på råttor och hundar efter 90 minuters intravenös infusion av ONIVYDE pegylated 
liposomal en gång var 3:e vecka under 18 veckor var 155 mg/m2. 
I säkerhetsfarmakologistudier på hundar hade ONIVYDE pegylated liposomal ingen effekt på 
kardiovaskulära, hemodynamiska, elektrokardiografiska eller respiratoriska parametrar vid doser upp 
till 18 mg/kg eller 360 mg/m2. Inga fynd av toxicitet relaterad till centrala nervsystemet observerades i 
toxicitetsstudierna av råttor med upprepade doser. 
Genotoxisk och karcinogen potential 
Inga genotoxiska studier har utförts med ONIVYDE pegylated liposomal. Icke-liposomalt irinotekan 
och SN-38 var genotoxiska in vitro i kromosomavvikelsetestet på CHO-celler (äggstock från kinesisk 
hamster) liksom in vivo i mikrokärntest på möss. I andra studier, Ames-testet, med irinotekan 
påvisades dock avsaknad av mutagenisk potential. 
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med ONIVYDE pegylated liposomal. För icke-liposomalt 
irinotekan rapporterades inga behandlingsrelaterade tumörer 91 veckor efter behandlingens slut på 
råttor som behandlades en gång i veckan under 13 veckor med maxdos på 150 mg/m². Under dessa 
omständigheter fanns det en signifikant linjär trend mellan dosen och incidensen för kombinationen 
bindvävspolyper i endometriet och bindvävssarkomer i endometriet i livmoderhornen. På grund av 
verkningsmekanismen anses irinotekan vara ett potentiellt karcinogen. 
Reproduktionstoxicitet 
Inga studier av reproduktions- och utvecklingstoxicitet har utförts med ONIVYDE pegylated 
liposomal. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-liposomalt irinotekan var teratogent för råtta och kanin vid doser lägre än den terapeutiska dosen 
för människa. Hos råtta visade avkommor till behandlade djur med yttre abnormiteter en minskad 
fertilitet. Detta uppvisades inte hos morfologiskt normala avkommor. Hos dräktiga råttor förekom en 
minskning av placentavikt och hos avkomman en minskning av fosterlivsduglighet och ökning av 
beteendestörningar. 
Icke-liposomalt irinotekan orsakade atrofi på manliga könsorgan både hos råttor och hundar efter flera 
dagliga doser på 20 mg/kg respektive 0,4 mg/kg. Dessa effekter var reversibla när behandlingen 
upphörde. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Liposomformande lipider 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
Kolesterol 
N-(karbonyl-metoxipolyetylenglykol-2000)-1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfoetanolamin 
(MPEG-2000-DSPE) 
Andra hjälpämnen 
Sackarosoktasulfat 
2-[4-(2-Hydroxietyl)piperazin-1-yl]etansulfonsyra (HEPES-buffert) 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
ONIVYDE pegylated liposomal får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i 
avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år. 
Efter spädning 
Kemisk och fysisk stabilitet för den beredda infusionsvätskedispersionen har visats vid 15–25 °C 
under upp till 6 timmar eller i kylskåp (2 ºC–8 ºC) under högst 24 timmar. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omgående. Om den inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider och -förhållanden under användningen. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Typ I-glasflaskor med en grå klorobutylpropp och en aluminiumförsegling med ett avsnäppbart lock, 
som innehåller 10 ml koncentrat. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
ONIVYDE pegylated liposomal är ett cytotoxiskt läkemedel och bör hanteras med försiktighet. Vid 
hantering eller administrering av ONIVYDE pegylated liposomal rekommenderas att handskar, 
skyddsglasögon och skyddskläder används. Skölj omedelbart och noggrant med tvål och vatten om 
dispersionen kommer i kontakt med huden. Skölj noggrant med vatten om dispersionen kommer i 
kontakt med slemhinnorna. Gravid personal bör inte hantera ONIVYDE  pegylated liposomal med 
tanke på läkemedlets cytotoxiska natur. 
Beredning av dispersionen och administrering 
ONIVYDE  pegylated liposomal tillhandahålls som en steril liposomal dispersion med en 
koncentration på 4,3 mg/ml och måste spädas före administrering med hjälp av en nål med en storlek 
på högst 21 gauge. Späd med 5 % glykoslösning för injektionsvätska eller 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektionsvätska och bered en dispersion med tillämplig dos av ONIVYDE  
pegylated liposomal utspätt till en slutlig volym på 500 ml. Blanda den beredda dispersionen genom 
att försiktigt vända flaskan upp och ned. Den beredda dispersionen är klar till lätt vitaktig till lätt 
opalescent och är fri från synliga partiklar. 
ONIVYDE  pegylated liposomal bör administreras innan LV, följt av 5-FU. ONIVYDE  pegylated 
liposomal får inte administreras som en bolusinjektion eller en outspädd dispersion. 
Aseptisk teknik måste följas under beredningen av infusionen. ONIVYDE pegylated liposomal är 
endast för engångsbruk. 
Var noga med att undvika extravasering och övervaka så att inte infusionsstället visar tecken på 
inflammation. Om extravasering skulle uppstå rekommenderas att spola stället med 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektionsvätska och/eller sterilt vatten och lägga på is. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1130/001 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 14 oktober 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 juli 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
21 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Les Laboratoires Servier Industrie 
905 Route de Saran 
45520 Gidy  
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
• 
• 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas inpå begäran av Europeiska 
läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ONIVYDE pegylated liposomal 4,3 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, dispersion 
irinotekan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med 10 ml koncentrat innehåller 43 mg irinotekan som vattenfri bas (som 
irinotekan-sukrosofatsalt i en pegylerad liposomal blandning). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
DSPC 
Kolesterol 
MPEG-2000-DSPE 
Sackarosoktasulfat 
HEPES-buffert 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, dispersion. 
43 mg/10 ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
ONIVYDE pegylated liposomal (irinotekan) är inte detsamma som icke-liposomala blandningar. De 
kan inte ersätta varandra. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Cytotoxiskt: hantera försiktigt och kassera enligt särskilda anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1130/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
28 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ONIVYDE pegylated liposomal 4,3 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, dispersion 
irinotekan 
I.v. användning efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
43 mg/10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
ONIVYDE pegylated liposomal 4,3 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, dispersion 
irinotekan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad ONIVYDE pegylated liposomal är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder ONIVYDE pegylated liposomal 
Hur du använder ONIVYDE pegylated liposomal 
Eventuella biverkningar 
Hur ONIVYDE pegylated liposomal ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad ONIVYDE pegylated liposomal är och vad det används för 
Vad ONIVYDE pegylated liposomal är och hur det fungerar 
ONIVYDE pegylated liposomal är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen 
irinotekan. Denna aktiva substans befinner sig i små fettpartiklar som kallas för liposomer. 
Irinotekan tillhör en grupp cancerläkemedel som kallas för topoisomerashämmare. Det blockerar ett 
enzym som kallas för topoisomeras I, vilket är involverat i delning av DNA-molekyler. Detta hindrar 
cancerceller från att föröka sig och växa, och de dör så småningom. 
Liposomerna förväntas ackumuleras i tumörer och långsamt frigöra läkemedlet, så att det kan verka 
under längre tid. 
Vad ONIVYDE pegylated liposomal används för 
ONIVYDE pegylated liposomal används för att behandla vuxna patienter med metastaserande cancer i 
bukspottkörtel (cancer i bukspottkörtel som redan har spritt sig i kroppen) som tidigare genomgått 
cancerbehandling med ett läkemedel som heter gemcitabin. ONIVYDE pegylated liposomal används i 
kombination med andra cancerläkemedel som kallas 5-fluorouracil och leukovorin. 
Om du har ytterligare frågor om hur ONIVYDE pegylated liposomal fungerar eller varför du fått det 
ordinerat, kontakta läkare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder ONIVYDE pegylated liposomal 
Följ noga alla instruktioner från läkare. De kan skilja sig från den allmänna informationen i denna 
bipacksedel. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd inte ONIVYDE pegylated liposomal 
- 
- 
om du är svårt allergisk mot irinotekan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
om du ammar. 
Varningar och försiktighet: 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder ONIVYDE pegylated liposomal 
- 
- 
om du någonsin haft leverproblem eller gulsot 
om du någonsin haft lungsjukdom eller tidigare har fått läkemedel (kolonistimulerande faktorer) 
för att öka blodvärdet eller strålningsbehandling 
om du tar andra läkemedel (se avsnittet Andra läkemedel och ONIVYDE pegylated liposomal) 
om du planerar att vaccineras då flera vaccinationer är olämpliga under kemoterapi 
om du ordinerats natriumfattig kost (saltfattig) eftersom detta läkemedel innehåller natrium. 
- 
- 
- 
Tala med läkare eller sjuksköterska direkt under behandling med ONIVYDE pegylated liposomal 
- 
om du plötsligt får andnöd, rodnad, huvudvärk, hudutslag eller nässelutslag (hastigt uppkommet 
kliande hudutslag med svullna röda upphöjningar på huden), klåda och svullnad runt ögonen, 
tryck över bröst eller i hals under eller kort efter infusionen 
om du upplever feber, frossa eller andra tecken på infektion 
om du får diarré med frekventa vattniga avföringar och inte kan kontrollera detta 
efter 12 till 24 timmars behandling (se nedan) 
om du blir andfådd eller får hosta. 
om du får tecken eller symtom på blodpropp, såsom plötslig smärta eller svullnad i ett ben eller 
en arm, plötslig hosta, bröstsmärta eller andningssvårighet. 
- 
- 
- 
- 
Vad gör du i händelse av diarré 
Så snart den första vattniga avföringen kommer börjar du dricka stora mänger vätska mot uttorkning 
(t.ex. vatten, sodavatten, läsk, soppa) för att inte förlora för mycket vätska och salt från kroppen. 
Kontakta omedelbart läkare så att du får lämplig behandling. Läkaren kanske ger dig ett läkemedel 
som innehåller loperamid för att börja behandlingen hemma men du får inte använda den längre 
än 48 timmar i sträck. Om avföringen fortfarande är lös kontaktar du läkare. 
Blodtester och medicinska undersökningar 
Innan du startar behandling med ONIVYDE pegylated liposomal kommer läkaren att ta blodprov 
(eller göra andra medicinska undersökningar) för att bedöma bästa startdos för dig. Du kommer att 
behöva genomgå ytterligare (blod- eller andra) tester under behandlingen så att läkaren kan övervaka 
dina blodkroppar och bedöma hur din kropp svarar på behandlingen. Doktorn kanske måste justera 
dosen eller din behandling. 
Barn och ungdomar 
ONIVYDE pegylated liposomal rekommenderas inte att användas till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och ONIVYDE pegylated liposomal 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du tidigare har fått irinotekan i någon form. 
ONIVYDE pegylated liposomal får inte användas istället för andra läkemedel som innehåller 
irinotekan eftersom ämnet beter sig annorlunda när finns inuti liposomer än när det ges i fri form. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du redan får eller nyligen har fått 
kemoterapi och/eller strålbehandling eller behandling med svampläkemedlet flucytosin. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är dessutom särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du också tar följande läkemedel, 
eftersom de minskar koncentrationen av irinotekan i din kropp: 
- 
fenytoin, fenobarbital eller karbamazepin (läkemedel som används för att behandla kramper och 
epilepsi) 
rifampicin och rifabutin (läkemedel som används för att behandla tuberkulos) 
johannesört (ett örtbaserat läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och lindrig 
oro). 
- 
- 
Det är dessutom särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du också tar följande läkemedel, 
eftersom de ökar koncentrationen av irinotekan i din kropp: 
- 
ketokonazol, itrakonazol eller vorikonazol (läkemedel som används för att behandla 
svampinfektioner) 
klaritromycin (en antibiotika som används för att behandla bakterieinfektioner) 
indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, atazanavir (läkemedel mot HIV-infektion) 
regorafenib (ett läkemedel som används för att behandla vissa typer av cancer) 
telaprevir (ett läkemedel som används för att behandla en leversjukdom som kallas för 
hepatit C) 
nefazodon (ett läkemedel som används för att behandla depression och nedstämdhet) 
gemfibrozil (läkemedel som används för att behandla höga blodfetter) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ONIVYDE pegylated liposomal med mat och dryck 
Undvik att äta grapefrukt och dricka grapefruktjuice när du får ONIVYDE pegylated liposomal 
eftersom det kan öka koncentrationen av irinotekan i din kropp. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Du ska inte ta ONIVYDE pegylated liposomal om du är gravid eftersom det kan skada barnet. Berätta 
för läkaren om du är gravid, eller om du tror att du kan vara gravid. Fråga läkaren om råd om du 
planerar att få barn. Om du får ONIVYDE pegylated liposomal bör du inte amma förrän en månad 
efter sista dosen. 
Innan du tar detta läkemedel, tala med din läkare om den eventuella risken med detta läkemedel och 
om vilka alternativ som finns för att bevara din förmåga att skaffa barn. 
Under ONIVYDE pegylated liposomal-behandlingen och sju månader efter bör du välja en effektiv 
preventivmetod som passar dig för att förebygga graviditet under den här tidsperioden. Män bör 
använda kondom under ONIVYDE pegylated liposomal-behandlingen och fyra månader efter. 
Tala om för läkaren om du ammar. Du får inte ta ONIVYDE pegylated liposomal om du ammar 
eftersom det kan skada barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
ONIVYDE pegylated liposomal kan påverka din förmåga att köra och använda maskiner (eftersom du 
kan bli sömnig, yr och utmattad när du använder ONIVYDE pegylated liposomal). Du bör undvika att 
köra, använda maskiner eller utföra andra uppgifter som kräver full uppmärksamhet om du känner dig 
sömnig, yr eller utmattad. 
ONIVYDE pegylated liposomal innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 33,1 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 1,65 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder ONIVYDE pegylated liposomal 
ONIVYDE pegylated liposomal får endast ges av sjukvårdspersonal som är utbildade för att ge 
läkemedel mot cancer. 
Följ noga alla instruktioner som du får av läkare eller sjuksköterska. 
Läkaren avgör vilken dos du ska få. 
ONIVYDE pegylated liposomal ges som ett dropp (infusionsvätska) i venen, vilket tar 
minst 90 minuter och bör ges som en engångsdos. 
När du har fått ONIVYDE pegylated liposomal kommer du att få två andra läkemedel, leukovorin 
och 5-fluorouracil. 
Behandlingen upprepas varannan vecka. 
I vissa fall kan det krävas lägre doser eller längre intervall mellan doserna. 
Du kanske får premedicinering mot illamående och kräkningar. Om du i föregående behandlingar med 
ONIVYDE pegylated liposomal upplevt svettningar, bukkramper och salivavsöndring tillsammans 
med tidig frekvent och vattning avföring, så kanske du får ytterligare läkemedel före ONIVYDE 
pegylated liposomal för att förebygga eller reducera detta i kommande behandlingscykler. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Det är viktigt att du är medveten om vilka dessa biverkningar kan vara. 
Läkaren kan också skriva ut andra läkemedel som hjälp för dig att kontrollera biverkningarna. 
Tala direkt om för läkare eller sjuksköterska om du upplever några av följande biverkningar: 
- 
- 
- 
om du upplever svullnad under huden (angioödem) och/eller symtom på eventuella 
anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner, såsom plötsligt andnöd, rodnad, illamående, huvudvärk, 
hudutslag eller nässelutslag (hastigt uppkommet kliande hudutslag med svullna röda 
upphöjningar på huden), klåda och svullnad runt ögonen, tryck över bröst eller i hals under eller 
kort efter infusionen. Svåra allergiska reaktioner kan vara livshotande. Infusionen kanske måste 
stoppas och du kanske måste behandlas eller läggas in för biverkningarna. 
om du får feber, frossa och tecken på infektion (eftersom det kan kräva omedelbar behandling) 
om du har allvarlig ihållande diarré (vattnig och frekvent avföring) – se avsnitt 2 
Följande andra biverkningar kan förekomma: 
Mycket vanliga (kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Låga nivåer av vita blodkroppar (neutropeni och leukopeni), låga nivåer av röda blodkroppar 
(anemi) 
Låg nivå av blodplättar (trombocytopeni) 
Diarré (lös eller vattnig och frekvent avföring) 
Illamående och kräkningar 
Ont i magen eller i tarmområdet 
Munsår 
Viktförlust 
Nedsatt aptit 
Förlorad kroppsvätska (uttorkning) 
Låga saltnivåer (elektrolyter) i kroppen (t.ex. kalium, magnesium) 
Onormalt håravfall 
Trötthet 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
Yrsel 
Svullnad och vätskeansamling i mjukvävnader (perifert ödem) 
Ömhet och svullnad i mag-tarmkanalen (slemhinneinflammation) 
Feber 
Allmän svaghet 
Vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
Frossa 
Infektioner, t.ex. svampinfektioner i munnen (oral kandidos), feber med lågt antal vita 
blodkroppar (febril neutropeni), infektioner relaterade till administration av produkten i en ven 
Inflammation i magen och tarmarna (gastroenterit) 
Systemisk inflammation, orsakad av infektion (sepsis) 
Potentiella livshotande komplikation med helkroppsinflammation (septisk chock) 
Lunginflammation (pneumoni) 
Låga nivåer av en subtyp av vita blodkroppar som kallas för lymfocyter med en viktig funktion 
för immunsystemet (lymfopeni) 
Minskning av vissa salter (elektrolyter) i kroppen (t.ex. fosfat, natrium) 
Lågt blodsocker (hypoglykemi) 
Sömnlöshet 
Dålig smak i munnen 
Ett syndrom som kallas för kolinergt syndrom med svettningar, salivavsöndring och 
bukkramper 
Lågt blodtryck (hypotension) 
Bildning av blodpropp i en djup ven (djup ventrombos) eller blockering av lungornas 
huvudartär eller någon av dess förgreningar (lungemboli) eller blockering på grund av en 
blodpropp någon annanstans i blodomloppet (emboli) 
Röstförsämring, hes eller ovanligt väsande röst 
Andfåddhet 
Inflammation i tarmen 
Hemorrojder 
Ökning av leverenzym (alaninaminotransferas eller aspartataminotransferas) i laboratorietester 
på laboratorium 
Ökade bilirubinnivåer (ett orange-gult pigment, avfallsprodukt vid den normala nedbrytningen 
av röda blodkroppar) i andra laboratorievärden relaterat till leverfunktion 
Ökning av övriga laboratorievärden (förhöjd internationellt normaliserad kvot) relaterad till 
funktion av blodproppssystemet 
Onormalt låga albuminnivåer i blodet (huvudproteinet i kroppen) 
Klåda 
Plötsliga problem med njurfunktionen, vilket kan leda till snabbt försämrad eller förlorad 
njurfunktion 
Onormal reaktion på infusionen som ger symtom som andfåddhet, rodnad, huvudvärk, tryck i 
bröst eller hals 
Onormal vätskeansamling i kroppen som ger svullnad i de påverkade vävnaderna (ödem) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
Systemisk inflammation, orsakad av infektion i gallblåsan och gallgångarna (biliär sepsis) 
Allergisk reaktion mot ONIVYDE pegylated liposomal (den aktiva substansen eller 
hjälpämnen) 
Minskad tillgänglighet av syre till kroppsvävnader 
Inflammation i esofagus (matstrupen) 
Bildning eller förekomst av en blodpropp inne i ett blodkärl, antingen ven eller artär (trombos) 
Inflammation på insidan av rektum (slutet av tjocktarmen) 
Nässelutslag (svullna röda upphöjningar) 
Hudutslag 
Typ av utslag som karaktäriseras av ett platt, rött område på huden som är täckt med 
upphöjningar (makulopapulära utslag) 
Ändrad färg på nagelplattorna 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
35 
 
 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
Hudrodnad 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ONIVYDE pegylated liposomal ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
När koncentratet har blivit utspätt till infusionsvätska med 5 % glukoslösning för injektionsvätska 
eller 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektionsvätska, ska dispersionen användas så snart 
som möjligt, men kan förvaras i rumstemperatur (15 °C till 25 °C) under upp till 6 timmar. Den 
beredda dispersionen för infusion kan förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) under högst 24 timmar före 
användningen. Den måste skyddas från ljus och den får inte frysas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är irinotekan. En injektionsflaska med 10 ml koncentrat innehåller 43 mg 
irinotekan som vattenfri bas (som sukrosofatsalt i en pegylerad liposomal blandning). 
Övriga innehållsämnen är 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), kolesterol, 
N-(karbonyl-metoxipolyetylen glykol-2000)-1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfoetanolamin 
(MPEG-2000-DSPE), sukrosoktasulfat, 2-[4-(2-hydroxietyl)piperazin-1-yl]etansulfonsyra 
(HEPES-buffert), natriumklorid och vatten för injektionsvätska. ONIVYDE pegylated 
liposomal innehåller natrium – om du ordinerats natriumfattig (saltfattig) kost, se avsnitt 2. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ONIVYDE pegylated liposomal tillhandahålls som en vit till lätt gulfärgad opak isoton liposomal 
dispersion i en glasinjektionsflaska. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska med 10 ml koncentrat. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Les Laboratoires Servier Industrie 
905 Route de Saran 
45520 Gidy  
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tél/Tel: +32 (0)2 529 43 11 
България 
Сервие Медикал ЕООД 
Тел.: +359 2 921 57 00 
Česká republika 
Servier s.r.o. 
Tel: +420 222 118 111 
Danmark 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Deutschland 
Servier Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)89 57095 01 
Eesti 
Servier Laboratories OÜ  
Tel:+ 372 664 5040 
Lietuva 
UAB “SERVIER PHARMA” 
Tel: +370 (5) 2 63 86 28 
Luxembourg/Luxemburg 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tel: +32 (0)2 529 43 11 
Magyarország 
Servier Hungaria Kft. 
Tel: +36 1 238 7799 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd  
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Servier Nederland Farma B.V. 
Tel: + 31 (0)71 5246700 
Norge 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Eλλάδα 
ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ 
Τηλ: + 30 210 939 1000 
Österreich 
Servier Austria GmbH 
Tel: +43 (1) 524 39 99 
España 
Laboratorios Servier S.L. 
Tel: + 34 91 748 96 30 
France 
Les Laboratoires Servier 
Tél: + 33 (0)1 55 72 60 00 
Hrvatska 
Servier Pharma, d. o. o. 
Tel: + 385 (0)1 3016 222 
Ireland 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd. 
Tel: + 353 (0)1 663 8110 
Polska 
Servier Polska Sp. z o.o. 
Tel: + 48 (0) 22 594 90 00 
Portugal 
Servier Portugal, Lda 
Tel: + 351 21 312 20 00 
România 
Servier Pharma SRL 
Tel: + 4 021 528 52 80 
Slovenija 
Servier Pharma d. o. o.  
Tel: + 386 (0)1 563 48 11 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Servier Laboratories 
c/o Icepharma hf 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Servier Italia S.p.A. 
Tel: + 39 (06) 669081 
Κύπρος 
CA Papaellinas Ltd. 
Τηλ: + 357 22 741 741 
Latvija 
SIA Servier Latvia 
Tel: + 371 67502039 
Slovenská republika 
Servier Slovensko spol. s r.o. 
Tel: + 421 2 5920 41 11 
Suomi/Finland 
Servier Finland Oy 
P. /Tel: +358 (0)9 279 80 80 
Sverige 
Servier Sverige AB 
Tel : +46 (0)8 522 508 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd 
Tel: +44 (0)1753 666409 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Hur du bereder och administrerar ONIVYDE pegylated liposomal 
• 
• 
• 
• 
• 
ONIVYDE pegylated liposomal tillhandahålls som en steril liposomal dispersion med en 
koncentration på 4,3 mg/ml och måste spädas före administrering med hjälp av en nål med en 
storlek på högst 21 gauge. Späd med 5 % glykoslösning för injektionsvätska eller 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumkloridlösning för injektionsvätska och bered en dispersion med tillämplig dos av 
ONIVYDE pegylated liposomal utspätt till en slutlig volym på 500 ml. Blanda den beredda 
dispersionen genom att försiktigt vända flaskan upp och ned. 
ONIVYDE pegylated liposomal bör administreras innan leukovorin, följt av 5-fluorouracil. 
ONIVYDE pegylated liposomal får inte administreras som en bolusinjektion eller en outspädd 
dispersion. 
Aseptisk teknik måste följas under beredningen av infusionen. ONIVYDE pegylated liposomal 
är endast för engångsbruk. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas så snart som möjligt efter spädning. Den 
spädda infusionsdispersionen kan förvaras vid en rumstemperatur på (15 °C till 25 °C) under 
upp till 6 timmar eller i kylskåp (2 ºC–8 ºC) under högst 24 timmar före användning. Den måste 
skyddas från ljus och den får inte frysas. 
Var noga med att undvika extravasering och övervaka så att inte infusionsstället visar tecken på 
inflammation. Om extravasering skulle uppstå rekommenderas att spola stället med 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumkloridlösning för injektionsvätska och/eller sterilt vatten och lägga på is. 
Hur du hanterar och kasserar ONIVYDE pegylated liposomal 
• 
• 
ONIVYDE pegylated liposomal är ett cytotoxiskt läkemedel och bör hanteras med försiktighet. 
Vid hantering eller administrering av ONIVYDE pegylated liposomal rekommenderas att 
handskar, skyddsglasögon och skyddskläder används. Skölj omedelbart och noggrant med tvål 
och vatten om dispersionen kommer i kontakt med huden. Skölj noggrant med vatten om 
dispersionen kommer i kontakt med slemhinnorna. Gravid personal bör inte hantera ONIVYDE 
pegylated liposomal med tanke på läkemedlets cytotoxiska natur. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN 
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för irinotekan (liposomala formuleringar) är CHMP:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga data om överkänslighetsreaktioner, angioödem och 
anafylaktisk/anafylaktoid reaktion samt hudreaktion (utslag, urtikaria, erytem och klåda), från kliniska 
prövningar, litteraturen, spontanrapporter och med tanke på en plausibel verkningsmekanism anser 
PRAC att det finns åtminstone en rimlig möjlighet för ett kausalt samband mellan irinotekan 
(liposomala formuleringar) och sådana reaktioner. PRAC ansåg att produktinformationen för 
produkter som innehåller irinotekan (liposomala formuleringar) ska ändras i enlighet med detta. 
Mot bakgrund av tillgängliga data från litteraturen om läkemedelsinteraktioner med flucytosin som 
prodrug till 5-fluorouracil och med tanke på en plausibel verkningsmekanism anser PRAC att det finns 
åtminstone en rimlig möjlighet för en interaktion mellan irinotekan (liposomala formuleringar) och 
flucytosin. PRAC ansåg att produktinformationen för produkter som innehåller irinotekan (liposomala 
formuleringar) ska ändras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för irinotekan (liposomala formuleringar) anser CHMP att 
nytta-riskförhållandet för läkemedlet (läkemedlen) som innehåller irinotekan (liposomala 
formuleringar) är oförändrat under förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i 
produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
