BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Ontruzant  150  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
Ontruzant  420  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
2.  KVALITATIV  OCH KVANTITATIV  SAMMANSÄ TTNING 
Ontruzant  150  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
En injektionsflaska  innehåller  150  mg trastuzumab,  en humaniserad  IgG1  monoklonal  antikropp 
producerad  av en mammal  (ovarium  från kinesisk  hamster)  cellsuspensionskultur  och renad med 
flera kromatografisteg  inklusive  specifika  virala  inaktiverings-  och reningsprocedurer. 
Ontruzant  420  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
En injektionsflaska  innehåller  420  mg trastuzumab,  en humaniserad  IgG1  monoklonal  antikropp 
producerad  av en mammal  (ovarium  från kinesisk  hamster)  cellsuspensionskultur  och renad med 
flera kromatografisteg  inklusive  specifika  virala  inaktiverings-  och reningsprocedurer. 
Beredd Ontruzantlösning  innehåller  21 mg/ml  trastuzumab. 
För fullständig  förteckning  över hjälpämnen,  se avsnitt  6.1. 
3. 
LÄ KEMEDELSFORM 
Pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning. 
Vit- till  svagt gulfärgat  frystorkat  pulver. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
Metastaserad bröstcancer 
Ontruzant  är indicerat  för behandling  av vuxna  patienter  med HER2-positiv  metastaserad 
bröstcancer (MBC): 
- 
som monoterapi  för behandling  av de patienter  som har fått åtminstone  två kemoterapiregimer 
mot  metastaserad sjukdom.  Tidigare  kemoterapi  måste ha inkluderat  åtminstone  ett antracyklin-  och 
ett taxanpreparat  såvida  inte  sådana behandlingar  är olämpliga  för dessa patienter. 
Hormonreceptorpositiva  patienter  måste också ha sviktat  på hormonterapi,  såvida  inte  sådan 
behandling  är olämplig  för dessa patienter. 
i kombination  med paklitaxel  för behandling  av de patienter  som  inte fått kemoterapi 
- 
mot  metastaserad sjukdom  och för vilka  ett antracyklinpreparat  ej är lämpligt. 
i kombination  med docetaxel  för behandling  av de patienter  som inte  fått kemoterapi 
- 
mot  metastaserad sjukdom. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i kombination  med en aromatashämmare  för behandling  av post-menopausala  patienter 
- 
med hormonreceptorpositiv  metastaserad bröstcancer som inte  tidigare  behandlats  med 
trastuzumab. 
Tidig bröstcancer 
Ontruzant  är indicerat  för behandling  av vuxna  patienter  med HER2-positiv  tidig  bröstcancer 
(EBC). 
efter kirurgi,  kemoterapi  (neoadjuvant  eller  adjuvant)  och strålbehandling  (om  tillämpbart)  (se 
- 
avsnitt  5.1). 
efter adjuvant  kemoterapi  med doxorubicin  och cyklofosfamid,  i kombination  med paklitaxel 
- 
eller  docetaxel. 
- 
i kombination  med adjuvant  kemoterapi  som utgörs  av docetaxel  och karboplatin. 
i kombination  med neoadjuvant  kemoterapi  följt  av adjuvant  behandling  med Ontruzant,  för 
- 
lokalt  avancerad (inklusive  inflammatorisk)  sjukdom  eller  för tumörer  > 2 cm i diameter  (se 
avsnitt  4.4 och 5.1). 
Ontruzant  bör endast användas  till  patienter  med metastaserad eller  tidig  bröstcancer vilkas  tumörer 
antingen  överuttrycker  HER2 eller har HER2-genamplifiering  påvisad  med en tillförlitlig  och 
validerad  metod  (se avsnitt  4.4 och 5.1). 
Metastaserad ventrikelcancer 
Ontruzant  i kombination  med capecitabin  eller  5-fluorouracil  och cisplatin  är indicerat  för 
behandling  av vuxna  patienter  med metastaserat HER 2-positivt  adenokarcinom  i  ventrikeln  eller 
cardia (övre magmunnen)  som inte  tidigare  fått behandling  för sin metastaserade sjukdom. 
Ontruzant  ska endast användas  till  patienter  med metastaserad ventrikelcancer  vilkas  tumörer 
överuttrycker  HER2 definierat  som  IHC2+ och ett konfirmerande  positivt  SISH- eller  FISH-resultat, 
eller  definierat  som  IHC3+. Tillförlitliga  och validerade  metoder  ska användas  (se avsnitt  4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
HER2-testning  är obligatoriskt  innan  behandling  påbörjas  (se avsnitt  4.4 och 5.1). 
Ontruzantbehandling  bör bara initieras  av läkare med  erfarenhet av administration  av cytotoxisk 
kemoterapi  (se avsnitt  4.4) och endast administreras  av sjukvårdspersonal. 
Ontruzant  intravenös  beredning  är inte  avsedd för subkutan  administrering  och ska enbart 
administreras  via  intravenös  infusion. 
För att förhindra  medicineringsfel  är det viktigt  att kontrollera  injektionsflaskans  märkning  för att 
säkerställa  att läkemedlet  som bereds och administreras  är Ontruzant  (trastuzumab)  och inte  någon 
annan produkt  som innehåller  trastuzumab  (t ex  trastuzumab  emtansin  eller  trastuzumab  deruxtecan). 
Dosering 
Metastaserad bröstcancer 
Tre-veckors doseringsschema 
Den rekommenderade  startdosen  är 8 mg/kg  kroppsvikt.  Den rekommenderade  underhållsdosen  vid 
tre-veckors  dosintervall  är 6 mg/kg  kroppsvikt,  med  början  tre veckor  efter startdosen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veckovis doseringsschema 
Den rekommenderade  startdosen  av Ontruzant  är 4 mg/kg  kroppsvikt.  Den rekommenderade 
veckovisa underhållsdosen av Ontruzant är 2 mg/kg kroppsvikt med början en vecka efter startdosen.  
Administrering i kombination med paklitaxel eller docetaxel 
I de pivotala  studierna  (H0648g,  M77001)  gavs paklitaxel  eller  docetaxel  dagen efter den första dosen 
av trastuzumab  (för dosering  se produktresumén  för paklitaxel  eller  docetaxel)  och omedelbart  efter 
påföljande  trastuzumabdoser  om föregående  trastuzumabdos  tolererades väl. 
Administrering i kombination med en aromatashämmare 
I den pivotala  studien  (BO16216)  administrerades  trastuzumab  och anastrozol  från dag 1. Det fanns 
inga  restriktioner  avseende tidpunkt  för administrering  av trastuzumab  och anastrozol  (för dosering  se 
produktresumén  för anastrozol  eller  annan  aromatashämmare). 
Tidig bröstcancer 
Tre-veckors och veckovis doseringsschema 
Vid  tre-veckorsregim  är den rekommenderade  startdosen  för Ontruzant  8 mg/kg  kroppsvikt.  Den 
rekommenderade  underhållsdosen  av Ontruzant  vid  tre-veckors  dosintervall  är 6 mg/kg  kroppsvikt, 
med början  tre veckor efter startdosen. 
Vid  veckovis  regim  är den rekommenderade  startdosen 4 mg/kg  följt  av 2 mg/kg  varje vecka 
tillsammans  med paklitaxel  efter kemoterapi  med doxorubicin  och cyklofosfamid. 
Se avsnitt  5.1 för dosering  av kemoterapikombinationen. 
Metastaserad ventrikelcancer 
Tre-veckors doseringsschema 
Den rekommenderade  startdosen  är 8 mg/kg  kroppsvikt.  Den rekommenderade  underhållsdosen  vid 
tre-veckors  dosintervall  är 6 mg/kg  kroppsvikt,  med  början  tre veckor  efter startdosen. 
Bröstcancer samt ventrikelcancer 
Behandlingsduration 
Patienter med metastaserad bröstcancer eller  metastaserad ventrikelcancer  ska behandlas  med 
Ontruzant  till  sjukdomsprogress.  Patienter med tidig  bröstcancer ska behandlas  med Ontruzant  under 
1 år eller  till  sjukdomsrecidiv,  beroende på vilket  som inträffar  först. Att förlänga  behandlingen  vid 
tidig  bröstcancer utöver  ett år rekommenderas  inte  (se avsnitt  5.1). 
Dosreduktion 
Inga dosreduceringar  av trastuzumab  gjordes  under kliniska  prövningar.  Patienter kan fortsätta 
behandling  under perioder  av reversibel,  kemoterapiinducerad  myelosuppression,  men de ska 
övervakas  noggrant  under denna  tid  med avseende på komplikationer  i form  av neutropeni.  Se 
produktresumén  för paklitaxel,  docetaxel  eller  aromatashämmare  för information  om  dosreduktion 
eller  fördröjd  administrering. 
Om procentsatsen  för vänsterkammar-ejektionsfraktion  (LVEF) faller  med ≥ 10  enheter från värdet vid 
behandlingsstart  OCH till  under 50 %, ska behandling  inte ges och en förnyad  mätning  av LVEF 
utföras inom  ca 3 veckor. Om LVEF inte  har förbättrats,  eller  om det har fallit  ytterligare,  eller  om 
symtomatisk  hjärtsvikt  har utvecklats,  ska utsättning  av Ontruzant  starkt övervägas  såvida  inte 
fördelarna  för den enskilda  patienten  bedöms  överväga  riskerna.  Alla  sådana patienter  ska remitteras 
för undersökning  hos en kardiolog  och följas  upp. 
Missade doser 
Om en patient  har missat  en Ontruzantdos  med en vecka eller  mindre,  bör den normala 
underhållsdosen  (veckovis  dosering:  2 mg/kg;  tre-veckors doseringsschema:  6 mg/kg)  administreras  så 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
snart som möjligt.  Vänta inte  till  nästa planerade  behandlingscykel.  Påföljande  underhållsdoser  bör 
administreras  7 dagar eller  21 dagar senare enligt  respektive  doseringsschema,  dvs. veckovis  (en gång 
per vecka) eller  tre-veckors doseringsschema  (var tredje vecka). 
Om en patient  har missat  en Ontruzantdos  med mer än en vecka, bör så snart som möjligt  en ny 
startdos av Ontruzant  administreras  under ca 90 minuter  (veckovis  dosering:  4 mg/kg;  tre-veckors 
doseringsschema:  8 mg/kg).  Påföljande  underhållsdoser  av Ontruzant  (veckovis  dosering:  2 mg/kg; 
tre-veckors  doseringsschema:  6 mg/kg)  bör  administreras  7 dagar eller  21 dagar senare enligt 
veckovis  respektive  tre-veckors doseringsschema. 
Speciella populationer 
Specifika  farmakokinetiska  studier  hos äldre och hos de med nedsatt njur-  eller  leverfunktion  har 
inte  utförts. I en populationsfarmakokinetisk  analys  visades att varken  ålder eller  nedsatt 
njurfunktion  påverkade  distributionen  av trastuzumab. 
Pediatrisk population 
Det finns  ingen  relevant  användning  av Ontruzant  för en pediatrisk  population. 
Administreringssätt 
Ontruzant  är för intravenös  användning.  Startdosen  ges som en intravenös  infusion  under  90 minuter. 
Får inte  administreras  som en intravenös  stötdos  eller  bolus.  Ontruzant  som intravenös  infusion  ska 
ges av sjukvårdspersonal  med beredskap  att hantera anafylaxi  och utrustning  för ett akut 
omhändertagande  måste finnas  tillgänglig.  Patienterna  bör övervakas  i minst  sex timmar  efter start av 
den första infusionen  och under två timmar  efter start av efterföljande  infusioner  med  avseende på 
symtom  som feber och frossa eller  andra infusionsrelaterade  symtom  (se avsnitt  4.4 och 4.8). 
Avbrytande  av infusionen  eller  långsammare  infusionshastighet  kan hjälpa  till  att kontrollera  sådana 
symtom.  Infusionen  kan återupptas när symtomen  avklingar. 
Om startdosen tolereras  väl kan påföljande  doser ges som en infusion  under  30 minuter. 
Anvisningar  om  spädning  av Ontruzant  intravenös  beredning  före administrering  finns  i avsnitt  6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Ö verkänslighet  mot  trastuzumab,  murina  proteiner  eller  mot  något hjälpämne  som anges i 
avsnitt  6.1. 
Svår dyspné  i vila  p.g.a. komplikationer  av avancerad malignitet  eller  patienter  som är i behov 
av understödjande  syrgasbehandling. 
4.4  Varningar  och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta  spårbarhet av biologiska  läkemedel  ska läkemedlets  namn och 
tillverkningssatsnummer  dokumenteras. 
Bestämning  av HER2 skall  genomföras  i ett specialiserat  laboratorium  som kan säkerställa  adekvat 
validering  av testmetoderna  (se avsnitt  5.1). 
För tillfället  finns  inga  data från kliniska  prövningar  tillgängliga  avseende återbehandling  för 
patienter  som  tidigare  fått adjuvant  behandling  med trastuzumab. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtdysfunktion 
Allmänna överväganden 
Patienter behandlade  med  trastuzumab  har en förhöjd  risk  för att utveckla  hjärtsvikt  (New York Heart 
Association  [NYHA] klass II–IV) eller  asymtomatisk  hjärtdysfunktion.  Dessa händelser  har 
observerats hos patienter  som behandlats  med enbart trastuzumab  eller  i kombination  med paklitaxel 
eller  docetaxel,  speciellt  efter antracyklininnehållande  (doxorubicin  eller  epirubicin)  kemoterapi. 
Dessa kan vara måttliga  till  allvarliga  och har varit förenade  med dödsfall  (se avsnitt  4.8). 
Försiktighet  ska även iakttas  för patienter  med ökad  risk för hjärtpåverkan,  såsom hypertoni,  tidigare 
dokumenterad  kranskärlssjukdom,  hjärtsvikt,  LVEF på <55  % och hög  ålder. 
Alla  patienter  som  bedöms  lämpliga  för trastuzumabbehandling,  men särskilt  de som  tidigare 
behandlats  med antracykliner  och cyklofosfamid,  ska genomgå  initial  hjärtundersökning  som 
omfattar  anamnes och klinisk  undersökning,  elektrokardiogram  (EKG),  ekokardiogram  och/eller 
radioventrikulogram  (MUGA  = multigated  acquisition)  eller  magnetisk  resonanstomografi.  Dessa 
undersökningar  kan underlätta  identifiering  av patienter  som  kan utveckla  hjärtdysfunktion. 
Hjärtundersökningen  ska, såsom före behandling,  upprepas  var tredje  månad under  behandling  samt 
var sjätte månad  efter avslutad  behandling  fram tills  24 månader efter att trastuzumabbehandlingen 
avslutats.  En noggrann  nytta–risk-bedömning  bör ske innan  beslut  tas om  trastuzumabbehandling. 
Trastuzumab  kan finnas  kvar i cirkulationen  i upp  till  7 månader efter trastuzumabbehandlingen 
avslutats  baserat på populationsfarmakokinetiska  analyser av alla  tillgängliga  data (se avsnitt  5.2). 
Patienter som får antracykliner  efter att trastuzumab  avslutats  kan möjligen  ha en ökad risk  för 
hjärtdysfunktion.  Om möjligt  bör läkarna  undvika  antracyklinbaserad  behandling  i upp  till 
7 månader  efter trastuzumabbehandlingen  avslutats.  Om antracykliner  används  ska patientens 
hjärtfunktion  noggrant  övervakas. 
Kardiologisk  utredning  bör övervägas  hos de patienter  för vilka  det finns  tecken på kardiovaskulära 
riskfaktorer  efter screeningen  innan  behandlingsstart.  Hjärtfunktionen  bör kontrolleras  ytterligare 
under  behandling  (t.ex. var 12:e  vecka). Dessa undersökningar  kan underlätta  identifiering  av 
patienter  som  kan utveckla  hjärtdysfunktion.  Patienter som utvecklar  asymtomatisk  kardiell 
dysfunktion  kan ha nytta av mera frekventa kontroller  (t.ex. var 6–8 vecka). Om patienter  uppvisar 
en kontinuerlig  minskning  av vänsterkammarfunktion,  men förblir  asymtomatiska,  bör läkaren 
överväga  att avbryta  behandlingen  om ingen  klinisk  nytta av behandlingen  med trastuzumab  setts. 
Säkerhetsaspekten  av att fortsätta eller  återuppta behandlingen  med trastuzumab  hos patienter  som 
upplevt  hjärtdysfunktion  har ej studerats prospektivt.  Om procentsatsen  för LVEF faller  med 
≥10 enheter från värdet vid  behandlingsstart  OCH till  under 50 %, ska behandling  inte ges och en 
förnyad  mätning  av LVEF utföras  inom  ca 3 veckor. Om LVEF inte har förbättrats,  eller  om det har 
fallit  ytterligare,  eller  symtomatisk  hjärtsvikt  utvecklats,  ska utsättning  av trastuzumab  starkt 
övervägas  såvida  inte fördelarna  för den enskilda  patienten  bedöms  överväga  riskerna.  Alla  sådana 
patienter  ska remitteras  för undersökning  hos  en kardiolog  och följas  upp. 
Om symtomatisk  hjärtsvikt  uppträder  vid  trastuzumabbehandling  ska den behandlas  med sedvanliga 
läkemedel  mot hjärtsvikt.  De flesta patienter  som  utvecklade  hjärtsvikt  eller  asymtomatisk 
hjärtdysfunktion  i de pivotala  studierna  förbättrades  med sedvanlig  medicinsk  hjärtsviktsbehandling, 
innehållande  en ACE-hämmare  eller  angiotensinreceptorblockerare  samt en betablockerare. 
Majoriteten  av patienterna  med hjärtsymtom  och tecken på klinisk  effekt av trastuzumabbehandling 
fortsatte behandling  utan ytterligare  kliniska  hjärtkomplikationer. 
Metastaserad bröstcancer 
Trastuzumab  och antracykliner  ska inte  ges samtidigt  i kombination  vid  metastaserad bröstcancer.   
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med metastaserad bröstcancer som tidigare  fått antracykliner  löper  också risk  för 
hjärtdysfunktion  vid  behandling  med trastuzumab,  även om risken  är lägre än vid  samtidig 
användning  av trastuzumab  och antracykliner. 
Tidig bröstcancer 
För patienter  med tidig  bröstcancer bör  den hjärtfunktionskontroll  som  gjordes  innan 
behandlingsstart  upprepas  var tredje  månad under  behandling  och var sjätte månad efter avslutad 
behandling  fram till  24 månader  efter sista administreringen  av trastuzumab.  Hos patienter  som får 
antracyklininnehållande  kemoterapi  rekommenderas  ytterligare  övervakning,  och ska ske varje  år 
upp  till  5 år efter den sista administreringen  av trastuzumab,  eller  längre  om en kontinuerlig 
minskning  i LVEF observeras. 
Patienter som i anamnesen  haft hjärtinfarkt,  kärlkramp  som kräver läkemedelsbehandling, 
tidigare  eller  befintlig  hjärtsvikt  (NYHA klass II–IV), LVEF på <55  %, annan kardiomyopati, 
hjärtarrytmi  som kräver läkemedelsbehandling,  kliniskt  signifikant  kardiell  klaffsjukdom, 
otillräckligt  kontrollerad  hypertoni  (hypertoni  som  behandlas  med  lämplig  standardbehandling) 
samt perikardiell  utgjutning  med hemodynamisk  påverkan  exkluderades  ur de pivotala  adjuvanta 
och neoadjuvanta  trastuzumabstudierna  för tidig  bröstcancer. Behandling  med trastuzumab  hos 
denna patientgrupp  kan därmed  inte  rekommenderas. 
Adjuvant behandling 
Trastuzumab  och antracykliner  ska inte  ges samtidigt  i kombination  vid  adjuvant  behandling. 
För patienter  med tidig  bröstcancer observerades  en ökning  av incidensen  av symtomatiska  och 
asymtomatiska  hjärthändelser  då trastuzumab  gavs efter antracyklininnehållande  kemoterapi 
jämfört  med icke antracyklininnehållande  kemoterapi  (docetaxel  och karboplatin),  och var mer 
uttalade  då trastuzumab  gavs samtidigt  med taxaner än då det gavs sekventiellt  till  taxaner. Oavsett 
vilken  behandling  som användes  inträffade  de flesta symtomatiska  hjärthändelser  inom  de första 
18 månaderna.  I en av de 3 pivotala  studierna  som utförts  med en median  uppföljningstid  på 5,5  år 
(BCIRG006)  observerades en kontinuerlig  ökning  i den kumulativa  frekvensen av symtomatiska 
hjärt-  eller  LVEF-händelser  hos  patienter  som gavs trastuzumab  samtidigt  med taxaner efter 
antracyklininnehållande  behandling  upp  till  2,37  % jämfört  med ungefär 1 % i de två 
jämförelsegrupperna  (antracyklin  plus  cyklofosfamid  följt  av taxan respektive  taxan,  karboplatin 
och trastuzumab). 
De riskfaktorer  som identifierats  för hjärt-kärlhändelser  i fyra stora adjuvanta  studier  omfattar  hög 
ålder (>50  år), låg LVEF (<55  %) innan  behandlingen  inleds,  före eller  efter insättande  av 
paklitaxelbehandling,  minskning  av LVEF med 10–15  enheter,  samt tidigare  eller  samtidig  behandling 
med anti-hypertensiva  läkemedel.  För de patienter  som fick  trastuzumab  efter avslutad  adjuvant 
kemoterapibehandling  var risken  för hjärtdysfunktion  kopplad  till  en högre  kumulativ  dos  av 
antracyklin som givits före insättning av trastuzumab samt med ett Body Mass Index (BMI) >25 kg/m2.  
Neoadjuvant-adjuvant behandling 
Hos patienter  med tidig  bröstcancer,  för vilka  neoadjuvant-adjuvant  behandling  anses lämplig, 
ska trastuzumab  användas  samtidigt  med antracykliner  enbart hos  kemoterapi-naiva  patienter 
och endast med lågdos  antracyklinregimer,  dvs. maximala  kumulativa  doser av doxorubicin 
180  mg/m2  eller  epirubicin  360 mg/m2. 
Om patienter  har behandlats  neoadjuvant  med en full  kur lågdos  antracykliner  och trastuzumab 
samtidigt  bör ingen  ytterligare  cytotoxisk  kemoterapi  ges efter kirurgi.  I övriga  fall  ska behovet  av 
ytterligare  cytotoxisk  kemoterapi  beslutas  baserat på individuella  faktorer. 
För närvarande  är erfarenheten  av samtidig  behandling  med trastuzumab  och lågdos 
antracyklinregimer  begränsad  till  studien  MO16432. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den pivotala  studien  MO16432  gavs trastuzumab  samtidigt  med neoadjuvant  kemoterapi 
innefattande  tre cykler  av doxorubicin  (kumulativ  dos 180  mg/m2). 
Incidensen  av symtomatisk  kardiell  dysfunktion  var 1,7  % i trastuzumabgruppen. 
Den kliniska  erfarenheten  gällande  patienter  äldre  än 65 år är begränsad. 
Infusionsrelaterade  reaktioner  och överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga  infusionsrelaterade  reaktioner  vid  infusioner  med trastuzumab  innefattande  dyspné, 
hypotoni,  rosslingar/pipande  andning,  hypertoni,  bronkospasm,  supraventrikulär  takyarrytmi, 
minskad  syremättnad,  anafylaxi,  andnöd,  urtikaria  och angioödem  har rapporterats  (se avsnitt  4.8). 
Premedicinering  kan användas för att minska  risken  för uppkomst  av administrationsrelaterade 
reaktioner.  De flesta av dessa händelser  inträffar under  eller  inom  2,5  timmar  efter starten av den 
första infusionen.  Om en infusionsreaktion  inträffar ska infusionen  avbrytas eller  infusio nshastigheten 
sänkas och patienten  övervakas  tills  varje symtom  gått tillbaka  (se avsnitt  4.2). Behandling  av dessa 
symtom  kan ske med analgetika/antipyretika  såsom meperidin  eller  paracetamol,  eller  ett antihistamin 
såsom difenhydramin.  För majoriteten  av patienterna  försvann  symtomen  och dessa erhöll  sedan 
ytterligare  infusioner  av trastuzumab.  Allvarliga  reaktioner  har behandlats  framgångsrikt  med 
understödjande  behandling  som t.ex. syrgas,  beta-agonister  och kortikosteroider.  I sällsynta  fall  har 
dessa reaktioner  förknippats  med ett kliniskt  förlopp  med dödlig  utgång.  Hos patienter  som har 
dyspné  i vila  p.g.a. komplikationer  av avancerad malignitet  och andra sjukdomar  kan det föreligga  en 
större risk för infusionsrelaterade  reaktioner  med dödlig  utgång.  Dessa patienter  ska därför inte 
behandlas  med trastuzumab  (se avsnitt  4.3). 
Initial  förbättring  följt  av klinisk  försämring  och försenade reaktioner  med snabb  klinisk  försämring 
har också rapporterats.  Dödsfall  har inträffat  inom  timmar  och upp  till  en vecka efter infusionen.  Vid 
mycket  sällsynta  tillfällen  har patienter  fått symtom  på infusionsrelaterade  reaktioner  och pulmonella 
symtom  mer än sex timmar  efter att trastuzumabinfusionen  påbörjats.  Patienterna  ska varnas för 
risken för sådana sena reaktioner och ska instrueras att kontakta sin läkare om dessa symtom inträffar.  
Pulmonella  komplikationer 
Allvarliga  pulmonella  händelser  har rapporterats  i samband  med trastuzumabbehandling  efter 
marknadsintroduktionen  (se avsnitt  4.8). Dessa fall  har vid  enstaka tillfällen  haft en dödlig  utgång. 
Utöver detta har fall  av interstitiell  lungsjukdom  inklusive  lunginfiltrat,  akut svår 
andningsinsufficiens  (ARDS),  lunginflammation,  pneumonit,  pleurautgjutning,  andnöd,  akut 
lungödem  samt andningsinsufficiens  rapporterats. Riskfaktorer  associerade med interstitiell 
lungsjukdom  inkluderar  tidigare  eller  samtidig  behandling  med andra anti-neoplastiska  terapier 
kända för att vara associerade med det såsom taxaner,  gemcitabin,  vinorelbin  och strålbehandling. 
Dessa händelser  kan uppstå som  en del av en infusionsrelaterad  reaktion  eller  med ett fördröjt 
insättande.  Hos patienter  som  har dyspné  i vila  p.g.a. komplikationer  av avancerad malignitet  och 
andra sjukdomar  kan det föreligga  en ökad risk  för pulmonella  händelser.  Dessa patienter  ska 
därför inte  behandlas  med trastuzumab  (se avsnitt  4.3). Försiktighet  ska iakttas  vid  pneumonit, 
särskilt  hos patienter  som  samtidigt  behandlas  med taxaner. 
Natrium 
Detta läkemedel  innehåller  mindre  än 1 mmol  (23 mg) natrium  per dos,  d.v.s. är näst 
intill  ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra  läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella  interaktionsstudier  har utförts.  Kliniskt  signifikanta  interaktioner  mellan  trastuzumab 
och samtidiga  läkemedel  som använts i kliniska  studier  har inte  observerats. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trastuzumabs  effekt på farmakokinetiken  av andra antineoplastiska  medel 
Farmakokinetiska  data från studierna  BO15935  och M77004  hos kvinnor  med HER2-positiv 
metastaserad bröstcancer tyder på att exponeringen  av paklitaxel  och doxorubicin  (och deras 
huvudmetaboliter  6-α hydroxyl-paklitaxel,  POH, och doxorubicinol,  DOL) inte  förändrades  vid 
närvaro av trastuzumab  (8 mg/kg  eller  4 mg/kg  startdos som en intravenös  infusion  följt  av en 
infusion  på 6 mg/kg  var tredje vecka respektive  2 mg/kg  varje vecka). 
Däremot kan trastuzumab  höja  den totala exponeringen  av en doxorubicinmetabolit  (7-deoxi-13 
dihydro-doxorubicinon,  D7D). Den biologiska  aktiviteten  av D7D och den kliniska  betydelsen  av 
ökad  exponering  av denna  metabolit  var oklar. 
Data från studie  JP16003,  en enarmad studie  med trastuzumab  (4 mg/kg  startdos som en intravenös 
infusion  och 2 mg/kg  infusion  varje vecka) och docetaxel  (60 mg/m2  intravenös  infusion)  med 
japanska  kvinnor  med HER2-positiv  metastaserad bröstcancer,  tyder på att samtidig  administrering 
av trastuzumab  inte hade någon  farmakokinetisk  effekt på docetaxel  givet  som  engångsdos.  Studie 
JP19959  var en substudie  till  BO18255  (ToGA)  med manliga  och kvinnliga  japanska  patienter  med 
avancerad ventrikelcancer  där farmakokinetike n  för capecitabin  och cisplatin  studerades vid 
användning  med eller  utan trastuzumab.  Resultaten  från denna  substudie  tyder på att exponeringen 
av capecitabins  biologiskt  aktiva  metaboliter  (t.ex. 5-FU) inte  påverkades  av samtidig  användning 
av cisplatin  eller  av samtidig  användning  av cisplatin  plus  trastuzumab.  Däremot uppvisade 
modersubstansen  capecitabin  högre  koncentrationer  och längre  halveringstid  då det kombinerades 
med trastuzumab.  Data tyder också på att farmakokinetiken  för cisplatin  inte  påverkades av samtidig 
användning  av capecitabin  eller  av samtidig  användning  av capecitabin  plus  trastuzumab. 
Farmakokinetiska  data från studie  H4613g/GO01305  hos patienter  med metastaserad eller  lokalt 
avancerad inoperabel  HER2-positiv  cancer tyder  på att trastuzumab  inte  hade någon  inverkan  på 
farmakokinetiken  för karboplatin. 
Antineoplastiska  medels  effekt på trastuzumabs  farmakokinetik 
Vid  jämförelse  av simulerade  serumkoncentrationer  av trastuzumab  efter trastuzumab  som 
monoterapi  (4 mg/kg  startdos/2  mg/kg  intravenös  infusion  en gång  i veckan) och observerade 
serumkoncentrationer  hos japanska  kvinnor  med HER2-positiv  metastaserad bröstcancer (studie 
JP16003)  sågs inga  tecken på någon  farmakokinetisk  effekt på trastuzumab  vid  samtidig 
administrering  av docetaxel. 
Jämförelse  av farmakokinetiska  resultat  från två fas II-studier  (BO15935  och M77004)  och en 
fas III-studie  (H0648g)  i  vilka  patienterna  behandlades  med trastuzumab  och paklitaxel  samtidigt 
samt två fas II-studier  i vilka  trastuzumab  administrerades  som monoterapi  (W016229  och 
MO16982),  hos kvinnor  med HER2-positiv  metastaserad bröstcancer  tyder på att individuella  värden 
och medelvärlden  för trastuzumabs  dalkoncentrationer  i serum varierade  inom  och mellan  studierna 
men det fanns ingen  tydlig  effekt på farmakokinetiken  för trastuzumab  vid  samtidig  administrering  av 
paklitaxel.  Jämförelse  av farmakokinetiska  data för trastuzumab  från studie  M77004,  i vilken  kvinnor 
med HER2-positiv  metastaserad bröstcancer behandlades  samtidigt  med trastuzumab,  paklitaxel  och 
doxorubicin,  med  farmakokinetiska  data för trastuzumab  från studier  med trastuzumab  som 
monoterapi  (H0649g)  eller  i kombination  med antracyklin  plus  cyklofosfamid  eller  paklitaxel 
(H0648g)  tyder på att doxorubicin  och paklitaxel  inte  har någon  effekt på farmakokinetiken  för 
trastuzumab. 
Farmakokinetiska  data från studie  H4613g/GO01305  tyder på att karboplatin  inte hade någon  inverkan 
på farmakokinetiken  för trastuzumab. 
Samtidig  behandling  med anastrozol  förefaller  inte  påverka farmakokinetiken  för trastuzumab. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor  i fertil  ålder/Preventivmedel 
Kvinnor  i fertil  ålder  ska rekommenderas  att använda  effektiva  preventivmetoder  under 
behandling  med trastuzumab  och i 7 månader efter att behandlingen  avslutats  (se avsnitt  5.2). 
Graviditet 
Reproduktionsstudier  på Cynomolgusapor  med doser upp till  25 gånger  den veckovisa  humana 
underhållsdosen  på 2 mg/kg  trastuzumab  intravenös  beredning  har inte  visat belägg  för minskad 
fertilitet  eller  fosterskada. Ö verföring  av trastuzumab  via placentan  har observerats under  tidig 
(dag 20–50  av dräktigheten)  och sen (dag 120–150  av dräktigheten)  fosterutvecklingsperiod.  Det är 
inte  känt om trastuzumab  kan påverka reproduktionsförmågan.  Eftersom  reproduktionsstudier  på djur 
inte  alltid  är prediktiva  för människa  ska trastuzumab  inte  användas under  graviditet  såvida  inte  de 
potentiella  fördelarna  för modern  överväger  de potentiella  riskerna  för fostret. 
Efter marknadsintroduktionen  har fall  av nedsatt tillväxt  och/eller  funktion  av njurarna  hos foster i 
samband  med oligohydramnios,  i vissa  fall  förknippade  med fatal pulmonell  hypoplasi  hos fostret, 
rapporterats  hos gravida  kvinnor  som behandlats  med trastuzumab.  Kvinnor  som  blir  gravida  ska 
informeras  om risken  för fosterskador.  Om en gravid  kvinna  behandlas  med trastuzumab,  eller  om 
en patient  blir  gravid  medan  hon  får trastuzumab  eller  inom  7 månader efter den senaste 
trastuzumabdosen,  är noggrann  övervakning  av ett multidisciplinärt  sjukvårdsteam  önskvärt. 
Amning 
En studie  utförd  på Cynomolgusapor  med doser upp till  25 gånger  den veckovisa  humana 
underhållsdosen  på 2 mg/kg  trastuzumab  intravenös  beredning  från dag 120 till  150  av 
dräktigheten  visade  att trastuzumab  utsöndras  i bröstmjölk  efter födseln.  Exponeringen   av 
trastuzumab  i  uterus och förekomsten  av trastuzumab  i  serum hos apungar  var inte  förenad med 
några bieffekter  på deras tillväxt  eller  utveckling  från födelsen  till  1 månads ålder. Det är inte  känt 
om trastuzumab  utsöndras  i human  bröstmjölk.  Eftersom  humant  IgG1  utsöndras  i bröstmjölk  och 
potentialen  för skada på spädbarnet  är okänd  ska kvinnor  ej amma under  behandling  med 
trastuzumab  och inom  7 månader efter sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns  inga  fertilitetsdata  tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan  att framföra  fordon  och använda  maskiner 
Ontruzant har mindre påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8). 
Yrsel och somnolens  kan uppträda  under  behandling  med Ontruzant  (se avsnitt  4.8). Patienter som 
utvecklar  infusionsrelaterade  symtom  (se avsnitt  4.4) bör dock  avrådas från att köra bil  och använda 
maskiner  tills  symtomen  avklingar. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning  av säkerhetsprofilen 
De mest allvarliga  och/eller  vanligaste  biverkningarna  som rapporterats  hittills  vid  användning  av 
Ontruzant  är hjärtdysfunktion,  infusionsrelaterade  reaktioner,  hematotoxicitet  (särskilt  neutropeni), 
infektioner  och pulmonella  biverkningar. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell  över biverkningar 
I detta avsnitt  har följande  frekvenskategorier  använts:  mycket  vanliga  (≥1/10),  vanliga 
(≥1/100,  <1/10),  mindre  vanliga  (≥1/1  000,  <1/100),  sällsynta  (≥1/10  000,  <1/1  000),  mycket 
sällsynta  (<1/10  000),  ingen  känd  frekvens (kan inte  beräknas från tillgängliga  data). Inom  varje 
frekvensgruppering  presenteras biverkningarna  efter minskande  allvarlighetsgrad. 
I tabell  1 är biverkningar  presenterade som rapporterats  i samband  med användning  av intravenöst 
trastuzumab  enbart eller  i kombination  med kemoterapi  i de pivotala  kliniska  studierna  samt efter 
marknadsintroduktionen. 
Alla  inkluderade  termer baseras på den högsta procenten  som  setts i pivotala  kliniska  prövningar. 
Dessutom  är termer som  rapporterades  efter marknadsintroduktionen  inkluderade  i tabell  1. 
Tabell  1 Biverkningar  rapporterade  med intravenöst  trastuzumab  i monoterapi  eller  i kombination 
med kemoterapi  i pivotala  kliniska  prövningar  (N = 8386)  och efter marknadsintroduktion 
Organsystem 
Infektioner  och infestationer 
Neoplasier;  benigna, 
maligna  och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Blodet  och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism  och nutrition 
Psykiska  störningar 
Centrala  och perifera 
nervsystemet 
Biverkning 
Infektion 
Nasofaryngit 
Neutropen  sepsis 
Cystit 
Influensa 
Sinuit 
Hudinfektion 
Rinit 
Ö vre luftvägsinfektion 
Urinvägsinfektion 
Faryngit 
Malign  neoplasmprogression 
Neoplasmprogression 
Febril  neutropeni 
Anemi 
Neutropeni 
Minskat  antal vita  blodkroppar/leukopeni 
Trombocytopeni 
Hypoprotrombinemi 
Immun  trombocytopeni 
Ö verkänslighet 
+Anafylaktisk  reaktion 
+Anafylaktisk  chock 
Viktminskning 
Anorexi 
Tumörlyssyndrom 
Hyperkalemi 
Insomni 
Å ngest 
Depression 
1Tremor 
Yrsel 
Huvudvärk 
Parestesi 
Dysgeusi 
Perifer neuropati 
Hypertoni 
11 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Vanliga 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Sällsynt 
Sällsynt 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Biverkning 
Ö gon 
Ö ron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar,  bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Somnolens 
Konjunktivit 
Ö kad lakrimation 
Torra ögon 
Papillödem 
Retinal  blödning 
Dövhet 
1Sänkt blodtryck 
1Förhöjt  blodtryck 
1Oregelbunden  hjärtrytm 
1Hjärtfladder 
Minskad  ejektionsfraktion* 
+Kronisk  hjärtvikt 
+1Supraventrikulär  takyarrytmi 
Kardiomyopati 
1Hjärtklappning 
Perikardiell  utgjutning 
Kardiogen  chock 
Takykardi  (galopperande  hjärtrytm) 
Värmevallning 
+1Hypotoni 
Vasodilatation 
+Dyspné 
Hosta 
Epistaxis 
Rinorré 
+Pneumoni 
Astma 
Lungsjukdom 
+Pleurautgjutning 
+1Rosslande/pipande  andning 
Pneumonit 
+Lungfibros 
+Andnöd 
+Andningssvikt 
+Lunginfiltration 
+Akut lungödem 
+Akut svår andningsinsufficiens  (ARDS) 
+Bronkospasm 
+Hypoxi 
+Minskad  syremättnad 
Laryngealödem 
Ortopné 
Lungödem 
Interstitiell  lungsjukdom 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
1Svullna  läppar 
Buksmärta 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Stomatit 
Hemorrojder 
12 
Frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Mindre  vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre  vanliga 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre  vanlig 
Mindre  vanlig 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Organsystem 
Biverkning 
Frekvens 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan  vävnad 
Muskuloskeletala  systemet 
och bindväv 
Njurar  och urinvägar 
Graviditet,  puerperium  och 
perinatalperiod 
Reproduktionsorgan  och 
bröstkörtel 
Allmänna  symtom  och/eller 
symtom  vid 
administreringsstället 
Skador  och förgiftningar  och 
behandlingskomplikationer 
Muntorrhet 
Hepatocellulär  skada 
Hepatit 
Leverömhet 
Gulsot 
Erytem 
Hudutslag 
1Ansiktssvullnad 
Alopeci 
Nagelförändringar 
Hand-fot-syndromet  (Palmar-plantar 
erytrodysestesi) 
Akne 
Torr hud 
Ekkymos 
Hyperhydros 
Makulopapulösa  utslag 
Pruritus 
Onykoklas 
Dermatit 
Urtikaria 
Angioödem 
Artralgi 
1Muskelkramper 
Myalgi 
Artrit 
Ryggsmärta 
Bensmärta 
Muskelspasmer 
Nacksmärta 
Smärta i extremiteter 
Nedsatt njurfunktion 
Membranös  glomerulonefrit 
Glomerulonefropati 
Njursvikt 
Oligohydramnios 
Renal hypoplasi 
Pulmonell  hypoplasi 
Bröstinflammation/mastit 
Asteni 
Bröstsmärta 
Frossa 
Trötthet 
Influensaliknande  symtom 
Infusionsrelaterade  reaktioner 
Smärta 
Pyrexi 
Slemhinneinflammation 
Perifera ödem 
Sjukdomskänsla 
Ö dem 
Kontusion  (blåmärke) 
13 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre  vanliga 
Ingen  känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Ingen  känd frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
+ Markerar biverkningar som har rapporterats ha ett samband med fatal utgång. 
1 Markerar biverkningar  som huvudsakligen har rapporterats i samband med infusionsrelaterade reaktioner. 
Specifika procenttal för dessa finns inte tillgängliga. 
* Observerad vid kombinationsbehandling  med taxaner efter antracyklininnehållande  behandling. 
Beskrivning  av vissa biverkningar 
Hjärtdysfunktion 
Hjärtsvikt  (CHF) (NYHA klass II–IV) är en vanlig  biverkan  för trastuzumab.  Fatal utgång  har 
förekommit  (se avsnitt  4.4). Tecken och symtom  på hjärtdysfunktion  såsom dyspné,  ortopné,  ökad 
hosta,  lungödem,  tredjetons  galopp  eller  minskad  ventrikulär  ejektionsfraktion  har observerats hos 
trastuzumabbehandlade  patienter  (se avsnitt  4.4). 
I tre pivotala,  adjuvanta  kliniska  studier  med  trastuzumab  i kombination  med kemoterapi  var 
incidensen  av hjärtfunktionsnedsättning  av grad 3/4 (framförallt  symtomatisk  kronisk  hjärtsvikt) 
likartad  hos  patienter  som fick  enbart kemoterapi  (d.v.s. inte fick  trastuzumab)  och hos patienter  som 
fick  trastuzumab  sekventiellt  efter en taxan (0,3–0,4  %). Frekvensen  var högst  hos patienter  som fick 
trastuzumab  samtidigt  med en taxan (2,0  %). Vid  neoadjuvant  behandling  är erfarenheten  begränsad 
avseende samtidig  administrering  av trastuzumab  och antracykliner  i låg  dos (se avsnitt  4.4). 
När trastuzumab  administrerades  efter fullföljd  adjuvant  kemoterapi  observerades  hjärtsvikt  NYHA 
klass III–IV hos 0,6  % av patienterna  i den ettåriga gruppen  efter en medianuppföljningstid  på 
12 månader. I studien  BO16348,  efter en medianuppföljningstid  på 8 år, var incidensen  av allvarlig 
kronisk  hjärtsvikt  (NYHA klass  III och IV) i gruppen  där trastuzumab  gavs under  1 år 0,8  % och 
graden av mild  symtomatisk  och asymtomatisk  vänsterkammardysfunktion  var 4,6  %. 
Reversibiliteten  av allvarlig  kronisk  hjärtsvikt  (definierat  som en sekvens av minst  två på varandra 
följande  LVEF-värden  ≥50 % efter händelsen)  var tydlig  för 71,4  % av patienterna  behandlade  med 
trastuzumab.  Reversibilitet  för mild  symtomatisk  och asymtomatisk  vänsterkammardysfunktion 
påvisades  för 79,5  % av patienterna.  Ungefär 17 % av de hjärtdysfunktionsrelaterade 
biverkningarna  inträffade  efter avslutad  trastuzumabbehandling. 
I de pivotala  studierna  för metastaserad sjukdom  med trastuzumab  intravenös  beredning  varierade 
incidensen  av hjärtdysfunktion  mellan  9 % och 12  % då det gavs tillsammans  med paklitaxel,  jämfört 
med 1 %–4 % med enbart paklitaxel.  Vid  monoterapibehandling  var frekvensen  6 %–9 %. Högsta 
frekvensen  av hjärtdysfunktion  sågs hos patienter  som  behandlades  samtidigt  med trastuzumab  och 
antracyklin/cyklofosfamid  (27 %), och var signifikant  högre  än för enbart antracyklin/cyklofosfamid 
(7 %–10 %). I en påföljande  studie  med prospektiv  uppföljning  av hjärtfunktion  var incidencen  av 
symtomatisk  hjärtsvikt  2,2  % hos patienter  som fick  trastuzumab  och docetaxel,  jämfört  med 0 % hos 
patienter  som  fick enbart docetaxel.  De flesta patienter  (79 %) som utvecklade  hjärtdysfunktion  i 
dessa studier  upplevde  en förbättring  efter medicinsk  standardbehandling  mot  hjärtsvikt. 
Infusionsreaktioner, allergiliknande reaktioner och överkänslighet 
Det uppskattas  att ungefär  40 % av patienterna  som  behandlas  med  trastuzumab  får någon  form av 
infusionsrelaterad  reaktion.  Majoriteten  av de infusionsrelaterade  reaktionerna  är dock  milda  till 
måttliga i intensitet (enligt NCI-CTC graderingssystem) och tenderar att inträffa tidigt i behandlingen, 
alltså  under  infusion  ett, två och tre och med en lägre frekvens  vid  efterföljande  infusioner. 
Reaktionerna  innefattar  frossa, feber, dyspné,  hypotoni,  rosslingar/pipande  andning,  bronkospasm, 
takykardi,  minskad  syremättnad,  andnöd,  hudutslag,  illamående,  kräkningar  och huvudvärk  (se 
avsnitt  4.4). Frekvensen  av infusionsrelaterade  reaktioner  av samtliga  grader varierade  mellan 
studierna  beroende  på indikation,  metodologi  för datainsamling  samt huruvida  trastuzumab  gavs 
samtidigt  med kemoterapi  eller  som  monoterapi. 
Allvarliga  anafylaktiska  reaktioner  som kräver omedelbar  ytterligare  intervention  kan vanligen 
inträffa  under antingen  den första eller  andra infusionen  av trastuzumab  (se avsnitt  4.4) och har 
förknippats  med  dödlig  utgång. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anafylaktoida  reaktioner  har observerats  vid  enstaka tillfällen. 
Hematologisk toxicitet 
Febril  neutropeni,  leukopeni,  anemi,  trombocytopeni  och neutropeni  var mycket  vanliga 
biverkningar.  Frekvensen  för hypoprotrombinemi  är inte  känd. Risken  för neutropeni  kan vara 
något  förhöjd  då trastuzumab  ges med  docetaxel  efter antracyklininnehållande  behandling. 
Pulmonella biverkningar 
Allvarliga  pulmonella  biverkningar  har rapporterats  i samband  med  trastuzumabbehandling  och 
har förknippats  med fatal utgång.  Dessa innefattar  bland  annat lunginfiltrat,  akut svår 
andningsinsufficiens  (ARDS),  lunginflammation,  pneumonit,  pleurautgjutning,  andnöd,  akut 
lungödem  samt andningsinsufficiens  (se avsnitt  4.4). 
Detaljer  om riskminimeringsåtgärder  i enlighet  med  EU:s  riskhanteringsplan  presenteras i 
(avsnitt  4.4) Varningar  och försiktighet. 
Immunogenicitet 
I den neoadjuvant-adjuvanta  studien  (BO22227)  vid  tidig  bröstcancer,  med en medianuppföljning  på 
mer än 70 månader,  utvecklade  10,1  % (30/296)  av patienterna  som fick trastuzumab  intravenöst 
antikroppar  mot  trastuzumab.  Neutraliserande  anti-trastuzumab-antikroppar  sågs i prover efter 
behandlingsstart  hos 2 av  30 patienter  i gruppen  som fått trastuzumab  intravenöst. 
Den kliniska  relevansen  av dessa antikroppar  är inte känd.  Närvaro av anti-trastuzumab-antikroppar 
har ingen  påverkan  på farmakokinetiken,  effekten (bestämd  som patologisk  komplett  respons 
[pCR] och händelsefri  överlevnad  [EFS,  event free survival])  samt säkerheten,  bestämd som 
förekomsten  av administreringsrelaterade  reaktioner  (ARR), av trastuzumab  intravenöst. 
Det finns  inga  immunogenicitetsdata  tillgängliga  för trastuzumab  vid  ventrikelcancer. 
Rapportering  av misstänkta  biverkningar 
Det är viktigt  att rapportera  misstänkta  biverkningar  efter att läkemedlet  godkänts.  Det gör  det möjligt 
att kontinuerligt  övervaka  läkemedlets  nytta-riskförhållande.  Hälso-  och sjukvårdspersonal  uppmanas 
att rapportera  varje misstänkt  biverkning  via  det nationella  rapporteringssystemet  listat  i  bilaga  V. 
4.9 
Ö verdosering 
Erfarenhet av överdosering  från kliniska  studier  på människa  saknas. Engångsdoser  med enbart 
trastuzumab  större än 10 mg/kg  har inte givits  i kliniska  studier.  En underhållsdos  på 10 mg/kg  var 
tredje  vecka efter en startdos på 8 mg/kg  har studerats i en klinisk  studie  hos patienter  med 
metastaserad ventrikelcancer.  Doser upp  till  denna  nivå  tolererades  väl. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska  egenskaper 
Farmakoterapeutisk  grupp:  Antineoplastiska  medel,  monoklonala  antikroppar  och 
antikroppskonjugatsläkemedel,  ATC-kod:  L01FD01 
Ontruzant  är ett biosimilarläkemedel.  Information  om detta läkemedel  finns  tillgängligt  på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens  webbplats  http://www.ema.europa.eu. 
Trastuzumab  är en rekombinant  humaniserad  IgG1  monoklonal  antikropp  mot den humana 
epidermala  tillväxtfaktorreceptorn  2 (HER2). Ö veruttryck  av HER2 ses hos 20 %–30 % av 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna  med primär  bröstcancer. Studier  av frekvensen av HER2-positivitet  vid  ventrikelcancer 
genom  användning  av immunhistokemi  (IHC) och fluorescerande  in situ-hybridisering  (FISH) eller 
kromogen  in situ-hybridisering  (CISH) har visat  att det finns  en stor variation  av HER2-positivitet  i 
intervallet  6,8  % till  34,0  % för IHC och 7,1  % till  42,6  % för FISH. Studier  visar  att patienter  med 
bröstcancer vars tumörer  överuttrycker  HER2 har en kortare sjukdomsfri  överlevnad  jämfört  med 
patienter  vilkas  tumörer  inte överuttrycker  HER2. Den extracellulära  domänen  hos receptorn  (ECD, 
p105)  kan utsöndras  i blodet  och mätas i serumprov. 
Verkningsmekanism 
Trastuzumab  binds  med  hög affinitet  och specificitet  till  sub-domän  IV, en juxta-membranregion 
på HER2:s  extracellulära  domän.  Bindning  av trastuzumab  till  HER2 hämmar  ligand-oberoende 
HER2-signalering  och förhindrar  den proteolytiska  klyvningen  av dess extracellulära  domän,  en 
aktiveringsmekanism  av HER2. Som resultat  har trastuzumab  både vid  in vitro- och djurförsök 
visat  sig hämma  proliferationen  av humana  tumörceller  som  överuttrycker  HER2. Dessutom är 
trastuzumab  en potent  mediator  för antikroppsberoende  cellmedierad  cytotoxicitet  (ADCC). 
In vitro har trastuzumab-medierad  ADCC främst påvisats  hos cancerceller  som överuttrycker 
HER2 jämfört  med cancerceller som  inte överuttrycker  HER2. 
Påvisande  av HER2-överuttryck  eller  HER2-genamplifiering 
Påvisande av HER2-överuttryck eller HER2-genamplifiering vid bröstcancer 
Trastuzumab  bör endast användas av patienter  vars tumörer  har HER2-överuttryck  eller 
HER2-genamplifiering  påvisad  med en tillförlitlig  och validerad  metod.  HER2-överuttryck  ska 
påvisas  med en immunhistokemiskt  (IHC) baserad teknik  på fixerad  tumörvävnad  (se avsnitt  4.4). 
HER2-genamplifiering  ska påvisas  med fluorescerande  in situ-hybridisering  (FISH) eller  kromogen 
in situ-hybridisering  (CISH) på fixerad  tumörvävnad.  Lämpliga  patienter  för 
trastuzumabbehandling  är de som  uppvisar  ett starkt HER2-överuttryck  klassificerat  som 3+ med 
IHC eller  ett positivt  FISH- eller  CISH-resultat. 
För att säkerställa  noggranna  och reproducerbara  resultat  ska testerna genomföras  i ett specialiserat 
laboratorium,  som kan garantera validering  av testmetoderna. 
Den rekommenderade  klassificeringen  för utvärdering  av IHC-baserat färgningsmönster 
framgår av tabell  2: 
Tabell  2 Rekommenderat  klassificeringssystem  för att utvärdera  IHC-baserat färgningsmönster  vid 
bröstcancer 
Gradering 
Färgningsmönster 
Värdering  av 
HER2-överuttryck 
0 
1+ 
2+ 
3+ 
Ingen  färgning  eller  membranfärgning  observeras  hos 
<10  % av tumörcellerna 
En svag, knappt  märkbar  membranfärgning  påvisas 
hos >10  % av tumörcellerna.  Cellerna  är endast 
delvis  färgade på membranen. 
En svag till  måttlig,  komplett  membranfärgning  ses 
hos >10  % av tumörcellerna. 
Stark,  komplett  membranfärgning  ses hos >10 % av 
tumörcellerna. 
Negativt 
Negativt 
Tvetydigt 
Positivt 
I allmänhet  bedöms  FISH vara positivt  om kvoten  mellan  antal  genkopior  av HER2 per tumörcell  och 
antal  kopior  av kromosom  17 är större än eller  lika  med 2, eller  om  det finns  fler än 4 kopior  av 
HER2-genen  per tumörcell  då ingen  kromosom  17-kontroll  används. 
I allmänhet  bedöms  CISH vara positivt  om det finns  fler än 5 kopior  av HER2-genen  per cellkärna  i 
mer än 50 % av tumörcellerna. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att erhålla  kompletta  instruktioner  för hur testerna utförs  och tolkas  hänvisas  till  de 
instruktioner  som medföljer  validerade  FISH- och CISH-metoder.  Officiella  rekommendationer 
för HER2-testning  kan också vara tillämpliga. 
Vid  användning  av någon  annan metod  för bestämning  av HER2-protein  eller  genuttryck  bör 
analyserna  endast utföras av laboratorier  som kan tillhandahålla  adekvata och validerade 
analysmetoder  i enlighet  med  aktuell  teknisk  nivå.  Sådana metoder  bör naturligtvis  vara tillräckligt 
noggranna  och tillförlitliga  för att påvisa  överuttryck  av HER2 och måste kunna  särskilja  mellan 
måttligt  (överensstämmande  med 2+)  och starkt (överensstämmande  med 3+) överuttryck  av HER2. 
Påvisande av HER2-överuttryck eller HER2-genamplifiering vid ventrikelcancer 
Enbart  en tillförlitlig  och validerad  metod  ska användas  för att påvisa  HER2-överuttryck  eller 
HER2-genamplifiering.  Immunhistokemisk  (IHC) teknik  rekommenderas  som den inledande 
testmetoden  och vid  fall  då även HER2-genamplifieringsstatus  krävs måste antingen  en 
silverförstärkt  in situ-hybridisering  (SISH) eller  FISH-teknik  användas. SISH-teknik 
rekommenderas  dock  för att möjliggöra  en parallell  utvärdering  av tumörhistologi  och morfologi. 
För att säkerställa  validering  av testmetoderna  och framtagande  av noggranna  och reproducerbara 
resultat  ska HER2-testerna  genomföras  i  ett laboratorium  med erfaren personal.  Fullständiga 
instruktioner  om analysutförande  och tolkning  av resultaten  ska tas från produktinformationen  som 
tillhandahålls  med de HER2-analysmetoder  som används. 
I ToGA-studien  (BO18255)  definierades  patienter  vars tumörer  antingen  var IHC3+  eller  FISH-
positiva  som HER2-positiva  och inkluderades  därmed i studien.  Baserat på kliniska 
studieresultat  var effekten begränsad  till  patienter  med starkt HER2-proteinöveruttryck, 
klassificerat  som 3+ med IHC eller  2+ med  IHC och ett positivt  FISH-resultat. 
I en studie  som  jämförde  metoder  (studie  D008548)  observerades en hög  grad av samstämmighet 
(>95  %) för SISH- och FISH-teknik  för att detektera HER2-genamplifiering  hos patienter  med 
ventrikelcancer. 
HER2-överuttryck  ska påvisas med  en immunhistokemiskt  (IHC) baserad teknik  på fixerad 
tumörvävnad.  HER2-genamplifiering  ska påvisas  med  in situ-hybridisering  genom  att använda 
antingen  SISH eller  FISH på fixerad  tumörvävnad. 
Den rekommenderade  klassificeringen  för utvärdering  av IHC-baserat färgningsmönster  sammanfattas 
i tabell  3: 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell  3 Rekommenderat  klassificeringssystem  för att utvärdera  IHC-baserat färgningsmönster  vid 
ventrikelcancer 
Gradering 
0 
1+ 
2+ 
3+ 
Tumörmaterial; 
färgningsmönster 
Ingen  reaktivitet  eller 
membranfärgning 
(-reaktivitet)  hos <10  % av 
tumörcellerna 
Knappt  märkbar 
membranfärgning 
(-reaktivitet)  hos ≥10  % av 
tumörcellerna;  cellerna  är bara 
delvis  infärgade  (reaktiva)  på 
membranet 
Svag till  måttlig,  komplett 
basolateral  eller  lateral 
membranfärgning 
(-reaktivitet)  hos ≥10  % av 
tumörcellerna 
Stark,  komplett  basolateral 
eller  lateral  membranfärgning 
(-reaktivitet)  hos ≥10  % av 
tumörcellerna 
Biopsimaterial; 
färgningsmönster 
Värdering  av 
HER2-överuttryck 
Ingen  reaktivitet  eller 
membranfärgning  (-reaktivitet) 
hos några tumörceller 
Negativt 
Tumörcellskluster  med knappt 
märkbar  membranfärgning 
(-reaktivitet)  oavsett andelen 
tumörceller  som  färgats 
Negativt 
Tumörcellskluster  med en svag 
till  måttlig,  komplett  basolateral 
eller  lateral  membranfärgning 
(-reaktivitet)  oavsett andelen 
tumörceller  som  färgats 
Tumörcellskluster  med en stark, 
komplett  basolateral  eller  lateral 
membranfärgning  (-reaktivitet) 
oavsett andelen  tumörceller 
som färgats 
Tvetydigt 
Positivt 
I allmänhet  bedöms  SISH eller  FISH vara positivt  om kvoten  mellan  antal genkopior  av HER2 per 
tumörcell  och antal  kopior  av kromosom  17 är större än eller  lika  med 2. 
Klinisk  effekt och säkerhet 
Metastaserad bröstcancer 
Trastuzumab  har använts i kliniska  prövningar  som  monoterapi  hos patienter  med  metastaserad 
bröstcancer som har tumörer  som överuttrycker  HER2 och som  sviktat  på en eller  flera 
kemoterapier  mot  sin  metastaserade sjukdom  (trastuzumab  enbart). 
Trastuzumab  har också använts  i kombination  med paklitaxel  eller  docetaxel  för behandling  av 
patienter  som  ej erhållit  kemoterapi  mot  sin metastaserade sjukdom.  Patienter som tidigare 
behandlats  med antracyklinbaserad  adjuvant  kemoterapi  fick  paklitaxel  (175  mg/m2  infunderat  under 
3 timmar)  med  eller  utan trastuzumab.  I den pivotala  studien  med docetaxel  (100  mg/m2  infunderat 
under  1 timme)  med eller  utan trastuzumab  hade 60 % av patienterna  erhållit  tidigare 
antracyklinbaserad  adjuvant  kemoterapi.  Patienterna behandlades  med trastuzumab  till 
sjukdomsprogress. 
Effekten av trastuzumab  i kombination  med paklitaxel  hos patienter  som ej tidigare  erhållit  adjuvant 
antracyklinbehandling  har inte studerats. Trastuzumab  plus  docetaxel  var dock effektivt  hos 
patienterna  vare sig de hade erhållit  adjuvant  antracyklinbehandling  eller  ej. 
Den testmetod  för HER2-överuttryck  som användes  för att bestämma  lämpliga  patienter  i de 
pivotala  kliniska  prövningarna  med  trastuzumab  som monoterapi  och trastuzumab  plus  paklitaxel 
var immunhistokemisk  färgning  av HER2 på fixerat  material  från brösttumörer  med användning  av 
de murina  monoklonala  antikropparna  CB11 och 4D5. Dessa vävnader  fixerades  i formalin  eller  i 
Bouins  fixeringsmedel.  Denna experimentella  undersökningsmetod  som genomfördes  på ett 
centralt  laboratorium  använde  en skala från 0 till  3+. Patienter som klassificerades  vid  färgning  som 
2+ eller  3+ inkluderades,  medan de vars färgning  var 0 eller  1+ exkluderades.  Mer än 70 % av 
patienterna  som inkluderades  hade 3+  överuttryck.  Data tyder på att nyttan  av behandlingen  var 
större bland  de patienter  som hade högre nivå  av överuttryck  av HER2 (3+). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
I den pivotala  studien  med docetaxel,  med eller  utan trastuzumab,  var den huvudsakliga  testmetoden 
för att bestämma HER2-positivitet  immunhistokemi.  En minoritet  av patienterna  testades med 
fluorescerande  in situ-hybridisering  (FISH). I den här studien  hade 87  % av de inkluderade 
patienterna  en sjukdom  som  var IHC3+ och 95 % av de inkluderade  patienterna  en sjukdom  som 
var IHC3+  och/eller  FISH-positiv. 
Veckovis dosering vid metastaserad bröstcancer 
Effektresultaten  av monoterapi-  respektive  kombinationsterapistudierna  sammanfattas  i tabell  4: 
Tabell  4 Effektresultat  från monoterapi-  och kombinationsterapistudier 
Parameter 
Monoterapi 
Kombinationsbehandling 
Trastuzumab1 
N=172 
Paklitaxel2 
N=77 
Trastuzumab 
plus 
paklitaxel2 
N=68 
49 % 
(36–61) 
Trastuzumab 
plus 
docetaxel3 
N=92 
61 % 
(50–71) 
17 % 
(9–27) 
18 % 
(13–25) 
4,6 
(3,7–7,4) 
8,3 
(7,3–8,8) 
9,1 
(5,6–10,3) 
Respons 
(95 % KI) 
Medianvaraktighet 
av respons 
(månader) 
(95 % KI) 
Median-TTP 
(månader) 
(95 % KI) 
Medianöverlevnad 
(månader) 
(95 % KI) 
TTP = tid till  progression; ”ne” indikerar att ett värde ej  kunnat beräknas eller  uppnås. 
1. 
2. 
3. 
Studie H0649g:  Delgrupp av patienter med IHC3+ 
Studie H0648g:  Delgrupp av patienter med IHC3+ 
Studie M77001: Komplett  analysset (intent-to-treat), 24 månaders resultat 
24,8 
(18,6–33,7) 
17,9 
(11,2–23,8) 
7,1 
(6,2–12,0) 
16,4 
(12,3–ne) 
3,2 
(2,6–3,5) 
3,0 
(2,0–4,4) 
11,7 
(9,3–15,0) 
11,7 
(9,2–13,5) 
31,2 
(27,3–40,8) 
Docetaxel3 
N=94 
34 % 
(25–45) 
5,7 
(4,6–7,6) 
6,1 
(5,4–7,2) 
22,74 
(19,1–30,8) 
Kombinationsbehandling med trastuzumab och anastrozol 
Trastuzumab  har studerats i kombination  med anastrozol  som första linjens  behandling  av 
metastaserad bröstcancer hos HER2-överuttryckande,  hormonreceptor-  (dvs. östrogenreceptor  [ER] 
och/eller  progesteronreceptor  [PR]) positiva  post-menopausala  patienter.  Progressionsfri  överlevnad 
fördubblades  i behandlingsgruppen  som  fick trastuzumab  plus  anastrozol  jämfört  med anastrozol 
(4,8  månader jämfört  med 2,4  månader).  För de andra parametrarna sågs förbättringar  med 
kombinationsbehandlingen  för total  respons (16,5  % jämfört  med 6,7  %); klinisk  nytta (42,7  % 
jämfört  med 27,9  %); tid  till  progression  (4,8  månader  jämfört  med 2,4  månader).  Ingen skillnad 
mellan  de båda behandlingsgrupperna  kunde  registreras för tid  till  respons och responsduration.  Den 
totala  medianöverlevnaden  förlängdes  med 4,6  månader  för patienter  i 
kombinationsbehandlingsgruppen.  Skillnaden  var inte  statistiskt  signifikant,  men  mer än hälften  av 
patienterna  i behandlingsgruppen  med  enbart anastrozol  gick  vid  sjukdomsprogress  över till  den 
trastuzumabinnehållande  behandlingsregimen. 
Tre-veckors dosering vid metastaserad bröstcancer 
Effektresultaten  från de non-komparativa  monoterapi-  respektive  kombinationsstudierna  sammanfattas 
i tabell  5: 
Tabell  5 Effektresultat  från icke jämförande  monoterapi-  och kombinationsterapistudier 
Monoterapi 
Parameter 
Kombinationsbehandling 
Trastuzumab1 
N=105 
Trastuzumab2 
N=72 
Trastuzumab 
plus paklitaxel3 
N=32 
Trastuzumab 
plus docetaxel4 
N=110 
24 % (15–35) 
27 % (14–43) 
59 % (41–76) 
73 % (63–81) 
Respons 
(95 % KI) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parameter 
Monoterapi 
Trastuzumab1 
N=105 
Trastuzumab2 
N=72 
Kombinationsbehandling 
Trastuzumab 
plus paklitaxel3 
N=32 
Trastuzumab 
plus docetaxel4 
N=110 
10,5  (1,8–21) 
7,9  (2,1–18,8) 
10,1  (2,8–35,6) 
Medianvaraktighet 
av respons 
(månader) 
(variationsvidd) 
Median-TTP 
(månader) 
(95 % KI) 
Medianöverlevnad 
(månader) 
(95 % KI) 
TTP = tid till  progression; ”ne” indikerar att ett värde ej  kunnat beräknas eller  uppnås.  
1. 
2. 
3,4  (2,8–4,1) 
7,7  (4,2–8,3) 
ne 
ne 
ne 
12,2  (6,2–ne) 
Studie WO16229: startdos 8 mg/kg, följt av 6 mg/kg i  3-veckors doseringsschema 
Studie MO16982: startdos 6 mg/kg varje vecka upprepat 3 gånger, följt av 6 mg/kg i  3-veckors 
doseringsschema 
Studie BO15935 
Studie MO16419 
3. 
4. 
13,4  (2,1–55,1) 
13,6  (11–16) 
47,3  (32–ne) 
Lokalisationer för progress 
Frekvensen  för progression  i levern  var signifikant  minskad  hos patienter  som  behandlades  med 
kombinationen  trastuzumab  och paklitaxel,  jämfört  med  enbart paklitaxel  (21,8  % jämfört  med 
45,7  %; p=0,004).  Fler patienter  som  behandlades  med trastuzumab  och paklitaxel  progredierade  i 
centrala nervsystemet,  jämfört  med dem som  enbart behandlades  med paklitaxel  (12,6  % jämfört  med 
6,5  %; p=0,377). 
Tidig bröstcancer (adjuvant behandling) 
Tidig  bröstcancer definieras  som icke-metastaserad  primär  invasiv  bröstcancer. 
Trastuzumab  vid  adjuvant  behandling  studerades i fyra stora, randomiserade  multicenterstudier: 
- 
- 
- 
Studien  BO16348  var utformad  för att hos patienter  med HER2-positiv  tidig  bröstcancer 
efter kirurgi,  etablerad  kemoterapi  eller  strålbehandling  (om  tillämpbart)  jämföra  ett och 
två års behandling  med trastuzumab  var tredje vecka med enbart observation.  Dessutom 
jämfördes  två års trastuzumabbehandling  med ett års trastuzumabbehandling.  Patienter 
som randomiserades  till  behandling  med  trastuzumab  fick  en initial  startdos  av 8 mg/kg, 
som följdes  av 6 mg/kg  var tredje vecka under antingen  ett eller  två år. 
Sammanvägda  analyser gjordes  av studierna  NSABP B-31  och NCCTG N9831  som 
utformades  för att undersöka  den kliniska  nyttan  av att kombinera  trastuzumabbehandling 
med paklitaxel  efter antracyklinbaserad  (AC) kemoterapi.  Dessutom  undersöktes  i studie 
NCCTG  N9831  också tillägg  av trastuzumab  sekventiellt  till  antracyklinbaserad 
kemoterapi  följt  av paklitaxel  (AC→P) hos patienter  med HER2-positiv  tidig  bröstcancer 
efter kirurgi. 
BCIRG  006-studien  utformades  för att hos patienter  med HER2-positiv  tidig  bröstcancer 
efter kirurgi  undersöka  kombination  av trastuzumabbehandling  med  docetaxel  antingen 
efter antracyklinbaserad  kemoterapi  eller  i  kombination  med docetaxel  och karboplatin. 
Tidig  bröstcancer i HERA-studien  begränsades till  operabla,  primära,  invasiva  adenokarcinom  i 
bröstet, med positiva axillärnoder eller negativa axillärnoder om tumörer var minst 1 cm i diameter.  
I den sammanvägda  analysen  av studierna  NSABP B-31  och NCCTG N9831  begränsades tidig 
bröstcancer till  kvinnor  med operabel  bröstcancer med hög  risk,  definierad  som  HER2-positiv  och 
axillär  lymfkörtelpositiv  eller  HER2-positiv  och lymfkörtelnegativ  med  högriskfaktorer 
(tumörstorlek  >1 cm och ER-negativ  eller  tumörstorlek  >2 cm, oavsett hormonstatus). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien  BCIRG 006  begränsades  HER2-positiv  tidig  bröstcancer till  antingen 
lymfkörtelpostitiva  eller  högrisk  körtelnegativa  patienter  definierat  som  lymfkörtelnegativ  (pN0), 
och minst  1 av följande  faktorer:  tumörstorlek  större än 2 cm, östrogenreceptor-  och 
progesteronreceptornegativa,  histologisk  och/eller  nukleär  grad 2–3 eller  ålder <35  år. 
Effektresultaten  från BO16348-studien  efter 12 månader*  och 8 års** medianuppföljning 
sammanfattas  i tabell  6: 
Tabell  6 Effektresultat  från BO16348-studien 
Parameter 
Medianuppföljningstid 
12 månader* 
Medianuppföljningstid 
8 år** 
Observation 
N=1 693 
Trastuzumab 
1 år 
N=1 693 
Observation 
N=1 697*** 
Trastuzumab 
1 år 
N=1 702*** 
113  (6,7  %) 
127  (7,5  %) 
506  (29,8  %) 
570  (33,6  %) 
<0,0001 
0,54 
<0,0001 
0,51 
<0,0001 
0,76 
219  (12,9  %) 
471  (27,7  %) 
1 474  (87,1  %)  1 566  (92,5  %)  1 127  (66,4  %)  1 231  (72,3  %) 
208  (12,3  %) 
399  (23,4  %) 
1 485  (87,7  %)  1 580  (93,3  %)  1 191  (70,2  %)  1 303  (76,6  %) 
Sjukdomsfri  överlevnad 
- antal  patienter  med händelse 
- antal  patienter  utan händelse 
P-värde versus observation 
Riskkvot  versus observation 
Å terfallsfri  överlevnad 
- antal  patienter  med händelse 
- antal  patienter  utan händelse 
P-värde versus observation 
Riskkvot  versus observation 
Fjärrmetastasfri  överlevnad 
- antal  patienter  med händelse 
- antal  patienter  utan händelse 
P-värde versus observation 
Riskkvot  versus observation 
Total  överlevnad  (död) 
- antal  patienter  med händelse 
- antal  patienter  utan händelse 
P-värde versus observation 
Riskkvot  versus observation 
*Co-primär effektvariabel  av sjukdomsfri överlevnad på 1 år versus observation uppnådde den fördefinierade 
statistiska gränsen 
**Final  analys (inkluderande crossover av 52 % av patienterna från observationsarmen till  trastuzumab) 
***Det finns en diskrepans i den totala urvalsstorleken på grund av ett litet  antal patienter som 
randomiserades efter brytpunkten för analysen av 12 månaders medianuppföljning 
278  (16,3  %) 
1 653  (97,6  %)  1 662  (98,2  %)  1 347  (79,4  %)  1 424  (83,7  %) 
184  (10,9  %) 
399  (23,4  %) 
1 508  (89,1  %)  1 594  (94,6  %)  1 209  (71,2  %)  1 303  (76,6  %) 
<0,0001 
0,76 
<0,0001 
0,50 
<0,0001 
0,73 
0,0005 
0,76 
350  (20,6  %) 
488  (28,8  %) 
40 (2,4  %) 
99 (5,8  %) 
31 (1,8  %) 
0,24 
0,75 
Effektresultaten  från interimsanalysen  korsade den i protokollet  fördefinierade  statistiska 
gränsen för jämförelsen  av 1 års trastuzumabbehandling  med observationsarmen.  Efter en 
medianuppföljningstid  på 12 månader  var riskkvot  (HR) för sjukdomsfri  överlevnad  0,54  (95 % 
KI: 0,44;  0,67),  vilket  översatt till  absoluta  tal uttryckt  som sjukdomsfri  överlevnadsfrekvens  vid 
2 år var 7,6  procentenheter  (85,8  % jämfört  med 78,2  %) till  fördel  för behandlingsgruppen  med 
trastuzumab. 
En final  analys genomfördes  efter en medianuppföljningstid  på 8 år, vilken  visade  att 1 års behandling 
med trastuzumab  är associerat med en 24-procentig  riskreduktion  jämfört  med enbart observation 
(HR = 0,76,  95 % KI: 0,67;  0,86).  Detta översatt till  absoluta  tal uttryckt  som sjukdomsfri  överlevnad 
vid  8 år var 6,4  procentenheter  till  fördel  för gruppen  som behandlats  med trastuzumab  i 1 år. 
I denna finala  analys  visade trastuzumabbehandling  förlängd  till  2 år ingen  ytterligare  fördel  gentemot 
behandling  i 1 år (sjukdomsfri  överlevnad  HR i intent-to-treat-populationen  [ITT] för 2 år mot 
1 år = 0,99  [95 % KI: 0,87;  1,13],  p-värde  = 0,90  och HR för total  överlevnad  = 0,98  [0,83;  1,15], 
p-värde = 0,78).  Frekvensen  av asymtomatisk  hjärtdysfunktion  ökade  i den 2-åriga  behandlingsarmen 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(8,1  % mot 4,6  % i den 1-åriga  behandlingsarmen).  Fler  patienter  upplevde  åtminstone  en biverkan  av 
grad 3 eller  4 i den 2-åriga  behandlingsarmen  (20,4  %) jämfört  med den 1-åriga  armen (16,3  %). 
I studierna  NSABP B-31 och NCCTG  N9831  gavs trastuzumab  i kombination  med  paklitaxel, 
efter antracyklinbaserad  kemoterapi. 
Doxorubicin  och cyklofosfamid  administrerades  samtidigt  på följande  sätt: 
- 
- 
intravenös  bolusdos  av doxorubicin,  med dosen  60 mg/m2,  givet  var tredje vecka i 
4 behandlingscykler. 
intravenöst  cyklofosfamid,  med dosen 600  mg/m2  under  30 minuter,  givet  var tredje vecka i 
4 behandlingscykler. 
Paklitaxel,  i kombination  med trastuzumab,  administrerades  på följande  sätt: 
- 
- 
eller 
intravenöst  paklitaxel  – 80 mg/m2  som en kontinuerlig  intravenös  infusion,  givet  varje vecka i 
12 veckor, 
intravenöst  paklitaxel  – 175  mg/m2  som  en kontinuerlig  intravenös  infusion,  givet  var tredje 
vecka i 4 behandlingscykler  (dag 1 i varje  cykel). 
Effektresultaten  från den sammanvägda  analysen  av studierna  NSABP B-31  och NCCTG  N9831  vid 
tiden  för definitiv  analys av sjukdomsfri  överlevnad  (DFS)*  sammanfattas  i tabell  7. Medianduration 
för uppföljning  var 1,8  år för patienterna  i AC→P-gruppen  och 2,0  år för patienterna  i 
AC→PH-gruppen. 
Tabell  7 Sammanfattning  av effektresultaten  från den sammanvägda  analysen  av studierna  NSABP 
B-31 och NCCTG  N9831  vid  tiden  för definitiv  analys  av sjukdomsfri  överlevnad  (DFS)* 
Parameter 
AC→P 
(n=1 679) 
AC→PH 
(n=1 672) 
Sjukdomsfri  överlevnad 
Antal  patienter  med händelse  (%) 
261  (15,5) 
133  (8,0) 
Fjärrecidiv 
Antal  patienter  med händelse 
Dödsfall  (total  överlevnad): 
Antal  patienter  med händelse 
193  (11,5) 
96 (5,7) 
92 (5,5) 
62 (3,7) 
Riskkvot vs AC→P 
(95 % KI) 
p-värde 
0,48  (0,39;  0,59) 
p<0,0001 
0,47  (0,37;  0,60) 
p<0,0001 
0,67  (0,48;  0,92) 
p=0,014** 
A: doxorubicin;  C: cyklofosfamid;  P: paklitaxel;  H: trastuzumab 
*Vid  medianduration  för uppföljning  på 1,8  år för patienterna  i AC→P-gruppen  och 2,0  år för 
patienterna  i AC→PH-gruppen. 
**p-värdet  för total  överlevnad  korsade  inte den fördefinierade  statistiska  gränsen för jämförelsen  av 
AC→PH med AC→P. 
För den primära  effektvariabeln  sjukdomsfri  överlevnad  (DFS) resulterade  tillägg  av trastuzumab  till 
paklitaxel  i en 52-procentig  minskning  i risken  för sjukdomsåterfall.  Riskkvot  översatt till  absoluta 
tal uttryckt  som  sjukdomsfri  överlevnadsfrekvens  vid  3 år var 11,8  procentenheter  (87,2  % jämfört 
med 75,4  %) till  fördel  för behandlingsgruppen  med AC→PH (trastuzumab). 
Vid  säkerhetsuppdateringen  efter en mediantid  av 3,5  till  3,8  års uppföljning  bekräftade  analysen  av 
sjukdomsfri  överlevnad  magnituden  av nyttan  visad  i den definitiva  analysen  av sjukdomsfri 
överlevnad.  Trots  övergång  (cross-over)  till  trastuzumab  i kontrollgruppen  resulterade  tillägg  av 
trastuzumab till kemoterapi med paklitaxel i en 52-procentig minskning i risken för sjukdomsåterfall. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillägg  av trastuzumab  till  kemoterapi  med paklitaxel  resulterade  också i en 37-procentig  minskad 
risk  för dödsfall. 
Den förplanerade  finala  analysen  av total  överlevnad  från den sammanvägda  analysen  av studierna 
NSABP B-31 och NCCTG  N9831  genomfördes  då 707  dödsfall  hade inträffat  (medianuppföljning 
8,3  år i AC→PH-gruppen).  Behandling  med AC→PH resulterade  i en statistiskt  signifikant 
förbättrad  total  överlevnad  jämfört  med  AC→P (stratifierad  HR=0,64;  95 % KI [0,55;  0,74];  log-
rank p-värde <0,0001).  Vid  8 år var överlevnadsfrekvensen  uppskattad  till  86,9  % i  AC→PH-
gruppen  och 79,4  % i AC→P-gruppen,  en absolut  nytta på 7,4  % (95 % KI 4,9 %; 10,0  %). 
Finala  resultat  avseende total  överlevnad  från den sammanvägda  analysen  av studierna 
NSABP B-31 och NCCTG  N9831  sammanfattas  i tabell  8 nedan: 
Tabell  8 Finala  resultat  avseende total  överlevnad  från den sammanvägda  analysen  av studierna 
NSABP B-31 och NCCTG  N9831 
Parameter 
AC→P 
(N=2 032) 
AC→PH 
(N=2 031) 
p-värde versus 
AC→P 
Riskkvot versus  
AC→P 
(95 % KI) 
Dödsfall  (total  överlevnad): 
Antal  patienter  med händelse 
(%) 
A:  doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel;  H:  trastuzumab 
418  (20,6  %) 
289  (14,2  %) 
<0,0001 
0,64   
(0,55;  0,74) 
Analys  av sjukdomsfri  överlevnad  gjordes  också vid  den finala  analysen  av total  överlevnad  från 
den sammanvägda  analysen  av studierna  NSABP B-31  och NCCTG N9831.  De uppdaterade 
resultaten  av sjukdomsfri  överlevnad  (stratifierad  HR=0,61;  95 % KI [0,54;  0,69])  visade  en 
liknande  nytta  i sjukdomsfri  överlevnad  jämfört  med den definitiva  primära  analysen  av 
sjukdomsfri  överlevnad,  trots att 24,8  % av patienterna  i AC→P-gruppen  bytte  behandlingsgrupp 
för att få trastuzumab.  Efter 8 år var frekvensen för sjukdomsfri  överlevnad  uppskattad  till  77,2  % 
(95 % KI: 75,4;  79,1)  i AC→PH-gruppen,  vilket  är en absolut  nytta på 11,8  % jämfört  med 
AC→P-gruppen. 
I studien  BCIRG 006  administrerades  trastuzumab  antingen  i kombination  med docetaxel,  efter 
antracyklinbaserad  kemoterapi  (AC→DH) eller  i kombination  med docetaxel  och karboplatin 
(DKarbH). 
Docetaxel  administrerades  enligt  följande: 
-  intravenöst  docetaxel  – 100  mg/m2  som en intravenös  infusion  under  1 timme,  givet  var 
tredje  vecka i 4 behandlingscykler  (dag 2 på första docetaxelcykeln,  sedan dag 1 för varje 
efterföljande  cykel) 
eller 
-  intravenöst  docetaxel  – 75  mg/m2  som en intravenös  infusion  under 1 timme,  givet  var 
tredje  vecka i 6 behandlingscykler  (dag 2 på första docetaxelcykeln,  sedan dag 1 för varje 
efterföljande  cykel) 
vilket  följdes  av: 
-  karboplatin  – vid  mål-AUC  = 6 mg/ml/min  administrerat  via  intravenös  infusion  under 
30–60  minuter  upprepat  var 3:e vecka under totalt  sex cykler. 
Trastuzumab  administrerades  varje vecka med kemoterapi  och var tredje vecka därefter i 
totalt  52 veckor. 
Effektresultaten  från BCIRG 006  sammanfattas  i tabell  9 och 10. Medianduration  för uppföljning 
var 2,9  år för patienterna  i AC→D-gruppen  och 3,0  år vardera för patienterna  i AC→DH-gruppen 
och DKarbH-gruppen. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell  9 Översikt  av effektanalyser  BCIRG  006  AC→D versus AC→DH 
Parameter 
AC→D 
(n=1 073) 
AC→DH 
(n=1 074) 
Sjukdomsfri  överlevnad 
Antal  patienter  med händelse 
Fjärrecidiv 
Antal  patienter  med händelse 
Dödsfall  (total  överlevnad) 
Antal  patienter  med händelse 
195 
144 
80 
134 
95 
49 
Riskkvot vs AC→D 
(95 % KI)  
p-värde 
0,61  (0,49;  0,77) 
p<0,0001 
0,59  (0,46;  0,77) 
p<0,0001 
0,58  (0,40;  0,83) 
p=0,0024 
AC→D  = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; AC→DH  = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt 
av docetaxel plus trastuzumab; KI = konfidensintervall 
Tabell  10 Översikt  av effektanalyser  BCIRG 006  AC→D versus DKarbH 
Parameter 
AC→D 
(n=1 073) 
DKarbH 
(n=1 074) 
Riskkvot vs AC→D 
(95 % KI) 
Sjukdomsfri  överlevnad 
Antal  patienter  med händelse 
Fjärrrecidiv 
Antal  patienter  med händelse 
Dödsfall  (total  överlevnad) 
Antal  patienter  med händelse 
195 
144 
80 
145 
103 
56 
0,67  (0,54;  0,83) 
p=0,0003 
0,65  (0,50;  0,84) 
p=0,0008 
0,66  (0,47;  0,93) 
p=0,0182 
AC→D  = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; DKarbH  = docetaxel, karboplatin  och trastuzumab; 
KI = konfidensintervall 
I studien  BCIRG 006  var riskkvot  för den primära  effektvariabeln,  sjukdomsfri  överlevnad,  översatt 
till  absoluta  tal uttryckt  som sjukdomsfri  överlevnadsfrekvens  vid  3 år 5,8  procentenheter  (86,7  % 
jämfört  med 80,9  %) till  fördel  för behandlingsgruppen  med  AC→DH (trastuzumab)  och 
4,6  procentenheter  (85,5  % jämfört  med  80,9  %) till  fördel  för behandlingsgruppen  med DKarbH 
(trastuzumab)  jämfört  med  AC→D. 
I studie  BCIRG  006 hade 213/1  075 patienter  i DKarbH (TCH)-gruppen,  221/1  074  patienter  i 
AC→DH (AC→TH)-gruppen  och 217/1  073  i AC→D (AC→T)-gruppen  en ”Karnofsky  performance 
status” ≤90  (antingen  80 eller  90). Ingen  fördel  i sjukdomsfri  överlevnad  (DFS) sågs i denna subgrupp 
av patienter  (riskkvot  = 1,16,  95 % KI [0,73;  1,83]  för DKarbH (TCH) jämfört  med AC→D (AC→T); 
riskkvot  0,97,  95 % KI [0,60;  1,55]  för AC→DH (AC→TH) jämfört  med AC→D). 
Dessutom  gjordes  en exploratorisk  ”post-hoc”-analys  på data från sammanvägd  analys  (joint  analys, 
JA) från de kliniska  studierna  NSABP B-31/NCCTG  N9831*  och BCIRG006  som  kombinerade 
händelser  av sjukdomsfri  överlevnad  (DFS) och symtomatiska  hjärthändelser.  Resultaten  från denna 
analys  sammanfattas  i tabell  11: 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell  11 Explorativ  ”post-hoc”-analys  av data från den sammanvägda  analysen  (joint  analysis, 
JA) från de kliniska  studierna  NSABP B-31/NCCTG  N9831*  och BCIRG006  som  kombinerade 
händelser  av sjukdomsfri  överlevnad  (DFS) och symtomatiska  hjärthändelser. 
AC→PH  
(vs. AC→P) 
(NSABP B-31 och 
NCCTG N9831)* 
AC→DH 
(vs. AC→D) 
(BCIRG 006) 
DKarbH 
(vs. AC→D) 
(BCIRG 006) 
0,48 
(0,39;  0,59) 
p<0,0001 
0,61 
(0,54;  0,69) 
p<0,0001 
0,61 
(0,49;  0,77) 
p<0,0001 
0,72 
(0,61;  0,85) 
p<0,0001 
0,67 
(0,54;  0,83) 
p=0,0003 
0,77 
(0,65;  0,90) 
p=0,0011 
0,67 
(0,60;  0,75) 
0,77 
(0,66;  0,90) 
0,77 
(0,66;  0,90) 
Primär effektanalys 
DFS riskkvot 
(95 % KI) 
p-värde 
Långtidsuppföljande 
effektanalys** 
DFS riskkvot 
(95 % KI) 
p-värde 
Exploratorisk  post-hoc-analys 
med DFS och symtomatiska 
hjärthändelser 
Långtidsuppföljning** 
riskkvot 
(95 % KI) 
A:  doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel;  D: docetaxel; Karb:  karboplatin;  H:  trastuzumab 
KI = konfidensintervall 
*Vid  tiden för definitiv  analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS). Medianduration för uppföljning  var 
1,8 år för patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i  AC→PH-gruppen. 
**Medianduration  för långtidsuppföljning  i de kliniska  studierna med den sammanvägda analysen (joint 
analysis) var 8,3 år (från 0,1 till  12,1 år) för patienterna i AC→PH-gruppen  och 7,9 år (från 0,0 till 12,2 år) för 
patienterna i AC→P-gruppen. Medianduration  för långtidsuppföljning  i den kliniska  studien BCIRG006  var 
10,3 år för patienterna i både AC→D-gruppen (från 0,0 till  12,6 år) och i DKarbH-gruppen  (från 0,0 till  13,1 år) 
och 10,4 år (från 0,0 till  12,7 år) för patienterna i  AC→DH-gruppen. 
Tidig bröstcancer (neoadjuvant-adjuvant behandling) 
För närvarande  finns  inga  resultat  tillgängliga  som  jämför  effekten av trastuzumab 
administrerat  med  kemoterapi  vid  adjuvant  behandling  med effekten som  erhålls  vid 
neoadjuvant-adjuvant  behandling. 
I samband  med neoadjuvant-adjuvant  behandling  utformades  den randomiserade 
multicenterstudien  MO16432  för att undersöka  den kliniska  effekten av samtidig  administrering 
av trastuzumab  med neoadjuvant  kemoterapi  inkluderande  både en antracyklin  och en taxan,  följt 
av adjuvant  trastuzumabbehandling  i upp  till  ett år. Studien  rekryterade patienter  med nyligen 
diagnosticerad  lokalt  avancerad (stadium  III) eller  inflammatorisk,  tidig  bröstcancer. Patienter 
med HER2-positiva  tumörer  randomiserades  till  att antingen  få neoadjuvant  kemoterapi 
tillsammans  med neoadjuvant-adjuvant  trastuzumab  eller  till  enbart neoadjuvant  kemoterapi. 
I studie  MO16432  administrerades  trastuzumab  (8 mg/kg  som  startdos,  följt  av 6 mg/kg  som 
underhållsdos var tredje vecka) samtidigt med 10 behandlingscykler med neoadjuvant kemoterapi.  
enligt  följande: 
•  Doxorubucin  60  mg/m2  och paklitaxel  150 mg/m2,  administrerat  var tredje  vecka under 
3 behandlingscykler,  vilket  följdes  av 
•  Paklitaxel  175  mg/m2,  administrerat  var tredje vecka under 4 behandlingscykler, 
vilket  följdes  av 
•  CMF på dag 1 och 8 var fjärde  vecka under  3 behandlingscykler 
vilket  efter kirurgi  följdes  av 
•  ytterligare  cykler  av adjuvant  trastuzumab  (till  totalt  1 års behandling). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektresultaten  från studie  MO16432  sammanfattas  i tabell  12. Mediantiden  för uppföljning  av 
trastuzumabgruppen  var 3,8  år. 
Tabell  12 Effektresultat  från MO16432 
Parameter 
Händelsefri  överlevnad 
Kemoterapi + 
trastuzumab 
(n=115) 
Enbart 
kemoterapi 
(n=116) 
Antal  patienter  med händelse 
46 
59 
Patologisk  komplett  respons* 
(95 % KI) 
Total  överlevnad 
Antal  patienter  med händelse 
40 % 
(31,0;  49,6) 
20,7  % 
(13,7;  29,2) 
22 
33 
*definierat  som frånvaro av invasiv cancer både i bröst och lymfknutor. 
Riskkvot 
(95 % KI) 
0,65  (0,44;  0,96) 
p=0,0275 
p=0,0014 
Riskkvot 
(95 % KI) 
0,59  (0,35;  1,02) 
p=0,0555 
En absolut  behandlingsvinst  på 13 procentenheter  till  fördel  för trastuzumabgruppen  beräknades  i form 
av 3 års händelsefri  överlevnad  (65 % jämfört  med 52 %). 
Metastaserad ventrikelcancer 
Trastuzumab  har studerats i en randomiserad,  öppen  fas-III-studie  ToGA  (BO18255)  i kombination 
med kemoterapi  jämfört  med  enbart kemoterapi. 
Kemoterapi  administrerades  enligt  följande: 
-  capecitabin  – 1 000  mg/m2  peroralt  två gånger  dagligen  under  14 dagar var 3:e vecka i 
6 cykler  (på kvällen  dag 1 till  morgonen  dag 15 i varje  cykel) 
eller 
-  intravenöst  5-fluorouracil  – 800  mg/m2/dag  som en kontinuerlig  intravenös  infusion  under 
5 dagar,  givet  var 3:e vecka i 6 cykler  (dag 1 till  5 i varje cykel) 
Vardera av dessa administrerades  med: 
-  cisplatin  – 80 mg/m2  var 3:e vecka i 6 cykler  på dag 1 av varje cykel. 
Effektresultaten  från studie  BO18225  sammanfattas  i tabell  13: 
Tabell  13 Effektresultat  från BO18225 
Parameter 
FP 
N=290 
FP+H 
N=294 
HR (95 % KI) 
p-värde 
Total  överlevnad,  medianantal 
månader 
Progressionsfri  överlevnad, 
medianantal  månader 
Tid  till  sjukdomsprogress, 
medianantal  månader 
Total  responsfrekvens,  % 
Varaktighet  av respons,  medianantal 
månader 
FP + H:  fluoropyrimidin/cisplatin  + trastuzumab 
FP: fluoropyrimidin/cisplatin 
a Oddskvot 
11,1 
5,5 
5,6 
4,8 
34,5  % 
26 
13,8 
0,74  (0,60–0,91) 
0,0046 
6,7 
7,1 
47,3  % 
0,71  (0,59–0,85) 
0,0002 
0,70  (0,58–0,85) 
1,70a  (1,22;  2,38) 
0,0003 
0,0017 
6,9 
0,54  (0,40–0,73) 
<0,0001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som var tidigare  obehandlade  för HER2-positivt  inoperabelt  lokalt  avancerat eller 
recidiverande  och/eller  metastaserat adenokarcinom  i  ventrikeln  eller  cardia som  inte var mottaglig 
för kurativ  behandling  rekryterades  till  studien.  Det primära  effektmåttet  var total  överlevnad  och 
definierades  som  tiden  från randomiseringsdatumet  till  datum  för dödsfall,  oavsett orsak. Vid 
tidpunkten  för analysen  hade totalt  349  randomiserade  patienter  dött:  182  patienter  (62,8  %) i 
kontrollgruppen  och 167  patienter  (56,8  %) i behandlingsgruppen.  Majoriteten  av dödsfallen 
orsakades av händelser  som var relaterade till  den underliggande  cancersjukdomen. 
”Post-hoc”-subgruppsanalyser  indikerar  att positiva  behandlingseffekter  begränsas till  tumörer  med 
starkt uttryck  av HER2-protein  (IHC2+/FISH+  eller  IHC3+).  Den totala  medianöverlevnaden  för 
gruppen  med högt  HER2-uttryck  var 11,8  månader  för FP jämfört  med 16 månader för FP+H, HR 
0,65  (95 % KI: 0,51–0,83)  och mediantiden  för progressionsfri  överlevnad  var 5,5  månader jämfört 
med 7,6  månader,  HR 0,64  (95 % KI: 0,51–0,79).  För total  överlevnad  var HR 0,75  (95 % KI: 
0,51-1,11)  i  IHC2+/FISH+-gruppen  respektive  0,58  (95 % KI: 0,41–0,81)  i IHC3+/FISH+-gruppen. 
I en explorativ  subgruppsanalys  som gjordes  i ToGA-studien  (BO18255)  sågs ingen  tydlig  nytta 
avseende total  överlevnad  med  tillägg  av trastuzumab  hos patienter  med  ECOG PS 2 före 
behandlingsstart  (HR 0,96  [95 % KI:  0,51–1,79]),  ej mätbar  ([HR 1,78  (95 % KI: 0,87–3,66)])  och 
lokalt  avancerad sjukdom  (HR 1,20  [95  % KI: 0,29–4,97]). 
Pediatrisk  population 
Europeiska  läkemedelsmyndigheten  har beviljat  undantag  från kravet att skicka  in  studieresultat  för 
trastuzumab  för alla  grupper  av den pediatriska  populationen  för bröst-  och ventrikelcancer 
(information  om pediatrisk  användning  finns  i avsnitt  4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken  för trastuzumab  utvärderades  i en populationsfarmakokinetisk  analysmodell  som 
använde  sammanslagna  data från 1 582 personer,  inklusive  patienter  med HER2-positiv 
metastaserad bröstcancer (MBC),  tidig  bröstcancer (EBC), avancerad ventrikelcancer  (AGC) eller 
andra tumörtyper  samt friska  försökspersoner,  i 18 Fas I-, II- och III-studier  som fick trastuzumab 
som intravenös  infusion.  En tvåkompartmentmodell  med parallell  linjär  och icke-linjär  elimination 
från centralt  kompartment  beskriver  trastuzumabs  koncentrations-tidsprofil.  P.g.a. icke-linjär 
elimination  ökade  totalt  clearance med minskande  koncentrationer.  Med anledning  av detta kan 
ingen  konstant  halveringstid  för trastuzumab  fastställas.  Halveringstiden  (t1/2) minskar  med minskade 
koncentrationer  inom  ett doseringsintervall  (se tabell  16). Patienter med metastaserad bröstcancer 
och tidig  bröstcancer hade likartade  farmakokinetiska  parametrar (t.ex. clearance [CL]),  volym  för 
centralt  kompartment  (Vc) och populationspredikterade  steady-state-exponeringar  (Cmin, Cmax och 
AUC). Linjärt  clearance var 0,136  l/dag  för metastaserad bröstcancer,  0,112  l/dag  för tidig 
bröstcancer och 0,176  l/dag  för avancerad ventrikelcancer.  De icke-linjära  eliminationsparametrarnas 
värden var 8,81  mg/dag  för den maximala  eliminationshastigheten  (Vmax) och 8,92  μg/ml  för 
Michaelis-Mentenkonstanten  (Km) för patienter  med  metastaserad bröstcancer,  tidig  bröstcancer och 
avancerad ventrikelcancer.  Volymen  för centralt kompartment  var 2,62  l för patienter  med 
metastaserad bröstcancer och tidig  bröstcancer samt 3,63  l för patienter  med avancerad 
ventrikelcancer.  I den finala  populationsfarmakokinetiska  modellen  identifierades,  i tillägg  till 
primär  tumörtyp,  kroppsvikt,  serum-aspartataminotransferas  (ASAT) och albumin  som statistiskt 
signifikanta  kovariater  som påverkade  exponeringen  av trastuzumab.  Däremot var effektens 
magnitud  för dessa kovariater  på trastuzumabs  exponering  sådan att det tyder på att det är osannolikt 
att dessa kovariater  har en kliniskt  betydelsefull  effekt på trastuzumabs  koncentrationer. 
Populationspredikterade  farmakokinetiska  exponeringsvärden  (median  med 5:e–95:e 
percentiler)  och värden för farmakokinetiska  parametrar vid  kliniskt  relevanta  koncentrationer 
(Cmax och Cmin) för patienter  med metastaserad bröstcancer,  tidig  bröstcancer  och avancerad 
ventrikelcancer  behandlade  med godkända  doseringsscheman  veckovis  (en gång per vecka) 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller  tre-veckors doseringsschema  (var tredje  vecka) visas  nedan i tabell  14 (första 
behandlingscykeln),  tabell  15 (steady-state) och tabell  16 (farmakokinetiska  parametrar). 
Tabell  14 Populationspredikterade  farmakokinetiska  exponeringsvärden  första behandlingscykeln 
(median  med 5:e–95:e  percentiler)  för trastuzumab  intravenöst  doseringsschema  för patienter  med 
metastaserad bröstcancer (MBC),  tidig  bröstcancer (EBC) och avancerad ventrikelcancer  (AGC) 
Behandlings-
regim 
AUC0–21dagar 
(µ g.dag/ml) 
Primär 
tumörtyp 
Cmax 
(µ g/ml) 
Antal 
(n) 
8 mg/kg  + 
6 mg/kg  var 
tredje  vecka 
4 mg/kg  + 
2 mg/kg  varje 
vecka 
MBC 
EBC 
AGC 
MBC 
EBC 
805 
390 
274 
805 
390 
Cmin 
(µ g/ml) 
28,7   
(2,9–46,3) 
30,9   
(18,7–45,5) 
23,1   
(6,1–50,3) 
37,4   
(8,7–58,9) 
38,9   
(25,3–58,8) 
182  (134–280) 
1 376  (728–1  998) 
176  (127–227) 
1 390  (1 039–1  895) 
132  (84,2–
225) 
76,5  (49,4–
114) 
76,0  (54,7–
104) 
1 109  (588–1  938) 
1 073  (597–1  584) 
1 074  (783–1  502) 
Tabell  15 Populationspredikterade  farmakokinetiska  exponeringsvärden  vid  steady state (median  med 
5:e–95:e  percentiler)  för trastuzumab  intravenöst  doseringsschema  för patienter  med  metastaserad 
bröstcancer (MBC),  tidig  bröstcancer (EBC) och avancerad ventrikelcancer  (AGC) 
Behandlings-
regim 
Primär 
tumörtyp 
Antal (n) 
Cmin,ss* 
(µ g/ml) 
Cmax,ss** 
(µ g/ml) 
AUCss, 0–21 dagar 
(µ g.dag/ml) 
Tid till 
steady-state
*** 
(veckor) 
8 mg/kg + 
6 mg/kg var 
tredje vecka 
4 mg/kg + 
2 mg/kg varje 
vecka 
MBC 
EBC 
AGC 
MBC 
EBC 
*Cmin,ss – Cmin vid steady state 
**Cmax,ss = Cmax  vid steady state 
*** tid till  90 % av steady-state 
805 
390 
274 
805 
390 
44,2 
(1,8–85,4) 
53,8 
(28,7–85,8) 
32,9 
(6,1–88,9) 
63,1 
(11,7–107) 
72,6 
(46–109) 
179 
(123–266) 
184 
(134–247) 
131 
(72,5–251) 
107 
(54,2–164) 
115 
(82,6–160) 
1 736 
(618–2 756) 
1 927 
(1 332–2 771) 
1 338 
(557–2 875) 
1 710 
(581–2 715) 
1 893 
(1 309–2 734) 
12 
15 
9 
12 
14 
Tabell  16 Populationspredikterade  farmakokinetiska  parametervärden  vid  steady state för trastuzumab 
intravenöst  doseringsschema  för patienter  med metastaserad bröstcancer (MBC),  tidig  bröstcancer 
(EBC) och avancerad ventrikelcancer  (AGC) 
Behandlingsregim 
Primär 
tumörtyp 
Antal 
(n) 
8 mg/kg  + 
6 mg/kg  var tredje 
vecka 
4 mg/kg  + 
2 mg/kg  varje  vecka 
MBC 
EBC 
AGC 
MBC 
EBC 
805 
390 
274 
805 
390 
Totalt clearance -
intervall från 
Cmax,ss till Cmin,ss 
(l/dag) 
0,183–0,302 
0,158–0,253 
0,189–0,337 
0,213–0,259 
0,184–0,221 
t1/2 intervall från  Cmax,ss till 
Cmin,ss 
(dag) 
15,1–23,3 
17,5–26,6 
12,6–20,6 
17,2–20,4 
19,7–23,2 
Trastuzumabs washout-period 
Trastuzumabs  washout-period  utvärderades  med den populationsfarmakokinetiska  modellen  efter 
intravenös  administrering  varje  vecka eller  var tredje  vecka. Resultaten  från dessa simuleringar  tyder 
28 
 
 
 
 
på att minst  95 % av patienterna  kommer  att uppnå  koncentrationer  som  är <1 μg/ml  (ungefär  3 % av 
populationen  predikterade  Cmin,ss, eller  cirka 97 % washout) efter 7 månader. 
Cirkulerande secernerat HER2-ECD 
Exploratoriska  analyser av  kovariater  med  information  hos  bara en subgrupp  av patienterna  tyder  på 
att patienter  med högre  nivå  av secernerat HER2-ECD  hade snabbare  icke-linjärt  clearance (lägre Km) 
(P<0,001).  Det fanns en korrelation  mellan  secernerat antigen  och SGOT/ASAT-nivåer;  en del  av 
betydelsen  av secernerat antigen  på clearance kan ha berott på SGOT/ASAT-nivåer. 
Nivåerna  före behandling  av secernerat HER2-ECD som  observerades hos patienter  med metastaserad 
ventrikelcancer  var jämförbara  med dem för metastaserad bröstcancer och tidig  bröstcancer,  och ingen 
märkbar  påverkan  på clearance för trastuzumab  har observerats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Det fanns inga  tecken på akut- eller  flerdosrelaterad  toxicitet  i studier  upp  till  6 månader och inte 
heller  några belägg  för reproduktionstoxicitet  vad gäller  teratogenicitet,  kvinnlig  fertilitet  eller  sen 
graviditetstoxicitet/placentaöverföring.  Trastuzumab  är inte  genotoxiskt.  I en studie  med trehalos, 
som är ett betydande  hjälpämne  i läkemedlet,  visades  ingen  toxicitet. 
Inga långtidsstudier  på djur  har utförts för att bestämma  trastuzumabs  potentiella  carcinogenicitet  eller 
för att bestämma dess påverkan på manlig  fertilitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
L-histidin 
α,α-trehalosdihydrat 
polysorbat  20 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel  får inte  blandas  eller  spädas med andra läkemedel  förutom  de som nämns  i 
avsnitt  6.6. 
Blanda  inte  med glukoslösningar  eftersom  dessa orsakar aggregation  av proteinet. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade  injektionsflaskor 
4 år. 
Efter beredning  och utspädning 
Efter aseptisk  beredning  med sterilt  vatten för injektionsvätskor  har den beredda lösningen 
visats  vara kemiskt  och  fysikaliskt  stabil  i 7 dagar vid  2 °C–8 °C. 
Efter aseptisk  utspädning  i polyvinylklorid-,  polyetylen-  eller  polypropylenpåsar  som innehåller 
natriumklorid  9 mg/ml  (0,9  %) injektionslösning  har Ontruzant  visats  vara kemiskt  och fysikaliskt 
stabil  i upp  till  30 dagar vid  2 °C–8 °C och 24 timmar  i rumstemperatur  vid  högst  30 °C. 
Ur mikrobiologisk  synpunkt  ska den utspädda  lösningen  och Ontruzant  infusionslösning  användas 
omedelbart.  Om inte  lösningen  med Ontruzant  används  omedelbart  är tillämpad  förvaringstid  och 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förvaringsbetingelser  före användning  användarens  ansvar,  och ska normalt  inte  vara längre  än 24 
timmar  vid  2 °C till  8 °C, om inte  beredning  och utspädning  har skett under kontrollerade  och 
validerade  aseptiska  förhållanden. 
6.4  Särskilda  förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp  (2 °C–8 °C). 
Den beredda lösningen  får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar  av  berett och spätt läkemedel  finns  i avsnitt  6.3 och 6.6. 
6.5  Förpackningstyp  och innehåll 
Ontruzant  150  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
En 15 ml  klar injektionsflaska  av Typ  I-glas med butylgummipropp  (filmlaminerad  med 
fluoro-resin)  som innehåller  150  mg trastuzumab. 
Varje kartong  innehåller  en injektionsflaska. 
Ontruzant  420  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
En 40 ml  klar injektionsflaska  av Typ  I-glas med butylgummipropp  (filmlaminerad  med 
fluoro-resin)  som innehåller  420  mg trastuzumab. 
Varje kartong  innehåller  en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda  anvisningar  för destruktion och övrig hantering 
Ontruzant  tillhandahålls  i sterila,  konserveringsmedelsfria,  ickepyrogena  injektionsflaskor  för 
engångsanvändning.   
Lämplig  aseptisk  teknik  ska användas för beredning  och utspädning.  Noggrannhet  måste iakttas för att 
säkerställa  steriliteten  på beredda lösningar.  Eftersom  läkemedlet  inte  innehåller  några antimikrobiella 
konserveringsmedel  eller  bakteriostatiska  medel  måste aseptisk  teknik  användas.   
Aseptisk  beredning,  hantering  och förvaring 
Aseptisk  hantering  måste garanteras vid  beredning  av infusionen.  Beredningen  ska vara:   
• 
utförd under aseptiska förhållanden  med tränad personal i enlighet  med god beredningssed  särskilt 
med avseende på aseptisk beredning  av parenterala produkter.   
beredd i ett dragskåp eller  biologiskt  säkerhetsskåp med användande av gängse försiktighetsmått 
för säker hantering  av intravenösa  läkemedel.   
följt  av adekvat förvaring  av beredd lösning  för intravenös  infusion  för att säkerställa att aseptiska 
förhållanden  bibehålls   
• 
• 
Ontruzant  ska hanteras försiktigt  under beredningen.  Genom  att orsaka stark skumbildning  under 
beredningen  eller  genom  att skaka den färdigberedda  lösningen  kan problem  uppstå med den mängd 
Ontruzant  som kan dras upp  ur injektionsflaskan. 
Den färdigberedda  lösningen  får ej frysas.  
Ontruzant 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska  med  150  mg Ontruzant  ska spädas med 7,2  ml  sterilt  vatten för 
injektionsvätskor  (vilket  inte är bipackat).  Användning  av andra spädningsmedel  ska undvikas. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den erhållna  lösningen  på 7,4  ml  är avsedd  för engångsanvändning  och innehåller  ungefär 
21 mg/ml  trastuzumab  med ungefärligt  pH 6.0. En översatsning  av volymen  på 4 % säkerställer  att 
den föreskrivna  dosen  på 150  mg kan dras ur varje injektionsflaska. 
Ontruzant 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska  med  420  mg Ontruzant  ska spädas med  20 ml  sterilt  vatten för 
injektionsvätskor  (vilket  inte är bipackat).  Användning  av andra spädningsmedel  ska undvikas. 
Den erhållna  lösningen  på  21 ml  är avsedd  för engångsanvändning  och innehåller  ungefär  21 mg/ml 
trastuzumab  med  ungefärligt  pH 6.0. En översatsning  av volymen  på 5 % säkerställer  att den 
föreskrivna  dosen  på 420  mg kan dras ur varje injektionsflaska. 
Ontruzant injektionsflaska 
150 mg injektionsflaska 
420 mg injektionsflaska 
+ 
+ 
Volym  sterilt vatten för 
injektionsvätskor 
7,2 ml 
20 ml 
Slutlig  koncentration 
= 
= 
21 mg/ml 
21 mg/ml 
Aseptisk  beredningsanvisning 
 
Använd  en steril  spruta och injicera  långsamt  korrekt  volym  (anges ovan)  sterilt  vatten för 
injektionsvätskor  i injektionsflaskan  som  innehåller  frystorkat  Ontruzant.  Rikta  strålen  mot 
den frystorkade  kakan. 
Snurra  injektionsflaskan  försiktigt  för att underlätta  uppblandningen.  SKAKA EJ! 
 
Det är inte ovanligt  att produkten  skummar  lätt i samband  med beredningen.  Låt injektionsflaskan 
stå ca 5 minuter.  Den erhållna  beredningen  av Ontruzant  är en färglös  till  svagt  gulfärgad 
transparent  lösning  som  ska vara väsentligen  fri  från synliga  partiklar. 
Instruktioner  för aseptisk  spädning  av beredd lösning   
• 
• 
Bestäm volymen  av lösningen  som  behövs: 
för att få en startdos av 4 mg trastuzumab/kg  kroppsvikt,  eller  efterföljande  veckovisa  dos på 2 mg 
trastuzumab/kg  kroppsvikt: 
Volym (ml) = 
Kroppsvikt (kg) x dos (4 mg/kg för startdos eller 2 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
för att få en startdos av 8 mg trastuzumab/kg  kroppsvikt,  eller  efterföljande  dos av 6 mg 
trastuzumab/kg  kroppsvikt  var tredje  vecka: 
Volym (ml) = 
Kroppsvikt (kg) x dos (8 mg/kg för startdos eller 6 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
Erforderlig  mängd  av lösningen  ska dras upp  från injektionsflaskan  med en steril  kanyl  och spruta 
och sättas till  en infusionspåse  som innehåller  250  ml 0,9  % natriumkloridlösning.  Använd  inte 
glukosinnehållande  lösningar  (se avsnitt  6.2). För att undvika  skumbildning  blandas  lösningen 
genom  att sakta vända påsen. 
Parenterala läkemedelslösningar  ska inspekteras  visuellt  med  avseende på partiklar  och 
missfärgningar  före administrering. 
Ingen  inkompatibilitet  har observerats  mellan  Ontruzant  och polyvinylklorid-,  polyetylen-  eller 
polypropylenpåsar. 
Ej använt  läkemedel  och avfall  ska kasseras enligt  gällande  anvisningar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
Samsung  Bioepis  NL B.V. 
Olof  Palmestraat 10 
2616  LR Delft 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING  
EU/1/17/1241/001 
EU/1/17/1241/002 
9. 
DATUM FÖ R FÖ RSTA GODKÄ NNANDE/FÖ RNYAT  GODKÄ NNANDE 
Datum för det första godkännandet:  15 november  2017 
Datum för den senaste förnyelsen:  19 juli  2022 
10.  DATUM FÖ R Ö VERSYN  AV PRODUKTRESUMÉ N 
Ytterligare  information  om detta läkemedel  finns  på Europeiska  läkemedelsmyndighetens  webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE  AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG  OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖ R 
FRISLÄ PPANDE  AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄ NSNINGAR FÖ R TILLHANDAHÅ LLANDE OCH 
ANVÄ NDNING 
C. 
Ö VRIGA  VILLKOR OCH KRAV FÖ R GODKÄ NNANDET FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄ NSNINGAR AVSEENDE  EN SÄ KER OCH 
EFFEKTIV  ANVÄ NDNING  AV LÄ KEMEDLET 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE  AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG  OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖ R 
FRISLÄ PPANDE  AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till  tillverkare  av aktiv(a)  substans(er)  av biologiskt  ursprung 
FUJIFILM  Diosynth  Biotechnologies  Denmark ApS 
Biotek  Allé  1 
Hillerød,  3400 
Danmark 
Samsung  Biologics  Co. Ltd 
300,  Songdo  bio-daero, 
Yeonsu-gu,  Incheon,  21987, 
Republiken  Korea 
Namn och adress till  tillverkare  som  ansvarar för frisläppande  av tillverkningssats 
Samsung  Bioepis  NL B.V. 
Olof  Palmestraat 10 
2616  LR Delft 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄ NSNINGAR FÖ R TILLHANDAHÅ LLANDE OCH 
ANVÄ NDNING   
Läkemedel  som med begränsningar  lämnas  ut mot  recept (se bilaga  I: Produktresumén,  avsnitt  4.2). 
C. 
Ö VRIGA  VILLKOR OCH KRAV FÖ R GODKÄ NNANDET FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna  in periodiska  säkerhetsrapporter  för detta läkemedel  anges i den 
förteckning  över referensdatum  för unionen  (EURD-listan)  som föreskrivs  i artikel  107c.7  i 
direktiv  2001/83/EG  och eventuella  uppdateringar  och som offentliggjorts  på webbportalen  för 
europeiska  läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄ NSNINGAR AVSEENDE  EN SÄ KER OCH EFFEKTIV 
ANVÄ NDNING  AV LÄ KEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren  av godkännandet  för försäljning  ska genomföra  de erforderliga  farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns  beskrivna  i den överenskomna  riskhanteringsplanen  (Risk  Management  Plan, 
RMP) som finns  i modul  1.8.2 i godkännandet  för försäljning  samt eventuella  efterföljande 
överenskomna  uppdateringar  av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad  riskhanteringsplan  ska lämnas  in 
  på begäran av Europeiska  läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet  ändras,  särskilt  efter att ny  information  framkommit  som kan leda till 
betydande  ändringar  i läkemedlets  nytta-riskprofil  eller  efter att en viktig  milstolpe  (för 
farmakovigilans  eller  riskminimering)  har nåtts. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄ RKNING OCH BIPACKSEDEL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄ RKNING 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER  SOM SKA FINNAS PÅ  YTTRE FÖ RPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Ontruzant  150  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Injektionsflaskan  innehåller  150  mg trastuzumab.  1 ml  koncentrat  innehåller  efter spädning  21 mg 
trastuzumab. 
3. 
FÖ RTECKNING Ö VER HJÄ LPÄ MNEN 
Hjälpämnen: 
L-histidinhydrokloridmonohydrat,  L-histidin,  α,α-trehalosdihydrat,  polysorbat  20. 
4. 
LÄ KEMEDELSFORM OCH FÖ RPACKNINGSSTORLEK 
Pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT  OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Endast för intravenös  användning  efter beredning  och spädning. 
Läs bipacksedeln  före användning. 
6. 
SÄ RSKILD VARNING  OM ATT LÄ KEMEDLET MÅ STE FÖ RVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄ CKHÅ LL FÖ R BARN 
Förvaras utom  syn-  och räckhåll  för barn. 
7. 
Ö VRIGA  SÄ RSKILDA VARNINGAR OM SÅ  Ä R NÖ DVÄ NDIGT 
8. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄ RSKILDA FÖ RVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄ RSKILDA FÖ RSIKTIGHETSÅ TGÄ RDER  FÖ R DESTRUKTION AV EJ ANVÄ NT 
LÄ KEMEDEL OCH AVFALL I FÖ REKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Samsung  Bioepis  NL B.V. 
Olof  Palmestraat 10,  2616  LR Delft 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
EU/1/17/1241/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄ N KLASSIFICERING  FÖ R FÖ RSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille  krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  – TVÅ DIMENSIONELL  STRECKKOD 
Tvådimensionell  streckkod  som innehåller  den unika  identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄ SBART FÖ R MÄ NSKLIGT 
Ö GA 
PC 
SN 
NN 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER  SOM SKA FINNAS PÅ  SMÅ  INRE LÄ KEMEDELSFÖ RPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Ontruzant  150  mg pulver  till  koncentrat 
trastuzumab 
Endast för intravenös  användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT 
3. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄ NGD UTTRYCKT  I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
Ö VRIGT 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER  SOM SKA FINNAS PÅ  YTTRE FÖ RPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Ontruzant  420  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Injektionsflaskan  innehåller  420  mg trastuzumab.  1 ml  koncentrat  innehåller  efter spädning  21 mg 
trastuzumab. 
3. 
FÖ RTECKNING Ö VER HJÄ LPÄ MNEN 
Hjälpämnen: 
L-histidinhydrokloridmonohydrat,  L-histidin,  α,α-trehalosdihydrat,  polysorbat  20. 
4. 
LÄ KEMEDELSFORM OCH FÖ RPACKNINGSSTORLEK 
Pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT  OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Endast för intravenös  användning  efter beredning  och spädning. 
Läs bipacksedeln  före användning. 
6. 
SÄ RSKILD VARNING  OM ATT LÄ KEMEDLET MÅ STE FÖ RVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄ CKHÅ LL FÖ R BARN 
Förvaras utom  syn-  och räckhåll  för barn. 
7. 
Ö VRIGA  SÄ RSKILDA VARNINGAR OM SÅ  Ä R NÖ DVÄ NDIGT 
8. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄ RSKILDA FÖ RVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄ RSKILDA FÖ RSIKTIGHETSÅ TGÄ RDER  FÖ R DESTRUKTION AV EJ ANVÄ NT 
LÄ KEMEDEL OCH AVFALL I FÖ REKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Samsung  Bioepis  NL B.V. 
Olof  Palmestraat 10,  2616  LR Delft 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
EU/1/17/1241/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄ N KLASSIFICERING  FÖ R FÖ RSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille  krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  – TVÅ DIMENSIONELL  STRECKKOD 
Tvådimensionell  streckkod  som innehåller  den unika  identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄ SBART FÖ R MÄ NSKLIGT 
Ö GA 
PC 
SN 
NN 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER  SOM SKA FINNAS PÅ  SMÅ  INRE LÄ KEMEDELSFÖ RPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Ontruzant  420  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning 
trastuzumab 
Endast för intravenös  användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT 
3. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄ NGD UTTRYCKT  I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
Ö VRIGT 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Ontruzant  150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Ontruzant  420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar  använda  detta läkemedel. Den innehåller 
information  som är viktig för  dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information,  du kan behöva  läsa den igen. 
Om du har ytterligare  frågor vänd dig  till  läkare eller  apotekspersonal. 
Om du får biverkningar,  tala med läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska.  Detta gäller  även 
eventuella  biverkningar  som  inte nämns  i denna  information.  Se avsnitt  4. 
I denna bipacksedel finns information  om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ontruzant  är och vad det används  för 
Vad du behöver  veta innan  du  använder  Ontruzant 
Hur du använder Ontruzant 
Eventuella  biverkningar 
Hur Ontruzant  ska förvaras 
Förpackningens  innehåll  och övriga  upplysningar 
1. 
Vad  Ontruzant  är och vad det används för 
Ontruzant  innehåller  det aktiva  innehållsämnet  trastuzumab,  som är en monoklonal  antikropp. 
Monoklonala  antikroppar  fästs vid  specifika  proteiner  eller  antigen.  Trastuzumab  är utformad  för att 
binda  selektivt  till  ett antigen  som heter human  epidermal  tillväxtfaktorreceptor  2 (HER2). HER2 finns 
i stora mängder  på ytan av vissa  cancerceller och stimulerar  då celltillväxten.  När Ontruzant  binds  till 
HER2 stoppas  tillväxten  av cancercellerna  och det leder till  att de dör. 
Din  läkare kan förskriva  Ontruzant  för behandling  av bröstcancer och  magsäckscancer då: 
•  Du har tidig  bröstcancer,  med höga nivåer  av proteinet  HER2. 
•  Du har metastaserad bröstcancer (bröstcancer som spridits  utanför  den ursprungliga  tumören) 
med höga  nivåer  av HER2. Ontruzant  kan förskrivas  i kombination  med  cellgifterna  paklitaxel 
eller  docetaxel  som  förstahandsbehandling  vid  metastaserad bröstcancer,  eller  så kan det 
förskrivas  som enda behandling  vid  tillstånd  då andra behandlingar  inte  visat  effekt. Det används 
också i kombination  med läkemedel  som  heter aromatashämmare  för behandling  av patienter  med 
höga  nivåer av HER2 och hormonreceptorpositiv  metastaserad (spridd)  bröstcancer  (cancer som 
är känslig  för närvaro  av kvinnligt  könshormon). 
•  Du har metastaserad magsäckscancer med höga nivåer  av HER2,  då det används  i kombination 
med capecitabin  eller  5-fluorouracil  och cisplatin. 
2. 
Vad  du behöver veta innan du  använder  Ontruzant 
Använd  inte Ontruzant: 
• 
om du är allergisk  mot trastuzumab,  murina  (mus)  proteiner  eller  något  annat innehållsämne  i 
detta läkemedel  (anges i avsnitt  6). 
om du har svåra andningsproblem  i vila  p.g.a. din  cancer eller  om du behöver  syrgasbehandling. 
• 
Varningar  och försiktighet 
Din  läkare kommer  noggrant  övervaka din  behandling. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontroll av hjärtat 
Behandling  med Ontruzant  (enbart eller  med en taxan) kan påverka  hjärtat,  särskilt  om  du tidigare  har 
behandlats  med en antracyklin  (taxaner och antracykliner  är två andra typer av läkemedel  som används 
för att behandla  cancer). 
Effekterna kan vara måttliga  till  allvarliga  och några patienter  har avlidit.  Din  hjärtfunktion  kommer 
därför att kontrolleras  före och under  behandling  (var tredje  månad) och efter (upp  till  två till  fem år) 
behandling  med Ontruzant.  Om du utvecklar  tecken på hjärtsvikt  (otillräcklig  pumpning  av blod  från 
hjärtat),  kan din  hjärtfunktion  komma  att kontrolleras  oftare (var sjätte till  åttonde  vecka). Du kan då 
få behandling  för hjärtsvikt  eller så kan du behöva  avbryta  behandlingen  med Ontruzant. 
Tala med läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska  innan  du får Ontruzant  om: 
• 
• 
• 
du har haft hjärtsvikt,  kranskärlssjukdom,  hjärtklaffssjukdom  (blåsljud  på hjärtat)  eller  högt 
blodtryck,  om  du har tagit  eller  nu tar läkemedel  mot  högt  blodtryck. 
du tidigare  har fått eller  nu får ett läkemedel  som kallas  för doxorubicin  eller  epirubicin 
(läkemedel  för behandling  av cancer). Dessa läkemedel  (eller  andra antracykliner)  kan skada 
hjärtmuskeln  och öka risken  för hjärtproblem  med Ontruzant. 
du lider  av andfåddhet,  i synnerhet  om du samtidigt  behandlas  med en taxan. Ontruzant  kan 
orsaka andningssvårigheter,  framförallt  när det ges första gången.  Detta kan vara mer allvarligt 
om du redan är andfådd.  Patienter med allvarliga  andningssvårigheter  har i mycket sällsynta  fall 
avlidit  i samband  med Ontruzantbehandling. 
• 
du tidigare  har fått någon  annan  behandling  mot  cancer. 
Om du får Ontruzant  tillsammans  med andra läkemedel  för behandling  av cancer, såsom paklitaxel, 
docetaxel,  en aromatashämmare,  capecitabin,  5-fluorouracil  eller  cisplatin,  bör du även noggrant  läsa 
bipacksedlarna  för dessa produkter. 
Barn och ungdomar 
Ontruzant  rekommenderas  inte  till  någon  yngre  än 18 år. 
Andra  läkemedel och Ontruzant 
Tala om för läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska  om du tar, nyligen  har tagit  eller  kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Det kan ta upp till  7 månader för Ontruzant  att avlägsnas  från kroppen.  Du bör  därför tala om för 
läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska  att du har behandlats  med Ontruzant  om  du påbörjar  någon 
ny medicinering  inom  7 månader  efter avslutad  behandling. 
Graviditet 
•  Om du är gravid,  tror att du kan vara gravid  eller  planerar  att skaffa barn,  rådfråga läkare, 
apotekspersonal  eller  sjuksköterska  innan  du använder  detta läkemedel. 
•  Du bör  använda effektivt  preventivmedel  under behandling  med Ontruzant  och i minst  7 månader 
efter att behandlingen  avslutats. 
•  Din  läkare kommer  att ge dig  råd om  riskerna  och fördelarna  med att ta Ontruzant  under 
graviditet.  I sällsynta  fall  har man hos gravida  kvinnor  som behandlats  med  Ontruzant  sett en 
minskning  av mängden  (foster-) vätska som omger  det växande fostret i livmodern.  Detta tillstånd 
kan vara skadligt  för barnet i livmodern  och har förknippats  med att lungorna  inte  utvecklas  fullt 
ut,  vilket  resulterat  i fosterdöd. 
Amning 
Amma inte  ditt  barn under  behandling  med Ontruzant  och inom  7 månader  efter sista dosen  eftersom 
Ontruzant  kan passera över till  ditt  barn via  bröstmjölken. 
Rådfråga läkare eller  apotekspersonal  innan  du tar något  läkemedel. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga  och användning  av maskiner 
Ontruzant  kan påverka din  förmåga  att köra bil  eller  använda  maskiner.  Om du under  behandling  får 
symtom  som yrsel,  sömnighet,  frossbrytningar  eller  feber, bör du inte  köra bil  eller  använda  maskiner 
förrän dessa symtom  försvunnit. 
Natrium 
Detta läkemedel  innehåller  mindre  än 1 mmol  (23 mg) natrium  per dos,  d.v.s. är näst 
intill  ”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder  Ontruzant 
Innan  behandlingen  inleds  kommer  din  läkare att bestämma  om din  tumör  är HER2-positiv.  Enbart 
patienter  med HER2-positiv  cancer (stora mängder  av HER2) kommer  att behandlas  med Ontruzant. 
Ontruzant  ska bara ges av en läkare eller  sjuksköterska.  Din läkare  kommer  att förskriva  rätt dos och 
behandlingsregim  för  dig.  Ontruzantdosen  beror på din  kroppsvikt. 
Ontruzant  ges som infusion  i en ven (intravenös  infusion,  ”dropp”).  Denna intravenösa  beredning  är 
inte  avsedd för subkutan  användning  och ska enbart ges via intravenös  infusion. 
Den första dosen ges under 90 minuter  och du kommer  att observeras av sjukvårdpersonal  medan du 
får det ifall  du skulle  få några biverkningar  (se avsnitt  2 under  ”Varningar  och försiktighet”).  Om den 
första dosen tolereras väl  kan påföljande  doser ges under  30 minuter.  Antalet  infusioner  som du får 
beror på vilken  effekt av behandlingen  du har. Din  läkare kommer  att diskutera  detta med dig. 
För att förhindra  medicineringsfel  är det viktigt  att kontrollera  injektionsflaskans  märkning  för att 
säkerställa  att läkemedlet  som bereds och administreras  är Ontruzant  (trastuzumab)  och inte  någon 
annan produkt  som innehåller  trastuzumab  (t ex  trastuzumab  emtansin  eller  trastuzumab  deruxtecan). 
Vid  tidig  bröstcancer,  metastaserad bröstcancer  och metastaserad magsäckscancer ges Ontruzant  var 
tredje  vecka. Ontruzant  kan också ges en gång per vecka vid  metastaserad bröstcancer. 
Om du slutar att använda  Ontruzant 
Sluta  inte  att använda  detta läkemedel  utan att tala med din  läkare först. Alla  doser ska tas vid  rätt 
tidpunkt  varje vecka eller var tredje vecka (beroende  på ditt  doseringsintervall).  Detta bidrar  till  att 
läkemedlet  fungerar så bra som  möjligt. 
Det kan ta upp till  7 månader innan  Ontruzant  försvunnit  från kroppen.  Därför kan din  läkare 
bestämma  att fortsätta att kontrollera  din  hjärtfunktion  även efter att behandlingen  avslutats. 
Om du har ytterligare  frågor om detta läkemedel,  kontakta  läkare, apotekspersonal  eller  sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom  alla  läkemedel  kan Ontruzant  orsaka biverkningar,  men alla  användare  behöver  inte få dem. 
Några av dessa biverkningar  kan vara allvarliga  och kan innebära  sjukhusinläggning. 
Under en infusion  med Ontruzant  kan frossa, feber och andra influensaliknande  symtom  förekomma. 
Dessa biverkningar  är mycket  vanliga  (kan förekomma  hos fler än 1 av 10 patienter).  Andra symtom 
orsakade av infusionen  är: illamående,  kräkningar,  smärta, ökad  muskelspänning  och skakningar, 
huvudvärk,  yrsel,  andningssvårigheter,  högt  eller  lågt  blodtryck,  ändrad hjärtrytm  (hjärtklappning, 
hjärtfladder  eller  oregelbundna  hjärtslag),  svullnad  av ansiktet  och läpparna,  hudutslag  och kraftlöshet. 
Vissa av dessa symtom  kan vara allvarliga  och några patienter  har avlidit  (se avsnitt  2 
under  ”Varningar  och försiktighet”). 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa effekter inträffar huvudsakligen  i samband  med  den första intravenösa  infusionen  (”droppet”) 
och under de första timmarna  efter starten av infusionen.  De är vanligen  tillfälliga.  Du kommer  att 
övervakas  av sjukvårdspersonal  under  infusionen  och under åtminstone  sex timmar  efter starten av den 
första infusionen  och två timmar  efter starten av de andra infusionerna.  Om du  utvecklar  symtom 
kommer  sjukvårdspersonalen  att sakta ner eller  avbryta infusionen  och de kan ge dig  behandling  för 
att motverka  biverkningarna.  Efter förbättring  av symtomen  kan infusionen  fortsätta. 
Ibland  kan symtom  inträffa  senare än sex timmar  efter det att infusionen  påbörjats.  Om detta inträffar 
för dig  ska du omedelbart  kontakta  din  läkare. Ibland  kan symtomen  förbättras och senare försämras. 
Allvarliga  biverkingar 
Andra biverkningar  kan förekomma  när som  helst vid  behandling  med Ontruzant  och är inte 
förknippade  med själva  infusionen.  Tala  omedelbart om för en läkare eller sjuksköterska om du 
märker någon av följande  biverkningar: 
• 
Hjärtproblem  kan ibland  förekomma  under  behandlingen  och ibland  efter att behandlingen 
avslutats  och kan vara allvarliga.  De omfattar  försvagning  av hjärtmuskeln  som  eventuellt  kan 
leda till  hjärtsvikt,  inflammation  runt hjärtat  och ändrad hjärtrytm.  Detta kan leda  till  symtom 
såsom andfåddhet  (även andfåddhet  under  natten),  hosta,  vätskeansamling  (svullnad)  i benen 
eller  armarna,  hjärtklappning  (hjärtfladder  eller  oregelbundna  hjärtslag)  (se avsnitt  2,  ”Kontroll 
av hjärtat”). 
Din  läkare kommer  regelbundet  att kontrollera  ditt  hjärta under  och efter behandlingen,  men  du  ska 
omedelbart  tala om  för din  läkare om du upplever  något av ovanstående  symtom. 
• 
Tumörlyssyndrom  (grupp  av metaboliska  komplikationer  som  inträffar efter cancerbehandling 
och kännetecknas  av höga  nivåer  av kalium  och fosfat i blodet  och låga nivåer  av kalcium  i 
blodet).  Symtomen  kan innefatta  problem  med njurarna  (svaghet,  andfåddhet,  trötthet  och 
förvirring),  hjärtproblem  (hjärtfladder  med en snabbare eller  långsammare  hjärtrytm),  kramper, 
kräkningar  eller  diarré samt stickningar  i munnen,  händerna eller  fötterna. 
Om du upplever  något  av ovan  nämnda  symtom  efter att behandlingen  med Ontruzant  har avslutats, 
ska du rådgöra  med din  läkare och tala om för läkaren  att du tidigare  har behandlats  med Ontruzant. 
Biverkningarna  i följande  lista  kan uppkomma  när som helst  under behandlingen  med Ontruzant,  inte 
bara relaterade till  en infusion. 
Mycket vanliga biverkningar  av Ontruzant  (kan förekomma  hos fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner 
diarré 
förstoppning 
halsbränna  (dyspepsi) 
trötthet 
hudutslag 
bröstsmärta 
buksmärta 
ledsmärta 
låga nivåer  av röda blodkroppar  och vita  blodkroppar  (som hjälper  till  att bekämpa  infektioner), 
ibland  med feber 
muskelsmärta 
konjunktivit  (bindhinneinflammation  i ögat) 
vätskande  ögon 
näsblod 
rinnsnuva 
håravfall 
darrningar 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
värmevallningar 
yrsel 
nagelförändringar 
viktminskning 
aptitlöshet 
sömnlöshet  (insomni) 
smakförändringar 
minskat  antal  blodplättar 
blåmärken 
domningar  eller  stickningar  i fingrarna  och tårna,  vilket  ibland  kan spridas  till  resten av armen 
respektive  benet 
rodnad,  svullnad  eller  sår i munnen  och/eller  halsen 
smärta, svullnad,  rodnad  eller  pirrningar  i händer och/eller  fötter 
andfåddhet 
huvudvärk 
hosta 
kräkningar 
illamående 
Vanliga  biverkningar av Ontruzant  (kan förekomma  hos upp  till  1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska  reaktioner 
halsinfektion 
infektioner  i urinblåsa  och på hud 
inflammation  i bröstet 
inflammation  i levern 
njurpåverkan 
ökad  muskeltonus  eller  spänning 
(hypertonus) 
smärtor i  armar och/eller  ben 
kliande  hudutslag 
sömnighet  (somnolens) 
hemorrojder 
klåda 
benkramper 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
torr mun  och hud 
torra ögon 
svettning 
känsla  av svaghet  och att inte må bra 
oro 
depression 
astma 
lunginfektion 
lungpåverkan 
ryggvärk 
nacksmärta 
skelettsmärta 
akne 
Mindre vanliga biverkningar  av Ontruzant  (kan förekomma  hos upp  till  1 av 100  personer): 
• 
• 
• 
• 
dövhet 
knottriga  utslag 
väsande/pipande  andning 
inflammation  eller  ärrbildning  i lungorna 
Sällsynta  biverkningar  av Ontruzant  (kan förekomma  hos upp till  1 av 1 000  personer): 
• 
• 
gulsot  (gulaktig  missfärgning  av huden  eller  ögonen) 
anafylaktiska  reaktioner 
Andra  biverkningar  som rapporterats  vid användning  av Ontruzant  (frekvens kan inte  beräknas 
från tillgängliga  data): 
• 
• 
• 
• 
onormal  eller  försämrad blodkoagulation 
höga  kaliumnivåer 
svullnad  eller  blödning  bakom  ögonen 
chock 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onormal  hjärtrytm 
andnöd 
andningsproblem 
akut ansamling  av vätska i lungorna 
akut trängre luftvägar 
onormalt  låg syrehalt  i blodet 
svårigheter  att andas då man ligger  raklång 
leverskada 
svullnad  av ansikte,  läppar  och hals 
njursvikt 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Under graviditet: 
• 
• 
• 
onormalt  lite  fostervatten  runt  fostret i  livmodern 
underutvecklade  lungor  hos fostret i livmodern 
onormal  utveckling  av njurarna  hos fostret i livmodern 
Vissa av de biverkningar  som du upplever  kan bero på din  grundsjukdom  cancer. Om du  behandlas 
med Ontruzant  tillsammans  med cellgifter  kan vissa av biverkningarna  också bero på cellgifterna. 
Om du får biverkningar,  tala med läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska. 
Rapportering  av biverkningar 
Om du får biverkningar,  tala med läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska.  Detta gäller  även 
eventuella  biverkningar  som  inte nämns  i denna  information.  Du kan också rapportera  biverkningar 
direkt  via  det nationella  rapporteringssystemet  listat  i  bilaga  V. Genom  att rapportera  biverkningar  kan 
du bidra  till  att öka informationen  om  läkemedels  säkerhet. 
5.  Hur Ontruzant  ska förvaras 
Ontruzant  ska förvaras av sjukvårdspersonal  på sjukhuset  eller  kliniken.   
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel  utom  syn- och räckhåll  för barn. 
Används före utgångsdatum  som anges på ytterkartongen  och på injektionsflaskans  etikett efter 
EXP. Utgångsdatumet  är den sista dagen i angiven  månad. 
Den oöppnade  injektionsflaskan  ska förvaras i kylskåp  (2 °C–8 °C). 
Den beredda lösningen  får ej frysas. 
Infusionslösningar  ska användas omedelbart  efter beredning.  Om de inte  används  omedelbart  är 
tillämpad  förvaringstid  och förvaringsbetingelser  före användning  användarens  ansvar,  och ska 
normalt  inte  vara längre  än 24 timmar  vid  2 ºC till  8 ºC. 
Använd inte Ontruzant  om du ser partiklar  eller missfärgningar  före administrering. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet  eller bland  hushållsavfall.  Fråga apotekspersonalen  hur man 
kastar läkemedel  som inte längre används. Dessa åtgärder är till  för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll  och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
•  Den aktiva  substansen  är trastuzumab.  Varje injektionsflaska  innehåller  antingen:   
-  150  mg trastuzumab  som ska lösas upp  i 7,2  ml  vatten för injektion,  eller   
-  420  mg trastuzumab  som ska lösas upp  i  20 ml  vatten för injektion. 
•  Den beredda lösningen  innehåller  ungefär 21 mg/ml  trastuzumab. 
• 
Ö vriga  innehållsämnen  är L-histidinhydrokloridmonohydrat,  L-histidin,  α,α-trehalosdihydrat, 
polysorbat  20. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ontruzant  är ett pulver  till  koncentrat  till  intravenös  infusionsvätska,  lösning  som  tillhandahålls  i en 
injektionsflaska  av glas med gummipropp  och innehåller  antingen  150  mg eller  420  mg trastuzumab. 
Pulvret  är frystorkat  och vitt-  till  svagt gulfärgat.  Varje kartong  innehåller  1 injektionsflaska  med 
pulver. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Samsung  Bioepis  NL B.V. 
Olof  Palmestraat 10 
2616  LR Delft 
Nederländerna 
Tillverkare 
Samsung  Bioepis  NL B.V. 
Olof  Palmestraat 10 
2616  LR Delft 
Nederländerna 
Kontakta  ombudet  för innehavaren  av godkännandet  för försäljning  om du vill  veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Organon  Belgium   
Tel/Tél:   0080066550123  (+32  2 2418100) 
dpoc.benelux@organon.com 
Lietuva 
Organon  Pharma B.V. Lithuania  atstovybė 
Tel.:  + 370 52041693 
dpoc.lithuania@organon.com   
България 
Органон  (И.А.) Б.В. - клон  България 
Тел.:  +359  2 806  3030 
dpoc.bulgaria@organon.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Organon  Belgium   
Tel/Tél:   0080066550123  (+32  2 2418100) 
dpoc.benelux@organon.com 
Česká republika 
Organon  Czech Republic  s.r.o. 
Tel.:  +420  233 010  300 
dpoc.czech@organon.com 
Danmark 
Organon  Denmark  ApS   
Tlf:  + 45 44 84 68  00 
info.denmark@organon.com 
Magyarország 
Organon  Hungary  Kft. 
Tel.:  +36  1 766  1963 
dpoc.hungary@organon.com 
Malta 
Organon  Pharma B.V., Cyprus  branch 
Τel.:  +356  22778116 
dpoc.cyprus@organon.com 
Deutschland 
Organon  Healthcare  GmbH 
Tel:  0800  3384  726  (+49  (0) 89 2040022  10) 
dpoc.germany@organon.com 
Nederland 
N.V. Organon 
Tel.:  00800  66550123  (+32  2 2418100) 
dpoc.benelux@organon.com 
Eesti 
Organon  Pharma B.V. Estonian  RO 
Tel:  +372  66 61 300 
dpoc.estonia@organon.com 
Norge 
Organon  Norway AS 
Tlf:  +47 24  14 56 60 
info.norway@organon.com 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
BIANEΞ Α.Ε 
Τηλ:  +30 210  80091  11 
Mailbox@vianex.gr   
España 
Organon  Salud,  S.L. 
Tel:  +34  91 591  12 79 
France 
Organon  France  
Tél:  + 33 (0) 1 57 77 32 00 
Hrvatska 
Organon  Pharma d.o.o. 
Tel:  + 385  1 638  4530 
dpoc.croatia@organon.com 
Ö sterreich 
Organon  Austria  GmbH 
Tel:  +43  (0) 1  263  28 65 
dpoc.austria@organon.com 
Polska 
Organon  Polska  Sp. z o.o.  
Tel:  +48  22 105  50 01  
organonpolska@organon.com    
Portugal 
Organon  Portugal,  Sociedade  Unipessoal  Lda. 
Tel:  +351  218705500 
geral_pt@organon.com   
România 
Organon  Biosciences  S.R.L. 
Tel:  + 40 21 527  29 90   
dpoc.romania@organon.com   
Ireland 
Organon  Pharma (Ireland)  Limited 
Tel:  +353  15828260 
medinfo.ROI@organon.com 
Slovenija 
Organon  Pharma B.V., Oss, podružnica  Ljubljana 
Tel:  + 386  1 300  10 80 
dpoc.slovenia@organon.com 
Ísland 
Vistor  hf. 
Sími:  + 354  535  7000   
Italia 
Organon  Italia  S.r.l. 
Tel:  +39  06 90259059 
dpoc.italy@organon.com 
Κύπρος 
Organon  Pharma B.V., Cyprus  branch 
Τηλ.:  +357  22866730 
dpoc.cyprus@organon.com 
Slovenská republika 
Organon  Slovakia  s. r. o. 
Tel:  +421  2 44 88 98  88 
dpoc.slovakia@organon.com   
Suomi/Finland 
Organon  Finland  Oy 
Puh/Tel:  +358  (0) 29  170 3520 
dpoc.finland@organon.com 
Sverige 
Organon  Sweden AB 
Tel:  +46  8 502 597  00 
dpoc.sweden@organon.com   
Latvija 
Ārvalsts  komersanta  “Organon  Pharma B.V.” 
pārstāvniecība 
Tel:  + 371  66968876 
dpoc.latvia@organon.com   
United Kingdom (Northern Ireland) 
Organon  Pharma (UK) Limited 
Tel:  +44  (0) 208 159  3593 
medicalinformationuk@organon.com 
Denna bipackse del ändrades senast 
Ytterligare  information  om detta läkemedel  finns  på Europeiska  läkemedelsmyndighetens  webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel  finns  på samtliga  EU-/EES-språk  på Europeiska  läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Följande  uppgifter är  endast avsedda för  hälso- och sjukvårdspersonal 
Ontruzant  tillhandahålls  i sterila,  konserveringsmedelsfria,  ickepyrogena  injektionsflaskor  för 
engångsanvändning.   
För att förhindra  medicineringsfel  är det viktigt  att kontrollera  injektionsflaskans  märkning  för att 
säkerställa  att läkemedlet  som  bereds och administreras  är Ontruzant  (trastuzumab)  och inte  någon 
annan produkt  som innehåller  trastuzumab  (t ex trastuzumab  emtansin  eller  trastuzumab  deruxtecan). 
Ha alltid  detta läkemedel  i tillsluten  originalförpackning  och vid  en temperatur  av 2 ºC–8 ºC i kylskåp.   
Lämplig  aseptisk  teknik  ska användas för beredning  och utspädning.  Noggrannhet  måste iakttas för att 
säkerställa  steriliteten  på beredda lösningar.  Eftersom  läkemedlet  inte  innehåller  några antimikrobiella 
konserveringsmedel  eller  bakteriostatiska  medel  måste aseptisk  teknik  användas. 
En injektionsflaska  med Ontruzant  som  är aseptiskt  spädd med sterilt  vatten för injektionsvätskor  (ej 
bipackat)  är kemiskt  och fysikaliskt  stabil  i 7 dagar vid  2 ºC–8 ºC efter utspädning  och får ej frysas. 
Efter aseptisk  utspädning  i polyvinylklorid-,  polyetylen-  eller  polypropylenpåsar  som innehåller 
natriumklorid  9 mg/ml  (0,9  %) injektionslösning  har Ontruzant  visats  vara kemiskt  och fysikaliskt 
stabil  i upp  till  30 dagar vid  2 ºC–8 ºC och 24 timmar  i rumstemperatur  vid  högst  30  ºC.  
Ur mikrobiologisk  synpunkt  ska den utspädda  lösningen  och Ontruzant  infusionslösning  användas 
omedelbart.  Om inte  lösning  med Ontruzant  används  omedelbart  är tillämpad  förvaringstid  och 
förvaringsbetingelser  före användning  användarens  ansvar,  och ska normalt  inte  vara längre  än 24 
timmar  vid  2 ºC–8 ºC, om  inte beredning  och utspädning  har skett under  kontrollerade  och validerade 
aseptiska  förhållanden.   
Aseptisk  beredning,  hantering  och förvaring 
Aseptisk  hantering  måste garanteras vid  beredning  av infusionen.  Beredningen  ska vara:   
• 
utförd under aseptiska förhållanden  med tränad personal i enlighet  med god beredningssed  särskilt 
med avseende på aseptisk beredning  av parenterala produkter.   
beredd i ett dragskåp eller  biologiskt  säkerhetsskåp med användande av gängse försiktighetsmått 
för säker hantering  av intravenösa  läkemedel.   
följt  av adekvat förvaring  av beredd lösning  för intravenös  infusion  för att säkerställa att aseptiska 
förhållanden  bibehålls 
• 
• 
Ontruzant  150  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning   
Varje injektionsflaska  med  150  mg Ontruzant  ska spädas med 7,2  ml  vatten för injektionsvätskor 
(vilket  inte är bipackat).  Användning  av andra spädningsmedel  ska undvikas.  Den erhållna  lösningen 
på 7,4  ml  är avsedd för engångsanvändning  och innehåller  ungefär 21 mg/ml  trastuzumab.  En 
översatsning  av volymen  på 4 % säkerställer  att den föreskrivna  dosen  på 150  mg kan dras ur varje 
injektionsflaska. 
Ontruzant  420  mg pulver  till  koncentrat  till  infusionsvätska,  lösning   
Varje injektionsflaska  med  420  mg Ontruzant  ska spädas med  20 ml  vatten för injektionsvätskor 
(vilket  inte är bipackat).  Användning  av andra spädningsmedel  ska undvikas.  Den erhållna  lösningen 
på 21 ml  är avsedd för engångsanvändning  och innehåller  ungefär 21 mg/ml  trastuzumab.  En 
översatsning  av volymen  på 5 % säkerställer  att den föreskrivna  dosen  på 420  mg kan dras ur varje 
injektionsflaska. 
Ontruzant injektionsflaska 
150 mg injektionsflaska 
+ 
Volym  sterilt vatten för 
injektionsvätskor 
7,2 ml 
Slutlig  koncentration 
= 
21 mg/ml 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
420 mg injektionsflaska 
+ 
20 ml 
= 
21 mg/ml 
Aseptisk  beredningsanvisning 
Ontruzant  ska hanteras försiktigt  under beredningen.  Genom  att orsaka stark skumbildning  under 
beredningen  eller  genom  att skaka den färdigberedda  Ontruzantlösningen  kan problem  uppstå med  den 
mängd  Ontruzant  som  kan dras upp ur injektionsflaskan. 
 
 
Använd  en steril  spruta och injicera  långsamt  korrekt  volym  (anges ovan)  vatten  för 
injektionsvätskor  i injektionsflaskan  som  innehåller  frystorkat  Ontruzant.  Rikta  strålen  mot den 
frystorkade  kakan. 
Snurra  injektionsflaskan  försiktigt  för att underlätta  uppblandningen.  SKAKA EJ! 
Det är inte ovanligt  att produkten  skummar  lätt i  samband  med beredningen.  Låt injektionsflaskan  stå 
ca 5 minuter.  Den erhållna  beredningen  av Ontruzant  är en färglös  till  svagt gulfärgad  transparent 
lösning  som ska vara väsentligen  fri från synliga  partiklar. 
Instruktioner  för aseptisk  spädning  av beredd lösning 
Bestäm volymen  av lösningen  som  behövs: 
• 
för att få en startdos av 4 mg trastuzumab/kg  kroppsvikt,  eller  efterföljande  veckovisa  dos på 
2 mg  trastuzumab/kg  kroppsvikt: 
Volym (ml) = 
Kroppsvikt (kg) x dos (4 mg/kg för startdos eller 2 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
• 
för att få en startdos av 8 mg trastuzumab/kg  kroppsvikt,  eller  efterföljande  dos av 6 mg 
trastuzumab/kg  kroppsvikt  var tredje  vecka: 
Volym (ml) = 
Kroppsvikt (kg) x dos (8 mg/kg för startdos eller 6 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
Erforderlig  mängd  av lösningen  ska dras upp  från injektionsflaskan  med en steril  kanyl  och spruta  och 
sättas till  en infusionspåse  av polyvinylklorid,  polyetylen  eller  polypropylen  som innehåller  250  ml 
0,9  % natriumkloridlösning.  Använd  inte  glukosinnehållande  lösningar.  För att undvika  skumbildning 
blandas  lösningen  genom  att sakta vända  påsen. Parenterala lösningar  ska inspekteras  visuellt  med 
avseende på partiklar  och missfärgningar  före administrering. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
