BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Onureg 200 mg filmdragerade tabletter 
Onureg 300 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Onureg 200 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg azacitidin. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 3,61 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
Onureg 300 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg azacitidin. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 5,42 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Onureg 200 mg filmdragerade tabletter 
Rosa, oval, filmdragerad tablett, 17,0 x 7,6 mm, med ”200” präglat på den ena sidan och ”ONU” på 
den andra sidan. 
Onureg 300 mg filmdragerade tabletter 
Brun, oval, filmdragerad tablett, 19,0 x 9,0 mm, med ”300” präglat på den ena sidan och ”ONU” på 
den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Onureg är indicerat som underhållsbehandling för vuxna patienter med akut myeloisk leukemi (AML) 
som uppnått komplett remission (CR) eller komplett remission med inkomplett hematologiskt svar 
(CRi) efter induktionsbehandling, med eller utan konsolideringsbehandling, och som inte är lämpliga 
för hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT), samt patienter som valt att inte gå vidare till 
HSCT. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Onureg ska initieras och övervakas under överinseende av läkare med erfarenhet av 
användningen av kemoterapeutiska medel. 
Vid de första två behandlingscyklerna ska patienterna behandlas med antiemetika 30 minuter före 
varje dos Onureg. Profylax med antiemetika kan uteslutas efter 2 cykler om patienten inte har drabbats 
av illamående eller kräkningar (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Rekommenderad dos är 300 mg azacitidin oralt en gång dagligen. Varje upprepad cykel består av en 
behandlingsperiod om 14 dagar följt av en behandlingsfri period om 14 dagar (28-dagars 
behandlingscykel). 
Behandling med Onureg ska fortsätta tills högst 15 % blaster återfinns i perifert blod eller i benmärg 
eller tills oacceptabel toxicitet inträffar (se riktlinjer för dosjustering vid sjukdomsrecidiv). 
Onureg är inte utbytbart mot injicerat azacitidin på grund av olikheter i exponering, dos och 
behandlingsschema. Hälso- och sjukvårdspersonal rekommenderas att verifiera läkemedlets namn, dos 
och administreringsväg. 
Laboratorietester 
Komplett blodstatus ska kontrolleras innan behandling sätts in. Komplett blodstatus rekommenderas 
även varannan vecka under de första 2 cyklerna (56 dagar), varannan vecka för de 2 första cyklerna 
efter en dosjustering och därefter en gång i månaden, innan efterföljande behandlingscykler inleds 
(se avsnitt 4.4). 
Modifierat doseringsschema vid recidiverande AML 
Vid sjukdomsrecidiv med 5–15 % blaster i perifert blod eller benmärg, och i enlighet med klinisk 
bedömning, ska ett utökat doseringsschema från 14 till 21 dagar i upprepade 28-dagarscykler 
övervägas. Dosering ska inte överstiga 21 dagar under någon 28-dagarsperiod. Onureg ska sättas ut 
om mer än 15 % blaster påvisas i antingen perifert blod eller i benmärgen, eller efter läkarens 
bedömning. 
Dosjustering på grund av biverkningar 
Rekommenderade riktlinjer för dosjustering vid hematologiska och icke-hematologiska biverkningar 
baseras på kliniska fynd och laboratoriefynd (se tabell 1). 
Tabell 1: Dosjusteringar vid hematologiska och icke-hematologiska biverkningar 
Kriterier* 
Neutropeni grad 4 eller  
neutropeni grad 3 med 
feber 
Trombocytopeni grad 4 
eller trombocytopeni 
grad 3 med blödning 
Rekommenderad åtgärd 
Första tillfället 
•  Avbryt Onureg. Återuppta behandlingscykeln med samma dos så 
snart neutropenin har återgått till grad 2 eller lägre. 
•  Sätt in understödjande behandling såsom 
granulocytkolonistimulerande faktor (GCSF) om kliniskt indicerat 
(se avsnitt 4.4). 
Om det har inträffat under 2 cykler i följd 
•  Avbryt Onureg. Återuppta behandlingscykeln med en reducerad 
dos på 200 mg när neutropenin har återgått till grad 2 eller lägre. 
•  Om patienten fortfarande har biverkningar efter dosminskningen 
ska behandlingstiden kortas ner med 7 dagar. 
•  Om biverkningarna kvarstår eller återkommer efter reducerad dos- 
och behandlingstid ska Onureg sättas ut. 
•  Sätt in understödjande behandling såsom GCSF om kliniskt 
indicerat (se avsnitt 4.4). 
Första tillfället 
•  Avbryt Onureg. Återuppta behandlingscykeln med samma dos så 
snart trombocytopenin har återgått till grad 2 eller lägre. 
Om det har inträffat under 2 cykler i följd 
•  Avbryt Onureg. Återuppta behandlingscykeln med en reducerad 
dos på 200 mg när trombocytopenin har återgått till grad 2 eller 
lägre. 
•  Om patienten fortfarande har biverkningar efter dosminskningen 
ska behandlingstiden förkortas med 7 dagar. 
3 
 
 
 
 
 
 
Kriterier* 
Illamående, kräkningar 
eller diarré av grad 3 
eller högre 
Övriga icke-
hematologiska 
biverkningar av grad 3 
eller högre 
Rekommenderad åtgärd 
•  Om biverkningarna kvarstår eller återkommer efter reducerad dos- 
och behandlingstid ska Onureg sättas ut. 
•  Avbryt Onureg. Återuppta behandlingscykeln med samma dos så 
snart biverkningarna gått tillbaka till grad 1 eller lägre. 
•  Sätt in understödjande behandling såsom antiemetika och 
behandla diarré vid symtomdebut (se avsnitt 4.4). 
•  Om biverkningarna återkommer, avbryt dosering tills de gått 
tillbaka till grad 1 eller lägre och minska dosen till 200 mg. 
•  Om patienten fortfarande har biverkningar efter dosminskningen 
ska behandlingstiden förkortas med 7 dagar. 
•  Om biverkningarna kvarstår eller återkommer efter reducerad dos- 
och behandlingstid ska Onureg sättas ut. 
•  Avbryt Onureg och ge medicinsk stödbehandling enligt lokala 
rekommendationer. Återuppta behandlingscykeln med samma dos 
så snart biverkningarna gått tillbaka till grad 1 eller lägre. 
•  Om biverkningarna återkommer, avbryt Onureg tills dessa gått 
tillbaka till grad 1 eller lägre och minska dosen till 200 mg. 
•  Om patienten fortfarande har biverkningar efter dosminskningen 
ska behandlingstiden förkortas med 7 dagar. 
•  Om biverkningarna kvarstår eller återkommer efter reducerad dos- 
och behandlingstid ska Onureg sättas ut. 
* Grad 1 innebär lindriga, grad 2 medelsvåra, grad 3 svåra och grad 4 livshotande biverkningar. Toxicitetsgrader 
anges i enlighet med National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events version 4.3 
(NCI-CTCAE v4.3). 
Missade eller försenade doser 
Om en dos Onureg missas eller inte tas vid den vanliga tiden ska dosen tas så snart som möjligt 
samma dag. Därefter tas nästa schemalagda dos vid den vanliga tiden följande dag. Två doser ska inte 
tas på samma dag. 
Om patienten kräks upp en dos får inte ny dos tas samma dag. I stället ska nästa dos tas vid den 
vanliga tiden följande dag. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Inga dosjusteringar rekommenderas för patienter över 65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Onureg kan ges till patienter med lätt, måttlig eller svår njurfunktionsnedsättning, utan initial 
dosjustering (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med lätt leverfunktionsnedsättning (totalt bilirubin 
[BIL] ≤ övre normalvärdet (ULN) och aspartataminotransferas (ASAT]) > ULN, eller 
BIL 1-1,5 × ULN oavsett ASAT) (se avsnitt 5.2). 
Patienter med måttlig (BIL > 1,5–3 × ULN) och svår leverfunktionsnedsättning (BIL > 3 × ULN) ska 
övervakas med tätare intervall avseende biverkningar. Lämpliga dosjusteringar ska göras (se tabell 1). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Onureg för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Onureg är avsett för oral användning. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onureg kan tas med eller utan föda. Tabletterna ska sväljas hela med ett glas vatten vid ungefär 
samma tid varje dag. De ska inte delas, krossas, lösas upp eller tuggas (se avsnitt 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hematologisk toxicitet 
Behandling med Onureg kan leda till neutropeni, trombocytopeni och febril neutropeni (se 
avsnitt 4.8 för frekvensangivelser). Behandlingsavbrott, dosminskning eller utsättning av Onureg kan 
krävas för hantering av hematologiska biverkningar. Patienterna ska uppmanas att omedelbart 
rapportera feberepisoder. Patienter med lågt trombocytantal ska rådas att rapportera tidiga tecken eller 
symtom på blödning. Understödjande behandling såsom antibiotika och/eller antipyretika för 
hantering av infektion/feber och GCSF vid neutropeni ska ges, baserat på den enskilda patientens 
förutsättningar och behandlingssvar och i enlighet med gällande kliniska riktlinjer (se tabell 1 i 
avsnitt 4.2). 
Gastrointestinal toxicitet 
Gastrointestinal toxicitet var de vanligaste biverkningarna hos patienter som behandlades med Onureg 
(se avsnitt 4.8). Patienterna ska behandlas profylaktiskt med antiemetika under de första 
2 behandlingscyklerna med Onureg (se avsnitt 4.2). Diarré ska behandlas omedelbart vid 
symtomdebut. Behandlingsavbrott, dosminskning eller utsättning av Onureg kan krävas för hantering 
av gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.2). 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmetoder under och upp till 6 månader efter 
behandling. Män måste använda effektiva preventivmetoder under och upp till 3 månader efter 
behandling (se avsnitt 4.6). 
Laktosintolerans 
Onuregtabletterna innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella kliniska studier av läkemedelsinteraktioner med azacitidin har utförts. 
Försiktighet och övervakning rekommenderas vid samtidig användning med andra antineoplastiska 
läkemedel, då en antagonistisk, additiv eller synergistisk farmadynamisk effekt inte kan exkluderas. 
Dessa effekter kan bero på dos, sekvens och administreringsschema. 
Exponeringen för Onureg påverkades minimalt vid administrering tillsammans med en 
protonpumpshämmare (omeprazol). Ingen dosjustering behövs när Onureg administreras samtidigt 
med protonpumpshämmare eller andra läkemedel som förändrar pH-värdet. 
En in vitro-studie av azacitidin och humana leverfraktioner visade att azacitidin inte metaboliseras av 
cytokrom P450-isoformerna (CYP). Av denna anledning bedöms interaktioner med CYP-inducerare 
eller -hämmare vara osannolika (se avsnitt 5.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniskt relevanta hämmande eller inducerade effekter av azacitidin på metabolismen av cytokrom 
P450-substrat är osannolika (se avsnitt 5.2). Inga kliniskt relevanta läkemedelsinteraktioner förväntas 
när Onureg administreras samtidigt med substrat till P-glykoprotein (P-gp), 
bröstcancerresistensprotein (BCRP), organiska anjontransportörer (OAT) OAT1 och OAT3, organiska 
anjontransporterande polypeptider (OATP) (OATP1B1 och OATP1B3), eller organisk 
katjontransportör (OCT) OCT2. 
Azacitidin är inte substrat till P-gp och förväntas därmed inte interagera med P-gp-inducerare eller -
hämmare. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmetoder under och upp till 6 månader efter 
behandling. Män ska uppmanas att inte avla barn under behandlingen och måste använda en effektiv 
preventivmetod under och upp till 3 månader efter behandling (se avsnitt 4.4 och 5.3). 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med Onureg saknas. Studier på mus och råtta har 
visat reproduktions- och utvecklingstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för 
människa är okänd. Baserat på resultat från djurstudier och läkemedlets verkningsmekanism bör 
Onureg inte användas under graviditet, (särskilt inte under första trimestern, såvida det inte är absolut 
nödvändigt), eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. I varje enskilt fall ska nyttan 
med behandlingen vägas mot den möjliga risken för fostret. Om en patient eller partner blir gravid 
under behandlingen med Onureg ska patienten informeras om den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om azacitidin eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. På grund av de potentiellt 
allvarliga biverkningarna hos det ammade barnet är amning kontraindicerad under behandling med 
Onureg (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Det finns inga data om azacitidins effekt på fertiliteten hos människa. I djurförsök har biverkningar av 
azacitidin på hanars fertilitet dokumenterats (se avsnitt 5.3). Patienter som vill skaffa barn ska 
rekommenderas att söka fertilitetsrådgivning och fryskonservering av antingen äggceller eller sperma 
innan Onureg-behandlingen påbörjas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Onureg har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Trötthet har 
rapporterats vid användning av Onureg. Försiktighet rekommenderas därför vid framförande av fordon 
och användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna är illamående (64,8 %), kräkning (59,7 %), diarré (50,4 %), neutropeni 
(44,5 %), trötthet/asteni (44,1 %)5, förstoppning (38,6 %), trombocytopeni (33,5 %), buksmärta 
(21,6 %)4, luftvägsinfektion (17 %)2, artralgi (13,6 %), minskad aptit (12,7 %) febril neutropeni 
(11,9 %), ryggvärk (11,9 %), leukopeni (10,6 %), värk i extremiteterna (10,6 %) och pneumoni 
(10,2 %)1. 
Allvarliga biverkningar förekom hos 16,1 % av patienterna som behandlades med Onureg. De 
vanligaste allvarliga biverkningarna är febril neutropeni (6,8 %) och pneumoni (5,1 %)1. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onureg sattes ut permanent på grund av biverkningar hos 6,8 % av patienterna. De vanligaste 
biverkningarna som leder till permanent utsättning är illamående (2,1 %), diarré (1,7 %) och kräkning 
(1,3 %). 
Behandlingen avbröts på grund av en biverkning hos 36,4 % av patienterna som fick Onureg. 
Biverkningar som kräver dosavbrott är neutropeni (19,9 %), trombocytopeni (8,5 %), illamående 
(5,5 %), diarré (4,2 %), kräkning (3,8 %), pneumoni (3,4 %)1, leukopeni (2,5 %), febril neutropeni 
(2,1 %) och buksmärta (2,1 %)4. 
Dosen minskades på grund av en period med biverkningar hos 14 % av patienterna som fick Onureg. 
Biverkningar som krävde dosminskning var neutropeni (5,5 %), diarré (3,4 %), trombocytopeni 
(1,7 %) och illamående (1,7 %). 
Biverkningstabell 
I tabell 2 presenteras biverkningar som rapporterades i den pivotala fas 3-studien av Onureg, per 
frekvenskategori. Totalt behandlades 236 patienter med Onureg. Behandlingens varaktighet var i 
median 11,6 månader (intervall: 0,5 till 74,3 månader) i Onureg-armen. 
Frekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde i fallande allvarlighetsgrad. Biverkningarna i tabellen nedan redovisas efter den 
högsta frekvens som observerats. 
Tabell 2: Läkemedelsbiverkningar hos AML-patienter som fick underhållsbehandling med 
Onureg 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Frekvens, samtliga gradera 
Mycket vanliga 
Pneumoni1, 6, luftvägsinfektion2 
, bronkit, rinit 
Magtarmkanalen 
Psykiska störningar 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Influensa, urinvägsinfektion3
Mycket vanliga 
Neutropeni, trombocytopeni6, febril neutropeni6, leukopeni 
Mycket vanliga 
Minskad aptit 
Vanliga 
Oro 
Mycket vanliga 
Illamående, kräkning, diarré, förstoppning, buksmärta4 
Mycket vanliga 
Artralgi, ryggvärk, värk i extremiteterna 
Mycket vanliga 
Trötthet/asteni5 
Vanliga 
Viktminskning 
a Alla biverkningar som förekom hos minst 5,0 % av patienterna i Onureg-armen och med minst 2,0 % högre frekvens än i 
placeboarmen. 
1 Sammanslagen term som innefattar pneumoni, bronkopulmonell aspergillos, lunginfektion, Pneumocystis 
jirovecii-pneumoni, atypisk pneumoni, bakteriell pneumoni och pneumoni orsakad av svamp. 
2 Sammanslagen term som innefattar övre luftvägsinfektion, luftvägsinfektion, och virusorsakad luftvägsinfektion. 
3 Sammanslagen term som innefattar urinvägsinfektion, bakteriell urinvägsinfektion, urinvägsinfektion orsakad av 
Escherichia, samt cystit. 
4 Sammanslagen term som innefattar buksmärta, övre buksmärta, obehag från buken och gastrointestinal smärta. 
5 Sammanslagen term som omfattar trötthet och asteni. 
6 Biverkningar varav minst en ansågs vara livshotande (om biverkningen ledde till döden har detta räknats in i dödsfallen). 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Undersökningar 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hematologisk toxicitet 
Ny eller förvärrad neutropeni (41,1 %), trombocytopeni (22,5 %) eller febril neutropeni (11,4 %) av 
grad 3 eller högre rapporterades som mycket vanliga biverkningar hos patienter som behandlades med 
Onureg. Den första förekomsten av neutropeni, trombocytopeni eller febril neutropeni av grad 3 eller 4 
inträffade under de första 2 cyklerna hos 19,9 %, 10,6 % respektive 1,7 % av patienterna som 
behandlades med Onureg. Se avsnitt 4.2 för riktlinjer gällande övervakning och hantering. 
Gastrointestinal toxicitet 
Gastrointestinal toxicitet var de vanligaste biverkningarna hos patienter som behandlades med Onureg. 
Illamående (64,8 %), kräkning (59,7 %) och diarré (50,4 %) rapporterades hos patienter som 
behandlades med Onureg. Diarré av grad 3 eller högre förekom hos 5,1 % av patienterna och kräkning 
och illamående av grad 3 eller högre förekom hos 3,0 % respektive 2,5 % av patienterna som 
behandlades med Onureg. Den första förekomsten av illamående, kräkning eller diarré av grad 3 eller 
4 inträffade under de första 2 cyklerna hos 1,7 %, 3,0 % respektive 1,3 % av patienterna som 
behandlades med Onureg. Se avsnitt 4.2 för riktlinjer gällande övervakning och hantering. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I händelse av överdosering ska patienten övervakas med lämpliga blodanalyser och understödjande 
behandling ska ges efter behov, enligt lokala riktlinjer. Det finns ingen specifik antidot mot 
överdosering av Onureg. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, antimetaboliter, pyrimidinanaloger, 
ATC-kod: L01BC07 
Verkningsmekanism 
Azacitidin är en DNA-metyltransferashämmare och epigenetisk modifierare. Azacitidin inkorporeras i 
DNA och RNA efter upptag i cellen och enzymatisk metabolisering till nukleotidtrifosfater. 
Inkorporering av azacitidin i AML-cellernas DNA, modifierade de epigenetiska signalvägarna genom 
hämning av DNA-metyltransferaser och minskad DNA-metylering. Detta ledde till förändrat 
genuttryck, såsom återkomst av uttryck av gener som reglerar tumörsuppression, immunvägar, 
cellcykler och celldifferentiering. Inkorporering av azacitidin i AML-cellernas RNA, hämmade 
RNA-metyltransferas, minskade RNA-metylering, minskade RNA-stabiliteten och minskade 
proteinsyntesen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten av Onureg studerades i en placebokontrollerad fas 3-multicenterstudie 
QUAZAR AML-001 (CC-486-AML-001), med dubbelblinda, randomiserade parallella grupper, där 
man utvärderade Onureg jämfört med placebo som underhållsbehandling till AML-patienter. Patienter 
rekryterades med de novo-AML, AML sekundärt till tidigare diagnos på myelodysplastiskt syndrom 
(MDS), eller kronisk myelomonocytleukemi (KMML). Patienterna var i åldern ≥ 55 år och hade 
uppnått en första komplett remission (CR) eller komplett remission med inkomplett hematologiskt 
svar (CRi) inom 4 månader (+/- 7 dagar) efter intensiv induktionskemoterapi med eller utan 
konsolideringsbehandling. Vid randomiseringen var patienterna inte lämpade för HSCT, vilket även 
omfattade patienter som saknade donator eller valde att inte gå vidare till HSCT. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna i båda behandlingsarmana fick bästa understödjande behandling som krävdes enligt 
prövarens bedömning. Bästa understödjande behandling var t.ex. erytrocyttransfusion, 
trombocyttransfusion, erytropoesstimulerande läkemedel, antibiotika, antiviral och/eller antimykotisk 
behandling, GCSF, antiemetika och nutritionsstöd. 
Patienter som uppnått CR eller CRi efter avslutad intensiv induktionsbehandling, med eller utan 
konsolidering, fick Onureg 300 mg (N=236) eller placebo (N=233) en gång dagligen dag 1 t.o.m. 14 i 
varje 28-dagarscykel. Vid sjukdomsrecidiv (5–15 % blaster i perifert blod eller benmärg) utökades 
doseringen till 21 dagar i upprepade 28- dagarscykler efter medicinsk bedömning. Behandling pågick 
fram till sjukdomsprogression (mer än 15 % blaster i perifert blod eller benmärg) eller till oacceptabel 
toxicitet. 
Totalt randomiserades 472 patienter i förhållandet 1:1 till Onureg- eller placeboarmen. Demografi vid 
baslinjen och sjukdomskaraktäristika för AML-patienterna var balanserad mellan behandlingsarmarna, 
vilket visas i tabell 3. Behandlingens varaktighet var i median 11,6 månader (intervall: 0,5 till 
74,3 månader) i Onureg-armen och 5,7 månader (intervall: 0,7 till 68,5 månader) i placeboarmen. 
Totalt 51 patienter (21 %) som fick Onureg och 40 patienter (17 %) som fick placebo fick ett utökat 
doseringsschema till 300 mg dagligen i 21 dagar på grund av recidiv av AML. 
Av de 469 patienterna i fas 3-studien som fick behandling var 61 % (285/469) 65 år eller äldre, och 
11 % (51/469) var 75 år eller äldre. Inga generella skillnader i säkerheten eller effekten av Onureg 
observerades mellan dessa patienter och yngre patienter. 
Tabell 3: Demografi vid baslinjen och sjukdomskaraktäristika i studien CC-486-AML-001 
Parameter 
Ålder (år) 
Median (min, max) 
Ålderskategori, n (%) 
< 65 år 
≥ 65 år till < 75 år 
≥ 75 år 
Kön, n (%) 
Män 
Kvinnor 
Etnicitet, n (%) 
Vita 
Svarta eller afroamerikaner 
Asiater 
Övriga 
Ej insamlat eller rapporterat 
ECOG-funktionsstatus,  
n (%) 
0 
1 
2 
3 
Cytogenetisk risk vid diagnosen, n (%) 
Intermediär risk1 
Hög risk2 
Initial AML-klassificering, n (%) 
AML med recidiverande genetiska 
avvikelser 
Onureg 
(N=238) 
Placebo 
(N=234) 
68,0 (55; 86) 
68,0 (55;82) 
66 (27,7) 
144 (60,5) 
28 (11,8) 
118 (49,6) 
120 (50,4) 
216 (90,8) 
2 (0,8) 
6 (2,5) 
12 (5,0) 
2 (0,8) 
116 (48,7) 
101 (42,4) 
21 (8,8) 
0 (0) 
203 (85,3) 
35 (14,7) 
68 (29,1) 
142 (60,7) 
24 (10,3) 
127 (54,3) 
107 (45,7) 
197 (84,2) 
6 (2,6) 
20 (8,5) 
11 (4,7) 
0 (0) 
111 (47,4) 
106 (45,3) 
15 (6,4) 
2 (0,9) 
203 (86,6) 
31 (13,2) 
39 (16,4) 
46 (19,7) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parameter 
AML med myelodysplasirelaterade 
förändringar 
Terapirelaterade myeloida neoplasier 
AML utan närmare specifikation 
Saknas 
Typ av AML, n (%) 
Primär (de novo) 
Sekundär 
MRD-status vid randomisering3,  
n (%) 
Onureg 
(N=238) 
49 (20,6) 
2 (0,8) 
148 (62,2) 
0 (0) 
213 (89,5) 
25 (10,5) 
Placebo 
(N=234) 
42 (17,9) 
0 (0) 
145 (62,0) 
1 (0,4) 
216 (92,3) 
18 (7,7) 
Negativ 
Positiv 
Saknas 
133 (55,9) 
103 (43,3) 
2 (0,8) 
111 (47,4) 
116 (49,6) 
7 (3,0) 
AML=akut myeloisk leukemi, MDS=myelodysplastiskt syndrom, KMML=kronisk myelomonocytleukemi, 
ECOG=Eastern cooperative oncology group, CR=morfologisk komplett remission, CRi=morfologisk CR med 
inkomplett hematologiskt svar.  
1 Intermediär risk definierades som normal cytogenetik +8, t(9;11), övriga ej definierade. 
2 Hög risk definierades som komplex (≥ 3 avvikelser): -5; 5q-; -7; 7q-; 11q23 - non t(9;11); inv(3); t(3;3); t(6;9); eller 
t(9;22). Källa för intermediär och hög risk: National comprehensive cancer network clinical practice guidelines in 
oncology for AML. 
3MRD-status i benmärgen uppmättes under screeningperioden med flödescytometri och en sensitivitetsnivå på 0,1 %. 
De flesta patienterna fick konsolideringsbehandling efter induktionsbehandling både i Onureg-armen 
(78 %) och i placeboarmen (82 %). Över 90 % av dessa patienter i respektive behandlingsarm fick 
1 eller 2 cykler med konsolideringsbehandling efter induktion (tabell 4). 
Tabell 4: Konsolideringsbehandling i studie CC-486-AML-001 
Parameter 
Erhöll konsolideringsbehandling efter 
induktion 
Ja, n (%) 
1 cykel, n (%) 
2 cykler, n (%) 
3 cykler, n (%) 
Nej, n (%) 
CR-/CRi-status vid randomisering 
CR, n (%) 
CRi, n (%) 
Ej i CR/CRi a, n (%) 
Saknas, n (%) 
Onureg 
(N=238) 
186 (78,2) 
110 (46,2) 
70 (29,4) 
6 (2,5) 
52 (21,8) 
183 (76,9) 
50 (21,0) 
5 (2,1) 
0 (0) 
Placebo 
(N=234) 
192 (82,1) 
102 (43,6) 
77 (32,9) 
13 (5,6) 
42 (17,9) 
177 (75,6) 
44 (18,8) 
11 (4,7) 
2 (0,9) 
CR=fullständig remission; CRi=morfologisk CR med ofullständig återhämtning av blodkroppsantal. 
a Dessa patienter hade mindre än 5 % blaster i benmärgen vid baslinjen och såväl ANC <1 x 109 som trombocyter 
<100 x 109. 
Effekten av Onureg hos vuxna patienter med AML fastställdes baserat på total överlevnad (OS) 
och recidivfri överlevnad (RFS). 
Effektresultaten sammanfattas i tabell 5. 
Tabell 5: CC-486-AML-001, effektresultat (ITT-population) 
Onureg 
(N=238) 
Effektmått 
Placebo 
(N=234) 
Total överlevnad 
OS-händelser, n (%) 
Median-OS, månader (95 % CI) 
158 (66,4) 
24,7 (18,7; 30,5) 
171 (73,1) 
14,8 (11,7; 17,6) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektmått 
Riskkvot (95 % CI) 
p-värde 
Recidivfri överlevnad 
Händelser, n (%) 
Median-RFS, månader (95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI) 
p-värde 
Tid till recidiv  
Recidiverad, n (%) 
Mediantid till recidiv, månader  
(95 % CI) 
Tid till behandlingsutsättning 
Avbruten behandling, n (%) 
Mediantid till behandlingsutsättning, 
månader  
(95 % CI) 
Behandling utsatt – sjukdomsrecidiv, n (%) 
Onureg 
(N=238) 
Placebo 
(N=234) 
0,69 (0,55; 0,86) 
0,0009 
164 (68,9) 
10,2 (7,9; 12,9) 
181 (77,4) 
4,8 (4,6; 6,4) 
0,65 (0,52; 0,81) 
0,0001 
154 (64,7) 
10,2 (8,3; 13,4) 
179 (76,5) 
4,9 (4,6; 6,4) 
193 (81,1) 
11,4 (9,8; 13,6) 
208 (88,9) 
6,1 (5,1; 7,4) 
143 (60,1) 
180 (76,9) 
CI=Konfidensintervall. 
Förspecificerade undergruppsanalyser av OS och RFS visade en konsekvent behandlingseffekt för 
Onureg i demografiska och sjukdomsrelaterade undergrupper såsom cytogenetisk risk vid baslinjen, 
antal tidigare konsolideringscykler samt CR-/CRi-status. 
Kaplan-Meier-kurvor visar resultaten för OS (se figur 1) och RFS (se figur 2). 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurva över total överlevnad: Onureg jfr med placebo (ITT-population) 
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Placebo 
Stratifierad HR:  
P-värde stratifierat log-rank:             0,0009 
                  0,69 (95 % CI:0,55-0,86) 
Median-OS: 14,8 
Median-OS: 24,7 
Tid (månader) från randomisering 
Placebo 
Antal med risk 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2: Kaplan-Meier-kurva över recidivfri överlevnad Onureg jfr med placebo 
(ITT-population) 
Stratifierad HR:  
P-värde stratifierat log-rank:             0,0001 
                  0,65 (95 % CI:0,52-0,81) 
Median-RFS: 10,2 
Median-RFS: 4,8 
Tid (månader) från randomisering 
Placebo 
Antal med risk 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
Placebo 
Hos de patienter vars doseringsschema utökades till 300 mg i 21 dagar på grund av sjukdomsrecidiv, 
var median-OS (22,8 månader för Onureg och 14,6 månader för placebo) och median-RFS 
(7,4 månader för Onureg och 4,6 månader för placebo) jämförbara med studieresultatet i stort. 
Onureg uppvisade en gynnsam behandlingseffekt avseende OS jämfört med placebo, både hos 
MRD-positiva och MRD-negativa patienter (MRD=minimal residual disease). Behandlingseffekten 
avseende OS var mer uttalad hos MRD-positiva patienter (HR=0,69; 95 % CI: 0,51; 0,93) än hos 
MRD-negativa patienter (HR=0,81; 95 % CI: 0,59; 1,12). 
Hälsorelaterad livskvalitet (HRQoL) 
Hälsorelaterad livskvalitet analyserades med Functional assessment of cronic illness therapy-fatigue 
(FACIT-fatigue) och EQ-5D-3L-index (Five dimensions three levels health utility index) och visuell 
analog skala (VAS). Vid baslinjen hade patienterna låga poäng på trötthet och en god nivå på HRQoL, 
som generellt var jämförbara med värdena hos den allmänna populationen i samma ålder. Denna 
HRQoL-nivå bibehölls över tid med Onureg, jämfört med vid baslinjen, och även jämfört med 
placebo. Både tiden till definitiv försämring och andelen patienter med kliniskt betydelsefull 
försämring var likartad hos patienter som fick Onureg och patienter som fick placebo. Totalt sett 
visade resultaten att HRQoL var likartade mellan Onureg- och placeboarmarna, utan någon kliniskt 
betydelsefull försämring över tid. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Exponeringen var generellt sett linjär med dosproportionella ökningar av den systemiska 
exponeringen. Variabiliteten mellan försökspersonerna var omfattande. Geometriskt medelvärde 
(variationskoefficient [%CV]) Cmax och AUC efter oral administrering av en engångsdos om 300 mg 
var 145,1 ng/ml (63,7) respektive 241,6 ng h/ml (64,5). Multipla doser vid den rekommenderade 
dosregimen resulterade inte i ackumulering av läkemedlet. Absorptionen av azacitidin var snabb med 
median Tmax 1 timme efter dosen. Genomsnittlig oral biotillgänglighet jämfört med vid subkutan (s.c.) 
administrering var cirka 11 %. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av föda 
Exponeringen av Onureg påverkades minimalt av föda. Onureg kan därför administreras med eller 
utan föda. 
Distribution 
Efter oral administrering var den geometriska genomsnittliga synbara distributionsvolymen 12,6 l/kg 
för en person som väger 70 kg. Azacitidin binds till plasmaproteiner mellan 6 till 12 %. 
Metabolism 
Baserat på in vitro-data förefaller metabolismen av azacitidin inte medieras av 
cytokrom P450-isoenzymer (CYP). Azacitidin undergår spontan hydrolys och deaminering medierad 
av cytidindeaminas. 
Eliminering 
Geometrisk genomsnittlig synbar clearance var 1 242 l/timme och geometrisk genomsnittlig 
halveringstid var cirka 0,5 timmar. Efter intravenös administrering av 14C-azacitidin till 
5 cancerpatienter utsöndrades totalt 85 % av den radioaktiva dosen via urinen. Utsöndring via feces 
stod för <1 % av den administrerade radioaktiva dosen under 3 dagar. Genomsnittlig utsöndring av 
radioaktivitet i urinen efter subkutan administrering av 14C-azacitidin var 50 %. Mängden oförändrat 
azacitidin som återfanns i urinen jämfört med dosen var < 2 % efter subkutan (s.c.) eller oral 
administrering. Utsöndring via feces har inte uppmätts efter oral administrering. 
Farmakodynamisk effekt 
Den epigenetiska reglerande effekten av azacitidin på den totala minskningen av DNA-metylering i 
blodet kvarstod vid förlängd exponering för 300 mg dagligen i 14 eller 21 dagar i en 28-dagarscykel 
vid myeloida cancertyper, inklusive hos AML-patienter, i en fas 1/2-studie. Ett positivt samband 
observerades mellan plasmaexponeringen för azacitidin och den farmakodynamiska effekten i form av 
reducerad total DNA-metylering i blodet. 
Särskilda populationer 
Äldre 
I en populationsfarmakokinetisk (PK) analys av 286 AML-patienter hade ålder (46 till 93 år) inte 
någon kliniskt betydelsefull effekt på Onuregs farmakokinetik. Någon dosjustering av Onureg behövs 
därför inte grundat på ålder. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Nedsatt leverfunktion 
påverkar sannolikt inte PK i någon kliniskt relevant omfattning eftersom azacitidin undergår spontan 
hydrolys och deaminering medierad av cytidindeaminas. I en populationsfarmakokinetisk analys 
fastställdes att ASAT (8 till 155 U/l, ALAT (5 till 185 U/l) och lätt leverfunktionsnedsättning 
(BIL ≤ ULN och ASAT > ULN, eller BIL 1 till 1,5 × ULN oavsett ASAT) inte hade några kliniskt 
betydelsefulla effekter på azacitidins farmakokinetik. Effekterna av måttlig till grav 
leverfunktionsnedsättning (BIL > 1,5 x ULN, oavsett ASAT) på azacitidins farmakokinetik är okända. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med cancer jämfördes farmakokinetiken för azacitidin hos 6 patienter med normal 
njurfunktion (CrCl >80 ml/min) och 6 patienter med grav njurfunktionsnedsättning (CrCl <30 ml/min) 
efter dagliga subkutana doser (dag 1 till och med 5) om 75 mg/m2/dag. Grav njurfunktionsnedsättning 
ökade exponeringen för azacitidin med cirka 70 % efter en engångsdos och 41 % efter flera subkutana 
administreringar. Den ökade exponeringen stod inte i samband med någon ökning av biverkningar. 
I en populationsfarmakokinetisk analys efter en dos om 300 mg Onureg fastställdes att patienter med 
lätt (CrCl: ≥ 60 till < 90 ml/min), måttlig (CrCl: ≥ 30 till < 60 ml/min), och svår (CrCl: <30 ml/min) 
njurfunktionsnedsättning fick en ökning av AUC för azacitidin i plasma på 19 %, 25 % respektive 
38 %. Effekten av gravt nedsatt njurfunktion på Onureg var densamma som i ovan beskrivna studie av 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nedsatt njurfunktion vid användning av injicerbart azacitidin (ca 40 % ökning av AUC). Exponeringen 
för azacitidin (AUC) är cirka 75 % lägre efter oral administrering än efter subkutan administrering. En 
ökning av exponeringen på cirka 40 % efter oral administrering anses därför fortfarande säker och 
tolererbar. Av detta skäl rekommenderas inte justering av Onureg-dosen till patienter med lätt, måttlig 
eller grav njurfunktionsnedsättning. 
Etnicitet 
Effekterna av etnicitet på Onuregs farmakokinetik är okända. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I en 14 dagar lång oral toxicitetsstudie på hund inträffade mortalitet vid doser på 8 och 16 mg/m2/dag. 
Maximal tolererad dos (MTD) var 4 mg/m2/dag. Vid 1 eller alla doser hade pancytopeni observerats i 
samband med benmärgshypoplasi, lymfoidutarmning, körtel-/lumenvidgning och enstaka cellnekros i 
mukosala kryptor i tunn- och tjocktarm och/eller centrilobulär hepatocellulär vakuolisering. Vid 
maximal tolererad dos (MTD) hade dessa fynd delvis eller helt gått tillbaka efter 3 veckor. Efter 
parenteral dosering av azacitidin i jämförbara doser, observerades mortalitet och motsvarande 
toxiciteter i målorganen hos gnagare, hundar och apor. Icke-kliniska studier av azacitidin avseende 
toxicitet vid upprepad dos visade inte några särskilda risker för människa. 
Azacitidin inducerar både genmutationer och kromosomavvikelser hos bakterie- och däggdjursceller 
in vitro. Potentiell karcinogenicitet hos azacitidin har utvärderats hos mus och råtta. Azacitidin 
inducerade tumörer i det hematopoetiska systemet hos honmöss när det administrerades 
intraperitonealt 3 gånger i veckan i 52 veckor. En ökad tumörincidens i det lymforetikulära systemet, 
lungor, mjölkkörtlar och hud sågs hos möss som behandlades intraperitonealt med azacitidin i 
50 veckor. I en karcinogenicitetsstudie på råtta sågs en ökad incidens av testikeltumörer. 
Tidiga studier av embryotoxicitet hos möss visade en frekvens på 44 % för intrauterin embryodöd 
(ökad resorption) efter en intraperitoneal engångsinjektion av azacitidin under organogenesen. 
Missbildningar i hjärnan har påvisats hos möss som fick azacitidin vid eller före slutning av hårda 
gommen. Azacitidin orsakade inga biverkningar hos råtta när det gavs före implantationen, men var 
tydligt embryotoxiskt när det gavs under organogenesen. Fosterabnormiteter under organogenesen hos 
råtta inkluderade: CNS-anomalier (exencefali/encefalocele), extremitetsanomalier (mikromeli, 
klubbfot, syndaktyli, oligodaktyli) och andra missbildningar (mikroftalmi, mikrognati, gastroschis, 
ödem och revbensabnormiteter). 
Administrering av azacitidin till hanmöss före parning med obehandlade honmöss resulterade i 
minskad fertilitet och förlust av avkommor under efterföljande embryonal och postnatal utveckling. 
Behandling av hanråttor resulterade i minskad testikel- och bitestikelvikt, minskat spermieantal, 
minskade dräktighetsfrekvenser, ökat antal abnorma embryon och ökad förlust av embryon hos parade 
honråttor (se avsnitt 4.6). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettinnehåll 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Magnesiumstearat (E572) 
Mannitol (E421) 
Kiseldioxidbehandlad mikrokristallin cellulosa (E460, E551) 
Onureg 200 mg tablett, dragering 
Rosa Opadry II  innehållande: 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laktosmonohydrat 
Polyetylenglykol/makrogol (E1521) 
Triacetin (E1518) 
Röd järnoxid (E172) 
Onureg 300 mg tablett, dragering 
Brun Opadry II  innehållande:  
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Laktosmonohydrat 
Polyetylenglykol/makrogol (E1521) 
Triacetin (E1518) 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
De filmdragerade tabletterna är förpackade i blister av nylon (OPA)/polyvinylklorid (PVC)/aluminium 
med aluminiumfolie. 
Förpackning om 7 eller 14 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Onureg är ett cytostatikum. Om pulver från de filmdragerade tabletterna kommer i kontakt med huden 
ska huden omedelbart tvättas noga med tvål och vatten. Om pulvret kommer i kontakt med slemhinnor 
ska området sköljas noga med vatten. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Onureg 200 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/21/1556/001 
EU/1/21/1556/002 
Onureg 300 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/21/1556/003 
EU/1/21/1556/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 juni 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Celgene Distribution B.V. 
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Onureg 200 mg filmdragerade tabletter 
azacitidin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg azacitidin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
7 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Tabletterna får ej delas, krossas, lösas upp eller tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum: hanteras med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1556/001 (förpackning om 7 filmdragerade tabletter) 
EU/1/21/1556/002 (förpackning om 14 filmdragerade tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Onureg 200 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Onureg 300 mg filmdragerade tabletter 
azacitidin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg azacitidin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
7 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Tabletterna får ej delas, krossas, lösas upp eller tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum: hanteras med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1556/003 (förpackning om 7 filmdragerade tabletter) 
EU/1/21/1556/004 (förpackning om 14 filmdragerade tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Onureg 300 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Onureg 200 mg tabletter 
azacitidin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Onureg 300 mg tabletter 
azacitidin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Onureg 200 mg filmdragerade tabletter 
Onureg 300 mg filmdragerade tabletter 
azacitidin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
•  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
•  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
•  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
•  Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Onureg är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Onureg 
3.  Hur du tar Onureg 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Onureg ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Onureg är och vad det används för 
Vad Onureg är 
Onureg är ett läkemedel mot cancer som tillhör en läkemedelsgrupp som kallas antimetaboliter. 
Onureg innehåller den aktiva substansen azacitidin. 
Vad Onureg används för  
Onureg används för att behandla vuxna med akut myeloisk leukemi (AML). Det är en form av cancer 
som drabbar benmärgen och som kan leda till problem med att producera normala blodkroppar. 
Onureg används för att hålla sjukdomen under kontroll (remission – när sjukdomen är lindrigare eller 
inte aktiv). 
Hur Onureg verkar 
Onureg verkar genom att förhindra att cancerceller växer. Azacitidin, den aktiva substansen i Onureg, 
verkar genom att förändra hur cellen aktiverar och inaktiverar gener. Det minskar också produktionen 
av nytt genetiskt material (RNA och DNA). Dessa mekanismer antas blockera tillväxt av cancerceller 
vid leukemi. 
Tala med din läkare eller sjuksköterska om du har frågor om hur Onureg verkar och varför du har fått 
detta läkemedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Onureg 
Ta inte Onureg 
•  om du är allergisk mot azacitidin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
•  om du ammar. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Blodprover 
Du får lämna blodprover innan du börjar ta Onureg och även under tiden du behandlas med Onureg för 
att se att du har tillräckligt med blodkroppar och att levern och njurarna fungerar som de ska. Läkaren 
avgör hur ofta du behöver lämna blodprover. 
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får något av dessa symtom 
under behandlingen med Onureg: 
•  blåmärke eller blödning – kan orsakas av att du har lågt antal av en typ av blodkroppar som kallas 
blodplättar; 
•  feber – kan orsakas av en infektion på grund av att du har lågt antal vita blodkroppar, vilket kan 
vara livshotande; 
•  diarré, kräkning eller illamående. 
Läkaren kan behöva ändra dosen, göra ett uppehåll eller avbryta behandlingen med Onureg helt. 
Läkaren kan skriva ut andra läkemedel för att lindra dessa symtom. 
Barn och ungdomar 
Onureg rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Onureg  
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Det beror på att 
Onureg kan påverka hur vissa andra läkemedel verkar. Andra läkemedel kan också påverka hur 
Onureg verkar. 
Graviditet, preventivmedel och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Män ska inte skaffa barn under behandling med Onureg. 
Graviditet 
Du ska inte ta Onureg om du är gravid eftersom det kan skada barnet.Tala omedelbart om för din 
läkare om du blir gravid under behandlingen. 
Preventivmedel 
Om du är en fertil kvinna ska du använda en effektiv preventivmetod medan du tar Onureg och upp till 
6 månader efter avslutad behandling med Onureg. Män ska använda en effektiv preventivmetod medan 
de tar Onureg och upp till 3 månader efter avslutad behandling med Onureg. 
Läkaren kommer att tala med er om vilken preventivmetod som är mest lämplig. 
Amning 
Amma inte medan du behandlas med Onureg eftersom det kan vara skadligt för ditt barn. 
Fertilitet 
Onureg kan påverka din förmåga att få barn. Rådgör med din läkare innan du använder det. 
Körförmåga och användning av maskiner eller verktyg 
Du kan känna dig trött, svag eller ha svårt att koncentrera dig. Om du märker av detta eller om du får 
andra biverkningar ska du inte köra bil eller använda maskiner eller verktyg. 
Onureg innehåller laktos 
Onureg innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar 
denna medicin. 
Onureg innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Onureg 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Hur mycket du ska ta 
•  Rekommenderad dos är 300 mg via munnen en gång dagligen. 
•  Läkaren kan minska dosen till 200 mg en gång dagligen. 
Onureg ges i behandlingscykler om 28 dagar. 
•  Du tar Onureg varje dag de första 14 dagarna i varje 28 dagarscykel. 
•  Sedan följer en behandlingsfri period på 14 dagar under resten av cykeln. 
Läkaren talar om för dig vilken dos du ska ta. Läkaren kan besluta att: 
•  förlänga behandlingstiden utöver de 14 dagarna i varje behandlingscykel 
•  minska dosen eller göra ett tillfälligt uppehåll i behandlingen 
•  förkorta behandlingstiden till 7 dagar. 
Ta alltid Onureg enligt läkarens ordination. 
Läkaren kommer att ge dig ett läkemedel för att minska illamående och kräkning. Du tar det 
30 minuter innan varje Onureg-tablett, under den första och andra behandlingscykeln. Om det behövs, 
kommer din läkare att instruera dig om att ta det en längre tid. 
Så här tar du detta läkemedel 
•  Ta Onureg en gång dagligen, vid samma tid varje dag. 
•  Svälj tabletterna hela med ett helt glas vatten. 
•  För att du säkert ska få rätt dos får du inte dela, krossa, lösa upp eller tugga tabletterna. 
•  Du kan ta tabletterna med mat eller mellan måltider. 
Om du kräks när du har tagit en tablett ska du inte ta en ny dos den dagen. Vänta i stället till nästa dag 
och ta din schemalagda dos som vanligt. Ta inte två doser på samma dag. 
Om du får pulver från en trasig tablett på huden ska du omedelbart tvätta huden noga med tvål och 
vatten. Om du får pulver i ögon, näsa eller mun, skölj området noga med vatten. 
Om du har tagit för stor mängd av Onureg 
Om du har tagit för många tabletter, kontakta läkare eller bege dig till sjukhuset direkt. Ta om möjligt 
med dig läkemedelsförpackningen och denna bipacksedel. 
Om du har glömt att ta Onureg 
Om du har glömt att ta Onureg vid den vanliga tiden, ta din vanliga dos så snart du kommer ihåg det 
på samma dag, och ta sedan nästa dos vid den vanliga tiden nästa dag. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för en glömd eller uppkräkt tablett. 
Om du slutar att ta Onureg 
Sluta inte ta Onureg om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får något av dessa 
symtom under behandlingen med Onureg: 
•  blåmärke eller blödning – kan orsakas av att du har lågt antal av en typ av blodkroppar som kallas 
blodplättar; 
•  feber – kan orsakas av en infektion på grund av att du har lågt antal vita blodkroppar, vilket kan 
vara livshotande; 
•  diarré, kräkning eller illamående. 
Andra biverkningar är: 
infektion i näsa, bihålor och svalg 
infektion i lungorna (lunginflammation) 
trötthet eller svaghet 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
•  förstoppning 
•  magsmärtor 
• 
• 
• 
•  minskad aptit 
•  smärta i olika delar av kroppen – kan vara allt från skärande smärta till molande värk 
•  stela leder 
•  ryggvärk. 
influensa 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
• 
•  urinvägsinfektion 
•  hösnuva 
•  oro 
•  viktminskning. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Onureg ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistern och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
•  Den aktiva substansen är azacitidin. Varje filmdragerad tablett innehåller antingen 200 mg eller 
300 mg azacitidin. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Övriga innehållsämnen är kroskarmellosnatrium (E468), magnesiumstearat (E572), mannitol 
(E421) och kiseldioxidbehandlad mikrokristallin cellulosa (E460, E551). 
•  Drageringen på 200 mg tabletten – Rosa Opadry II innehåller: hypromellos (E464), titandioxid 
(E171), laktosmonohydrat, polyetylenglykol/makrogol (E1521), triacetin (E1518) och röd järnoxid 
(E172). Se avsnitt 2 “Onureg innehåller natrium”. 
•  Drageringen på 300 mg tabletten – Brun Opadry II innehåller: hypromellos (E464), titandioxid 
(E171) laktosmonohydrat, polyetylenglykol/makrogol (E1521), triacetin (E1518), röd järnoxid 
(E172), gul järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172). Se avsnitt 2 “Onureg innehåller natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Onureg 200 mg filmdragerade tabletter är rosa och ovala med ”200” präglat på ena sidan och ”ONU” 
på den andra sidan. 
Onureg 300 mg filmdragerade tabletter är bruna och ovala med ”300” präglat på ena sidan och ”ONU” 
på den andra sidan. 
De filmdragerade tabletterna är förpackade i aluminiumblister. 
Varje förpackning innehåller 7 eller 14 filmdragerade tabletter. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland  
Tillverkare 
Celgene Distribution B.V.  
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht  
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
