BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Opatanol 1 mg/ml ögondroppar, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 1 mg olopatadin (som hydroklorid). 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Bensalkoniumklorid 0,1 mg/ml. 
Dinatriumfosfatdodekahydrat (E339) 12,61 mg/ml (motsvarande 3,34 mg/ml fosfat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Ögondroppar, lösning (ögondroppar). 
Klar och färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av tecken och symptom från ögonen på säsongsbunden allergisk konjunktivit. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är en droppe i konjunktivalsäcken i det påverkade ögat (ögonen) två gånger 
dagligen (var 8:e timme). Behandlingen kan fortgå upp till fyra månader om nödvändigt. 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Barn 
Opatanol kan användas till barn från 3 års ålder med samma dos som till vuxna. Säkerhet och effekt 
för Opatanol för barn under 3 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Olopatadin i form av ögondroppar (Opatanol) har inte studerats på patienter med njur- eller 
leversjukdom. Dosjustering förväntas dock inte vara nödvändig vid behandling av patienter med lever- 
eller njurinsufficiens (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Endast för användning i ögonen. 
Om garantiförseglingen är lös ska den avlägsnas efter att flasklocket tagits bort och innan produkten 
används. 
För att förhindra kontamination av droppspets och lösning måste försiktighet iakttas för att säkerställa 
att droppspetsen inte vidrör ögonlocket, området runt ögat eller andra ytor. Håll flaskan ordentligt 
stängd när den inte används. 
Vid samtidig behandling med andra ögondroppar ska 5 minuter passera mellan tillförsel av de olika 
ögondropparna. Ögonsalvor ska användas sist. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något av hjälpämnena som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Opatanol är en antiallergisk/antihistaminerg substans och även om den tillförs topikalt absorberas den 
systemiskt. Om tecken på allvarliga reaktioner eller överkänslighet uppkommer skall behandlingen 
avbrytas. 
Opatanol innehåller bensalkoniumklorid som kan orsaka ögonirritation 
Bensalkoniumklorid har även rapporterats orsaka punktformig keratopati och/eller toxisk ulcerös 
keratopati. Noggranna kontroller krävs vid frekvent eller långvarigt bruk hos patienter med torra ögon 
eller vid tillstånd där kornea är påverkad. 
Kontaktlinser 
Bensalkoniumklorid kan missfärga mjuka kontaktlinser. Undvik kontakt med mjuka kontaktlinser. 
Patienten bör instrueras att ta ur kontaktlinser innan administrering av ögondropparna och vänta minst 
15 minuter efter instillation av Opatanol innan kontaktlinser sätts in igen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier med andra läkemedel har utförts. 
In vitro-studier har visat att olopatadin inte inhiberar metabola reaktioner involverande cytokrom 
P-450 isoenzymerna 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 och 3A4. Dessa resultat indikerar att olopatadin 
sannolikt inte orsakar metabola interaktioner med andra samtidigt tillförda aktiva substanser. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Ingen eller begränsad data från behandling av gravida kvinnor med oftalmiskt olopatadin. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter efter systemisk administration (se 
avsnitt 5.3). 
Användning av olopatadin rekommenderas inte för gravida kvinnor eller fertila kvinnor som inte 
använder preventivmedel. 
Amning 
Tillgängliga data hos djur har visat utsöndring av olopatadin i bröstmjölk efter oral tillförsel (se 
avsnitt 5.3). 
En risk för nyfödda/spädbarn kan inte uteslutas. 
Opatanol ska inte användas under amning. 
Fertilitet 
Studier för att utvärdera effekten av topikal okulär administrering av olopatadin på human fertilitet har 
inte genomförts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Opatanol har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Som med andra ögondroppar kan tillfällig dimsyn eller andra synförändringar påverka förmågan att 
framföra fordon eller använda maskiner. Om dimsyn uppstår vid instillationen måste patienten vänta 
tills synen återställts innan fordon eller maskiner används. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier omfattande 1680 patienter gavs Opatanol en till fyra gånger dagligen i båda ögonen i 
upp till 4 månader antingen som monoterapi eller i kombination med loratadin 10 mg. Ungefär 4,5% 
av patienterna kan förväntas uppleva biverkningar relaterade till användning av Opatanol, men bara 
1,6% av dessa patienter avbröt de kliniska studierna på grund av sådana biverkningar. Inga allvarliga 
ögonbiverkningar eller systemiska biverkningar relaterade till Opatanol rapporterades i dessa kliniska 
studier. Den vanligaste behandlingsrelaterade biverkningen var ögonsmärta, vilket rapporterades med 
en total incidens på 0,7%. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell med biverkningar 
Följande biverkningar har rapporterats under kliniska studier och data efter godkännandet för 
försäljning.. De klassificeras enligt följande konvention: Mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(>1/100 till <1/10), mindre vanliga (>1/1,000 till ≤1/100), sällsynta (>1/10,000 till ≤1/1000) eller 
mycket sällsynta (≤1/10,000) eller ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom 
varje grupp presenteras biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Biverkningar 
Rinit 
Immunsystemet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och symtom vid 
administreringsstället 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanlig 
Ingen känd 
frekvens 
Vanlig 
Ingen känd 
frekvens 
Överkänslighet, ansiktssvullnad 
Huvudvärk, dysgeusi 
Yrsel, hypoestesi 
Somnolens 
Ögonsmärta, ögonirritation, torra ögon, 
onormal känsla i ögonen 
Korneal erosion, korneal epiteldefekt, 
korneal epitelsjukdom, keratitis punctata, 
keratit, korneal missfärgning, 
sekretbildning, fotofobi, dimsyn, minskad 
synskärpa, blefarospasm, ögonobehag, 
ögonklåda, konjunktivala folliklar, 
konjunktivala sjukdomar, känsla av 
främmande kropp i ögonen, ökat tårflöde, 
klåda på ögonlocken, ögonlockserytem, 
ögonlocksödem, ögonlockssjukdomar, 
okulär hyperemi. 
Kornealt ödem, ögonödem, ögonsvullnad, 
konjunktivit, mydriasis, synstörning, 
krustabildning i ögonlockskanten 
Torra nässlemhinnor 
Dyspné, sinusit 
Illamående, kräkning, 
Dermatit, skin burning sensation, dry skin 
Dermatitis, erytem 
Trötthet 
Asteni, allmän sjukdomskänsla 
Mycket sällsynta fall av inlagring av kalcium i hornhinnan har rapporterats vid användning av 
fosfatinnehållande ögondroppar hos vissa patienter med allvarligt skadad hornhinna. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering med anledning av oavsiktligt eller avsiktligt intag har rapporterats. 
Olopatadin har en låg akut toxicitet hos djur. Accidentellt intag av en hel flaska Opatanol skulle 
medföra en maximal systemexposition av 5 mg olopatadin. Denna dos skulle medföra en slutlig dos av 
0,5 mg/kg hos ett barn på 10 kg om 100% absorption förutsätts. 
Förlängning av QTc-intervallet hos hund observerades endast vid exponering långt över den maximala 
humandosen, vilket tyder på liten relevans för kliniskt användning. En 5 mg oral dos tillfördes 
2 gånger per dag under 2,5 dagar till 102 yngre och äldre friska frivilliga män och kvinnor utan 
signifikant förlängning av QTc-intervallet i jämfört med placebo. Variationen av de högsta steady-
statekoncentrationerna (35 – 127 ng/ml) i denna studie motsvarar minst 70 gångers säkerhetsmarginal 
för topikalt olopatadin avseende effekter på hjärtrepolarisation. 
Vid accidentellt intag av Opatanol bör patienten observeras och behandlas på adekvat sätt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar, Avsvällande medel och antiallergika, Övriga 
antiallergika, ATC-kod S01G X09 
Olopatadin är ett potent och selektivt anitallergikum/antihistamin som utövar sin effekt via ett antal 
specifika verkningsmekanismer. Substansen har antagonistisk verkan mot histamin (den primära 
mediatorn för allergiska reaktioner hos människor) och förhindrar histamininducerad inflammatorisk 
cytokinproduktion i humana konjunktivala epitelceller. Data från in vitro-studier antyder att olopatadin 
kan verka på humana konjunktivala mastceller genom att inhibera frisättning av proinflammatoriska 
mediatorer. Hos patienter med öppna näsgångar medförde topikal tillförsel av Opatanol i ögonen en 
reduktion av nasala tecken och symptom som ofta föreligger vid säsongsbunden allergisk konjunktivit. 
Opatanol medför inte någon kliniskt signifikant förändring av pupilldiametern. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Olopatadin absorberas systemiskt som många andra läkemedel tillförda i ögat. Systemabsorptionen av 
olopatadin efter tillförsel i ögat är dock minimal med plasmakoncentrationer som varierade från under 
detektionsgränsen (<0,5 ng/ml) till 1,3 ng/ml. Dessa koncentrationer är 50-200 gånger lägre än de som 
förekom efter vältolererade orala doser. 
Eliminering 
I farmakokinetiska studier med oralt tillfört olopatadin var halveringstiden i plasma mellan 8 och 
12 timmar och utsöndringen skedde huvudsakligen via njurarna. Ungefär 60-70% av dosen återfanns i 
urinen som aktiv substans. Två metaboliter, mono-desmetyloxiden och N-oxiden, återfanns i låga 
koncentrationer i urinen. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom olopatadin huvudsakligen utsöndras i oförändrad form i urin förändras kinetiken av 
olopatadin vid nedsatt njurfunktion. Maximal plasmakoncentration var 2,3 gånger högre hos patienter 
med svår njurfunktionsnedsättning (medelvärde för kreatininclearance 13,0 ml/min) i jämförelse med 
friska vuxna. Efter en oral dos på 10 mg till patienter som genomgick hemodialys (utan urinavgång) 
var plasmakoncentrationen av olopatadin signifikant lägre dagen då hemodialysen utfördes än dagen 
utan hemodialys, vilket antyder, att olopatadin kan avlägsnas genom hemodialys. 
Studier där farmakokinetiken av en 10 mg oral dos olopatadin jämfördes på unga (medelålder 21 år) 
och äldre (medelålder 74 år) visade inga signifikanta skillnader i plasmakoncentrationer (AUC), 
proteinbindning eller urinutsöndring av oförändrad substans och metaboliter. 
En studie av oral dosering av olopatadin till patienter med svår njurinsufficiens har utförts. Resultaten 
indikerar att en något högre plasmakoncentration kan förväntas för Opatanol i denna patientgrupp. 
Eftersom plasmakoncentrationen av olopatadin efter topikal tillförsel i ögat är 50-200 gånger lägre än 
efter en vältolererad oral dos förväntas ingen dosjustering vara nödvändig vid bruk till patienter med 
nedsatt njurfunktion. Levermetabolisering är en obetydlig eliminationsväg, varför dosjustering vid 
nedsatt leverfunktion inte förväntas vara nödvändig. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, farmakologi, toxicitet vid upprepad dosering, gentoxicitet, 
carcinogenicitet och reproduktionseffekter visade inte några särskilda risker för människa. 
Studier på djur har visats reducera tillväxten hos diande ungar till moderdjur som erhållit systemiska 
doser av olopatadin långt över den maximala nivån rekommenderad för okulär användning till 
människa. Olopatadin har detekterats i bröstmjölk hos ammande råttor efter oral tillförsel. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Bensalkoniumklorid 
Natriumklorid 
Dinatriumfosfatdodekahydrat (E339) 
Saltsyra (E507) (för att justera pH) 
Natriumhydroxid (E524) (för att justera pH) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Hållbarhet efter första öppnandet 
Kasseras 4 veckor efter första öppnandet. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
5 ml ogenomskinlig droppflaska av LDPE med skruvhatt av polypropylen. 
Kartonger innehållande 1 eller 3 flaskor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
6.6 
Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/217/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännandet: 2002-05-17 
Datum för senaste förnyelse: 2007-05-22 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
S.A. Alcon-Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
B-2870 Puurs 
Belgien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Siegfried El Masnou, S.A. 
Camil Fabra 58 
El Masnou 
08320 Barcelona 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 
107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED 1 FLASKA + KARTONG MED 3 FLASKOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Opatanol 1 mg/ml ögondroppar, lösning 
olopatadin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 ml innehåller 1 mg olopatadin (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Bensalkoniumklorid, natriumklorid, dinatriumfosfatdodekahydrat, saltsyra och/eller natriumhydroxid, 
vatten. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Ögondroppar, lösning 
1 x 5 ml 
3 x 5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Används i ögonen. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN 
OCH RÄCKHÅL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
Öppnad: 
Öppnad (1): 
Öppnad (2): 
Öppnad (3): 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/217/001 
EU/1/02/217/002 
1 x5 ml 
3 x 5 ml 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Opatanol 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Opatanol 1 mg/ml ögondroppar 
olopatadin 
Används i ögonen. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
Öppnad: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Opatanol 1 mg/ml ögondroppar, lösning 
olopatadin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Opatanol är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Opatanol 
Hur du använder Opatanol 
Eventuella biverkningar 
Hur Opatanol ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Opatanol är och vad det används för 
Opatanol används för behandling av tecken och symtom på säsongsbunden allergisk 
konjunktivit. 
Allergisk konjunktivit. En del ämnen (allergener) som pollen, damm eller djurhår kan orsaka 
allergiska reaktioner i ögat, vilket ger upphov till klåda, rodnad och svullnad på ytan av ögat. 
Opatanol är ett läkemedel för behandling av allergiska tillstånd i ögonen. Det verkar genom att 
minska graden av den allergiska reaktionen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Opatanol 
Använd inte Opatanol 
• 
om du är allergisk (överkänslig) mot olopatadin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
du bör inte använda Opatanol om du ammar. 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Opatanol. 
Om du bär kontaktlinser ska du ta ur dessa innan du använder Opatanol. 
Barn 
Använd inte Opatanol till barn under 3 år. Ge inte detta läkemedel till barn under 3 år då det inte finns 
några data som visar att det är säkert och fungerar på barn under 3 år. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Opatanol 
Tala om för din läkare eller farmaceut om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Om du använder andra ögondroppar eller ögonsalvor ska läkemedlen tas med minst 5 minuters 
mellanrum. Ögonsalvor ska användas sist. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, 
rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du ska inte använda Opatanol om du ammar, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder 
detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan märka, att din syn blir litet dimmig efter att du använt Opatanol. Kör inte bil eller andra fordon 
och använd inga verktyg eller maskiner innan din syn har klarnat. 
Opatanol innehåller bensalkoniumklorid 
Detta läkemedel innehåller 0,5 mg bensalkoniumklorid per 5 ml motsvarande 0,1 mg/ml. 
Konserveringsmedlet i Opatanol, bensalkoniumklorid, kan tas upp av mjuka kontaktlinser och kan 
missfärga kontaktlinserna. Ta ut kontaktlinser innan du använder läkemedlet och vänta minst 15 
minuter innan kontaktlinserna sätts in igen. Bensalkoniumklorid kan vara irriterande för ögon, särskilt 
om du har torra ögon eller problem med hornhinnan (den klara hinnan längst fram i ögat). Om du 
känner irritation, stickningar eller smärta i ögat efter att ha använt läkemedlet, kontakta 
läkare. 
Opatanol innehåller dinatriumfosfatdodekahydrat 
Detta läkemedel innehåller 16,72 mg fosfat (i 63,05 mg dinatriumfosfatdodekahydrat) per 5 ml flaska 
motsvarande 3,34 mg/ml. 
Om du har allvarligt skadad hornhinna, kan fosfat i mycket sällsynta fall orsaka grumliga fläckar på 
hornhinnan p.g.a. ansamling av kalcium under behandlingen. 
3. 
Hur du använder Opatanol 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Den rekommenderade dosen är 1 droppe i ögat eller båda ögonen 2 gånger dagligen (morgon och 
kväll). 
Använd denna dosering om inte din läkare föreskriver något annat. Opatanol ska endast användas i 
båda ögonen om din läkare föreskriver det. Använd läkemedlet så länge som din läkare föreskrivit. 
Opatanol ska endast användas som ögondroppar. 
VÄND BLAD FÖR MER INFORMATION. 
Vänd nu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur du använder Opatanol (fortsättning) 
1 
2 
Hur mycket man ska använda 
se sida 1 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Hämta flaskan med Opatanol och en spegel. 
Tvätta dina händer. 
Ta flaskan och skruva av skruvlocket. 
Om garantiförseglingen är lös ska den avlägsnas efter att flasklocket tagits bort och innan 
produkten används. 
Håll flaskan med spetsen nedåt mellan tummen och långfingret. 
Luta huvudet bakåt. Dra ner det undre ögonlocket med ett rent finger, så att det bildas en ficka 
mellan ögat och ögonlocket. Droppen ska hamna här (se bild 1). 
Placera flaskspetsen nära ögat. Använd spegeln om det underlättar. 
Rör inte ögat, ögonlocket, omgivande vävnad eller andra ytor med droppspetsen - det kan 
förorena innehållet i flaskan. 
Tryck lätt i botten på flaskan så att en droppe Opatanol frigörs. 
Kläm inte på flaskan - den är gjord så att ett lätt tryck i botten är allt som behövs (se bild 2). 
Om båda ögonen ska behandlas ska du nu upprepa stegen ovan för det andra ögat. 
Sätt tillbaka skruvlocket på flaskan omedelbart efter användning. 
Om en droppe missar ögat - försök igen. 
Om du använder mera Opatanol än vad du borde 
Skölj ur allt ur ögat med ljummet vatten. Ta inte fler droppar förrän det är dags för nästa dos. 
Om du har glömt att ta Opatanol 
Ta en droppe så snart du kommer ihåg det och gå sedan tillbaka till ditt vanliga doseringsschema. Om 
det däremot nästan är dags för din nästa dos hoppar du över den glömda dosen och återgår till ditt 
vanliga doseringsschema. Ta inte dubbla doser för att kompensera de doser du glömt. 
Om du slutar att använda Opatanol 
Sluta inte att använda Opatanol utan att tala med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar har rapporterats för Opatanol: 
Vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
Ögat 
Ögonsmärta, ögonirritation, torra ögon, onormal känsla i ögat, ögonobehag 
Allmänna biverkningar 
Huvudvärk, trötthet, torr näsa, smakrubbning. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Ögat 
Dimsyn, minskad synskärpa, onormal syn, sjukdomar i hornhinnan, inflammation i ögats yta med eller 
utan skada på ytan inflammation eller infektion i bindhinnan, ögonsekret, ljuskänslighet, ökad 
tårproduktion, kliande ögon, röda ögon, ögonlockssjukdomar, klåda, rodnade eller svullna ögonlock, 
krustabildning på ögonlocken. 
Allmänna biverkningar 
Onormal eller minskad känsel, yrsel, rinnande näsa, torr hud, hudinflammation. 
Har rapporterats (förkommer hos okänt antal användare) 
Ögat 
Ögonsvullnad, hornhinnesvullnad, förändrad pupillstorlek. 
Allmänna biverkningar 
Andtäppa, ökade allergiska symtom, ansiktssvullnad, dåsighet, allmän svaghet, illamående, kräkning, 
bihåleinfektion, hudrodnad och klåda. 
I mycket sällsynta fall har en del patienter med svåra skador på den genomskinliga hinnan framför 
ögat (hornhinnan) fått mjölkiga fläckar på hornhinnan som orsakats av en kalciumavlagring under 
behandlingen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Opatanol ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Det här läkemedlet kräver inte några särskilda förvaringsbetingelser. 
Du bör kasta flaskan 4 veckor efter att du först öppnade den för att förhindra infektioner. Använd 
sedan en ny flaska. Skriv ned det datum du först öppnande flaskan på varje flasketikett och kartong. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen om hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till att skydda miljön. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är olopatadin. Varje ml lösning innehåller 1 mg av olopatadin (som 
hydroklorid). 
Övriga innehållsämnen är bensalkoniumklorid, natriumklorid, dinatriumfosfatdodekahydrat 
(E339), saltsyra (E507) och/eller natriumhydroxid (E524) och renat vatten 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Opatanol är en klar och färglös vätska (en lösning) som tillhandahålles i en förpackning med antingen 
en 5 ml flaska eller tre 5 ml plastflaskor med skruvlock. 
Inte alla förpackningsstorlekarna behöver marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
S.A. Alcon-Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
B-2870 Puurs 
Belgien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Siegfried El Masnou, S.A. 
Camil Fabra 58 
El Masnou 
08320 Barcelona 
Spanien 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.emea.europa.eu/. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
