BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OPDIVO 10 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentrat till infusionsvätska innehåller 10 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 4 ml innehåller 40 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 10 ml innehåller 100 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 12 ml innehåller 120 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 24 ml innehåller 240 mg nivolumab. 
Nivolumab produceras i ovarieceller från kinesisk hamster med rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt 
En ml koncentrat innehåller 0,1 mmol (eller 2,5 mg) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar till opalescent, färglös till ljusgul vätska som kan innehålla ett fåtal ljusa partiklar. Lösningen har 
ett pH-värde på cirka 6,0 och en osmolalitet på cirka 340 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Melanom 
OPDIVO som monoterapi eller i kombination med ipilimumab är indicerat för behandling av vuxna 
och ungdomar 12 år och äldre med avancerat (icke-resektabelt eller metastaserande) melanom. 
Jämfört med nivolumab monoterapi har en ökning av progressionsfri överlevnad (PFS) och 
totalöverlevnad (OS) med kombinationen nivolumab och ipilimumab endast visats hos patienter med 
lågt tumöruttryck av PD-L1 (se avsnitt 4.4 och 5.1) 
Adjuvant behandling av melanom 
OPDIVO som monoterapi är indicerat för adjuvant behandling av vuxna och ungdomar 12 år och äldre 
efter total resektion av melanom i stadium IIB eller IIC, melanom som involverat lymfkörtlar eller 
som har metastaserat (se avsnitt 5.1). 
Icke-småcellig lungcancer (NSCLC) 
OPDIVO i kombination med ipilimumab och två behandlingscykler platinabaserad kemoterapi är 
indicerat för första linjens behandling av vuxna med metastaserande icke-småcellig lungcancer vars 
tumörer varken har sensibiliserande EGFR-mutation eller ALK-translokation. 
OPDIVO som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna med lokalt avancerad eller 
metastaserande icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neoadjuvant behandling av icke-småcellig lungcancer (NSCLC) 
OPDIVO i kombination med platinabaserad kemoterapi är indicerat för neoadjuvant behandling av 
resektabel icke-småcellig lungcancer med hög risk för återfall hos vuxna vars tumörer har 
PD-L1-uttryck ≥ 1 % (se avsnitt 5.1 för urvalskriterier). 
Malignt pleuramesoteliom (MPM) 
OPDIVO i kombination med ipilimumab är indicerat för första linjens behandling av vuxna med 
icke-resektabelt malignt pleuramesoteliom. 
Njurcellscancer (RCC) 
OPDIVO som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna med avancerad njurcellscancer efter 
tidigare behandling. 
OPDIVO i kombination med ipilimumab är indicerat som första linjens behandling av vuxna med 
avancerad njurcellscancer med intermediär/dålig prognos (se avsnitt 5.1). 
OPDIVO i kombination med kabozantinib är indicerat som första linjens behandling av vuxna med 
avancerad njurcellscancer (se avsnitt 5.1). 
Klassiskt Hodgkins lymfom 
OPDIVO som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna med recidiverande eller refraktär 
klassiskt Hodgkins lymfom efter autolog stamcellstransplantation (ASCT) och behandling med 
brentuximabvedotin. 
Skivepitelial huvud- och halscancer (SCCHN) 
OPDIVO som monoterapi är indicerat för behandling av återkommande eller metastaserande 
skivepitelial huvud- och halscancer hos vuxna som progredierat under eller efter platinabaserad 
behandling (se avsnitt 5.1). 
Urotelcellscancer 
OPDIVO som monoterapi är indicerat för behandling av lokalt avancerad icke-resektabel eller 
metastaserande urotelcellscancer hos vuxna vid otillräcklig effekt av tidigare platinabaserad 
behandling. 
Adjuvant behandling av urotelcellscancer 
OPDIVO som monoterapi är indicerat för adjuvant behandling av vuxna, med muskelinvasiv 
urotelcellscancer (MIUC) med PD-L1 tumörcellsuttryck ≥ 1 %, med hög risk för återfall efter radikal 
resektion av MIUC (se avsnitt 5.1). 
Kolorektalcancer (CRC) som uppvisar defekt mismatch repair (dMMR) eller hög 
mikrosatellitinstabilitet (MSI-H) 
OPDIVO i kombination med ipilimumab är indicerat för behandling av vuxna med metastaserande 
kolorektalcancer som uppvisar defekt mismatch repair eller hög mikrosatellitinstabilitet efter tidigare 
fluoropyrimidinbaserad kemoterapi i kombination (se avsnitt 5.1). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esofaguscancer av skivepiteltyp (OSCC) 
OPDIVO i kombination med ipilimumab är indicerat som första linjens behandling av vuxna patienter 
med icke-resektabel avancerad, återkommande eller metastaserande esofaguscancer av skivepiteltyp 
med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 %. 
OPDIVO i kombination med fluoropyrimidin- och platinabaserad kemoterapi är indicerat som första 
linjens behandling av vuxna patienter med icke-resektabel avancerad, återkommande eller 
metastaserande esofaguscancer av skivepiteltyp med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 %. 
OPDIVO som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna med icke-resektabel avancerad, 
återkommande eller metastaserande esofaguscancer av skivepiteltyp efter tidigare 
fluoropyrimidin- och platinabaserad kemoterapi i kombination. 
Adjuvant behandling av esofaguscancer eller cancer i gastroesofageala övergången (OC eller GEJC) 
OPDIVO som monoterapi är indicerat för adjuvant behandling av vuxna med esofaguscancer eller 
cancer i gastroesofageala övergången som har kvarstående mikroskopisk sjukdom efter tidigare 
neoadjuvant kemoradioterapi (se avsnitt 5.1). 
Adenocarcinom i ventrikeln, gastroesofageala övergången (GEJ) eller esofagus 
OPDIVO i kombination med fluoropyrimidin- och platinabaserad kemoterapi är indicerat som första 
linjens behandling av vuxna patienter med HER2-negativt avancerat eller metastaserande 
adenocarcinom i ventrikeln, gastroesofageala övergången eller esofagus, vars tumörer uttrycker 
PD-L1 ≥ 5 enligt metoden combined positive score (CPS). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av cancerbehandling. 
PD-L1-testning 
Om det är specificerat i indikationen ska urvalet av patienter som ska behandlas med OPDIVO, 
baserat på tumöruttrycket av PD-L1, bekräftas med ett validerat test (se avsnitt 4.1, 4.4 och 5.1). 
Dosering 
OPDIVO som monoterapi 
Rekommenderad dos av OPDIVO är antingen 240 mg nivolumab varannan vecka eller 480 mg var 
fjärde vecka beroende på indikation och patientgrupp (se avsnitt 5.1 och 5.2), enligt tabell 1. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: 
Indikation* 
Rekommenderad dos och infusionstid för intravenös administrering av 
nivolumab som monoterapi 
Rekommenderad dos och infusionstid 
Vuxna och ungdomar (12 år och äldre som väger 50 kg eller 
mer): 
240 mg varannan vecka under 30 minuter eller 
480 mg var fjärde vecka under 60 minuter eller under 
30 minuter (adjuvant behandling av melanom, se avsnitt 5.1) 
Ungdomar (12 år och äldre som väger mindre än 50 kg): 
3 mg/kg varannan vecka under 30 minuter eller 
6 mg/kg var fjärde vecka under 60 minuter 
Melanom (avancerat melanom eller 
adjuvant behandling) 
Njurcellscancer 
Muskelinvasiv urotelcellscancer 
(MIUC) (adjuvant behandling) 
Esofaguscancer eller cancer i 
gastroesofageala övergången 
(adjuvant behandling) 
240 mg varannan vecka under 30 minuter eller 
480 mg var fjärde vecka under 60 minuter 
240 mg varannan vecka under 30 minuter eller 
480 mg var fjärde vecka under 30 minuter de första 
16 veckorna, följt av 480 mg var fjärde vecka under 
30 minuter 
Icke-småcellig lungcancer 
Klassiskt Hodgkins lymfom 
Skivepitelial huvud- och halscancer 
Urotelcellscancer 
Esofaguscancer av skivepiteltyp 
*Vid monoterapi för indikationerna i avsnitt 4.1. 
240 mg varannan vecka under 30 minuter 
Om patienter med melanom, njurcellscancer, esofaguscancer, cancer i gastroesofageala övergången 
eller muskelinvasiv urotelcellscancer (adjuvant behandling) behöver byta från doseringen 240 mg 
varannan vecka till 480 mg var fjärde vecka ska den första dosen på 480 mg ges två veckor efter den 
sista dosen på 240 mg. Omvänt gäller att om patienter behöver byta från doseringen 480 mg var fjärde 
vecka till 240 mg varannan vecka ska den första dosen på 240 mg ges fyra veckor efter den sista dosen 
på 480 mg. 
OPDIVO i kombination med ipilimumab 
Melanom 
Hos vuxna och ungdomar 12 år och äldre som väger 50 kg eller mer är den rekommenderade 
doseringen för de fyra första doserna 1 mg/kg nivolumab i kombination med 3 mg/kg ipilimumab 
intravenöst var tredje vecka. Detta följs sedan av en monoterapifas där nivolumab ges intravenöst 
antingen som 240 mg varannan vecka eller som 480 mg var fjärde vecka (se avsnitt 5.1 och 5.2), 
enligt tabell 2. I monoterapifasen ska den första dosen av nivolumab ges: 
 
3 veckor efter den sista dosen av kombinationen nivolumab och ipilimumab om doseringen är 
240 mg varannan vecka eller 
6 veckor efter den sista dosen av kombinationen nivolumab och ipilimumab om doseringen är 
480 mg var fjärde vecka. 
 
Hos ungdomar 12 år och äldre som väger mindre än 50 kg är den rekommenderade doseringen för de 
fyra första doserna 1 mg/kg nivolumab i kombination med 3 mg/kg ipilimumab intravenöst var tredje 
vecka. Detta följs sedan av en monoterapifas där nivolumab ges intravenöst antingen som 3 mg/kg 
varannan vecka eller som 6 mg/kg var fjärde vecka (se avsnitt 5.1 och 5.2), enligt tabell 2. I 
monoterapifasen ska den första dosen av nivolumab ges: 
 
3 veckor efter den sista dosen av kombinationen nivolumab och ipilimumab om doseringen är 
3 mg/kg varannan vecka eller 
6 veckor efter den sista dosen av kombinationen nivolumab och ipilimumab om doseringen är 
6 mg/kg var fjärde vecka. 
 
5 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: 
Rekommenderade doser och infusionstider för intravenös administrering av 
nivolumab i kombination med ipilimumab vid melanom 
Kombinationsfas, var 
tredje vecka i fyra 
doseringscykler 
Monoterapifas 
Nivolumab 
Vuxna och ungdomar 12 år 
och äldre: 
1 mg/kg under 30 minuter 
Vuxna och ungdomar (12 år och äldre som väger 50 kg eller 
mer): 
240 mg varannan vecka under 30 minuter eller 
480 mg var fjärde vecka under 60 minuter 
Ungdomar (12 år och äldre som väger mindre än 50 kg): 
3 mg/kg varannan vecka under 30 minuter eller 
6 mg/kg var fjärde vecka under 60 minuter 
Ipilimumab 
Vuxna och ungdomar 12 år 
och äldre: 
3 mg/kg under 30 minuter 
- 
Malignt pleuramesoteliom 
Den rekommenderade doseringen är 360 mg nivolumab intravenöst under 30 minuter var tredje vecka 
i kombination med 1 mg/kg ipilimumab intravenöst under 30 minuter var sjätte vecka. Behandlingen 
fortsätter i upp till 24 månader hos patienter utan sjukdomsprogression. 
Njurcellscancer och dMMR eller MSI-H kolorektalcancer 
Den rekommenderade doseringen för de fyra första doserna är 3 mg/kg nivolumab i kombination med 
1 mg/kg ipilimumab intravenöst var tredje vecka. Detta följs sedan av en monoterapifas där nivolumab 
ges intravenöst antingen som 240 mg varannan vecka eller som 480 mg var fjärde vecka (endast 
njurcellscancer), se tabell 3. I monoterapifasen ska den första dosen av nivolumab ges: 
 
3 veckor efter den sista dosen av kombinationen nivolumab och ipilimumab om doseringen är 
240 mg varannan vecka; eller 
6 veckor efter den sista dosen av kombinationen nivolumab och ipilimumab om doseringen är 
480 mg var fjärde vecka (endast njurcellscancer). 
 
Tabell 3: 
Rekommenderade doser och infusionstider för intravenös administrering av 
nivolumab i kombination med ipilimumab vid njurcellscancer och dMMR eller 
MSI-H kolorektalcancer 
Kombinationsfas, var 
tredje vecka i fyra 
doseringscykler 
Monoterapifas 
Nivolumab 
3 mg/kg under 30 minuter 
240 mg varannan vecka under 30 minuter eller 
480 mg var fjärde vecka under 60 minuter (endast 
njurcellscancer) 
Ipilimumab 
1 mg/kg under 30 minuter 
- 
Esofaguscancer av skivepiteltyp 
Den rekommenderade doseringen är antingen 3 mg/kg nivolumab varannan vecka eller 360 mg 
nivolumab var tredje vecka administrerat intravenöst under 30 minuter i kombination med 1 mg/kg 
ipilimumab intravenöst under 30 minuter var sjätte vecka. Behandling rekommenderas fram till 
sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller upp till 24 månader hos patienter utan 
sjukdomsprogression. 
OPDIVO i kombination med kabozantinib 
Njurcellscancer 
Den rekommenderade doseringen är nivolumab intravenöst antingen 240 mg varannan vecka eller 
480 mg var fjärde vecka i kombination med 40 mg kabozantinib administrerat oralt varje dag. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: 
Rekommenderade doser och infusionstider för intravenös administrering av 
nivolumab i kombination med oral administrering av kabozantinib vid 
njurcellscancer 
Kombinationsfas 
Nivolumab 
240 mg varannan vecka under 30 minuter eller 
480 mg var fjärde vecka under 60 minuter 
Kabozantinib  40 mg en gång dagligen 
OPDIVO i kombination med ipilimumab och kemoterapi 
Icke-småcellig lungcancer 
Den rekommenderade doseringen är 360 mg nivolumab intravenöst under 30 minuter var tredje vecka 
i kombination med 1 mg/kg ipilimumab intravenöst under 30 minuter var sjätte vecka och 
platinabaserad kemoterapi var tredje vecka. Efter att två cykler med kemoterapi avslutats fortsätter 
behandlingen med 360 mg nivolumab intravenöst var tredje vecka i kombination med 1 mg/kg 
ipilimumab var sjätte vecka. Behandling rekommenderas fram till sjukdomsprogression, oacceptabel 
toxicitet eller upp till 24 månader hos patienter utan sjukdomsprogression. 
OPDIVO i kombination med kemoterapi 
Neoadjuvant behandling av icke-småcellig lungcancer 
Den rekommenderade doseringen är 360 mg nivolumab administrerat intravenöst under 30 minuter i 
kombination med platinabaserad kemoterapi var tredje vecka i 3 cykler (se avsnitt 5.1). 
Esofaguscancer av skivepiteltyp 
Den rekommenderade doseringen av nivolumab är 240 mg varannan vecka eller 480 mg var fjärde 
vecka administrerat intravenöst under 30 minuter i kombination med fluoropyrimidin- och 
platinabaserad kemoterapi (se avsnitt 5.1). Behandling med nivolumab rekommenderas fram till 
sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller upp till 24 månader hos patienter utan 
sjukdomsprogression. 
Adenocarcinom i ventrikeln, gastroesofageala övergången eller esofagus 
Den rekommenderade doseringen är 360 mg nivolumab intravenöst under 30 minuter i kombination 
med fluoropyrimidin- och platinabaserad kemoterapi var tredje vecka eller 240 mg nivolumab 
intravenöst under 30 minuter i kombination med fluoropyrimidin- och platinabaserad kemoterapi 
varannan vecka (se avsnitt 5.1). Behandling med nivolumab rekommenderas fram till 
sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller i upp till 24 månader hos patienter utan 
sjukdomsprogression. 
Behandlingsperiod 
Behandling med OPDIVO, antingen som monoterapi eller i kombination med ipilimumab eller andra 
läkemedel, bör fortsätta så länge som klinisk nytta ses eller tills behandlingen inte längre tolereras av 
patienten (och upp till maximal behandlingstid om detta specificeras för indikationen). 
Vid adjuvant behandling är den maximala behandlingstiden med OPDIVO 12 månader. 
För OPDIVO i kombination med kabozantinib bör behandling med OPDIVO fortsätta fram till 
sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller upp till 24 månader hos patienter utan 
sjukdomsprogression. Behandling med kabozantinib bör fortsätta fram till sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet. Se produktresumén för kabozantinib. 
Atypiska svar (det vill säga en initial temporär ökning av tumörstorleken eller tillkomst av små nya 
lesioner inom de första behandlingsmånaderna följt av tumörkrympning) har observerats. Det 
rekommenderas att kliniskt stabila patienter med initiala tecken på sjukdomsprogression ska stå kvar 
på behandling med nivolumab eller nivolumab i kombination med ipilimumab till dess att 
sjukdomsprogression har bekräftats. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upptrappning eller nedtrappning av OPDIVO-dosen rekommenderas inte, varken vid monoterapi eller 
vid kombination med andra läkemedel. Dosuppehåll eller permanent utsättning kan krävas baserat på 
individuell säkerhet och tolerans. Riktlinjer för permanent utsättning eller dosuppehåll finns beskrivna 
i tabell 5. Detaljerade riktlinjer för hantering av immunrelaterade biverkningar finns beskrivna i 
avsnitt 4.4. När nivolumab administreras i kombination med andra läkemedel, se respektive 
produktresumé för dessa läkemedels dosering. 
Tabell 5: 
Rekommenderade behandlingsjusteringar för OPDIVO eller OPDIVO i 
kombination 
Allvarlighetsgrad 
Behandlingsjustering 
Immunrelaterad 
biverkning 
Immunrelaterad 
pneumonit 
Grad 2 pneumonit 
Grad 3 eller 4 pneumonit 
Grad 2 diarré eller kolit 
Immunrelaterad kolit 
- 
OPDIVO monoterapi 
Grad 3 diarré eller kolit 
Gör dosuppehåll tills symtomen 
upphört, röntgenfynd förbättrats och 
kortikosteroidbehandlingen är avslutad 
Sätt ut behandlingen permanent 
Gör dosuppehåll tills symtomen 
upphört och 
kortikosteroidbehandlingen, om så 
krävs, är avslutad 
Gör dosuppehåll tills symtomen 
upphört och 
kortikosteroidbehandlingen är avslutad 
Immunrelaterad hepatit 
OBS: för patienter med 
njurcellscancer som 
behandlas 
med OPDIVO i 
kombination med 
kabozantinib och som 
får stegrade 
leverenzymer, se 
doseringsriktlinjer i 
texten nedanför denna 
tabell. 
Immunrelaterad nefrit 
och nedsatt njurfunktion 
Immunrelaterad 
endokrinopati 
- 
OPDIVO+ipilimumaba 
Sätt ut behandlingen permanent 
Grad 4 diarré eller kolit 
Grad 2 stegring av 
aspartataminotransferas (ASAT), 
alaninaminotransferas (ALAT) eller 
totalbilirubin 
Sätt ut behandlingen permanent 
Gör dosuppehåll tills 
laboratorievärdena återgår till 
ursprungsnivån och 
kortikosteroidbehandlingen, om så 
krävs, är avslutad 
Grad 3 eller 4 stegring av ASAT, ALAT 
eller totalbilirubin 
Sätt ut behandlingen permanent 
Grad 2 eller 3 kreatininstegring 
Grad 4 kreatininstegring 
Symtomatisk Grad 2 eller 3 hypotyreos, 
hypertyreos, hypofysit 
Grad 2 binjurebarksvikt 
Grad 3 diabetes 
Grad 4 hypotyreos 
Grad 4 hypertyreos 
Grad 4 hypofysit 
Grad 3 eller 4 binjurebarksvikt 
Grad 4 diabetes 
8 
Gör dosuppehåll tills kreatininnivån 
återgår till ursprungsnivån och 
kortikosteroidbehandlingen är avslutad 
Sätt ut behandlingen permanent 
Gör dosuppehåll tills symtom upphört 
och kortikosteroidbehandlingen (om 
det krävs för symtom på akut 
inflammation) är avslutad. 
Behandlingen bör fortsätta samtidigt 
med hormonersättningsbehandlingb, så 
länge inga symtom observeras 
Sätt ut behandlingen permanent 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunrelaterad 
biverkning 
Immunrelaterade 
hudbiverkningar 
Immunrelaterad 
myokardit 
Allvarlighetsgrad 
Behandlingsjustering 
Grad 3 utslag 
Gör dosuppehåll tills symtomen 
upphört och 
kortikosteroidbehandlingen är avslutad. 
Grad 4 utslag 
Sätt ut behandlingen permanent 
Stevens-Johnsons syndrom (SJS) eller 
toxisk epidermal nekrolys (TEN) 
Grad 2 myokardit 
Sätt ut behandlingen permanent (se 
avsnitt 4.4) 
Gör dosuppehåll tills symtomen 
upphört och 
kortikosteroidbehandlingen är avslutadc 
Grad 3 eller 4 myokardit 
Grad 3 (första gången) 
Sätt ut behandlingen permanent 
Gör dosuppehåll 
Övriga immunrelaterade 
biverkningar 
Grad 4 eller återkommande Grad 3; 
bestående Grad 2 eller 3 trots 
behandlingsjustering; ej möjligt att 
minska kortikosteroiddosen till 10 mg 
prednison per dag eller motsvarande 
Sätt ut behandlingen permanent 
Observera: Toxicitetsgraderna är i enlighet med ”National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse 
Events Version 4.0 (NCI-CTCAE v4). 
a 
Sätt ut behandlingen permanent om diarré eller kolit av grad 3 uppstår under monoterapifasen med nivolumab (efter 
kombinationsfasen). 
Rekommendationer för användning av hormonersättningsbehandling finns i avsnitt 4.4. 
Säkerheten för att återuppta behandling med nivolumab eller nivolumab i kombination med ipilimumab hos patienter 
som tidigare haft immunrelaterad myokardit är inte känd. 
b 
c 
OPDIVO som monoterapi eller OPDIVO i kombination med andra läkemedel ska sättas ut permanent 
vid: 
• 
• 
Grad 4- eller återkommande Grad 3-biverkningar 
Bestående Grad 2- eller 3-biverkningar trots vidtagna behandlingsjusteringar 
Patienter som behandlas med OPDIVO måste få ett patientkort och få information om riskerna med 
OPDIVO (se även bipacksedeln). 
Vid behandlingsuppehåll när OPDIVO administreras i kombination med ipilimumab, görs uppehåll 
med båda läkemedlen. Om dosering återupptas efter ett avbrott kan behandling, med kombinationen 
eller OPDIVO monoterapi, återupptas utifrån bedömning av varje enskild patient. 
När OPDIVO administreras i kombination med kemoterapi, se respektive produktresumé för dessa 
läkemedels dosering. Om behandlingsuppehåll görs för något av läkemedlen kan behandlingen med de 
andra fortsätta. Om dosering återupptas efter ett avbrott kan behandling med kombinationen, OPDIVO 
monoterapi eller kemoterapi återupptas utifrån bedömning av varje enskild patient. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OPDIVO i kombination med kabozantinib vid njurcellscancer 
När OPDIVO används i kombination med kabozantinib, gäller även de behandlingsjusteringar som 
anges ovan i tabell 5 för OPDIVO-komponenten. Därtill, gällande leverenzymstegring hos patienter 
med njurcellscancer som behandlas med OPDIVO i kombination med kabozantinib: 
• 
Om ALAT eller ASAT > 3 gånger det övre normala gränsvärdet (upper limit of normal [ULN]) 
men ≤ 10 gånger ULN utan samtidig totalbilirubin ≥ 2 gånger ULN, gör uppehåll i behandling 
med både OPDIVO och kabozantinib tills dessa biverkningar återgår till grad 0–1. Behandling 
med kortikosteroider kan övervägas. Återinsättning av ett av läkemedlen eller båda kan 
övervägas efter återhämtning. Om kabozantinib återinsätts, se produktresumén för kabozantinib. 
Om ALAT eller ASAT > 10 gånger ULN eller > 3 gånger ULN med samtidig totalbilirubin 
≥ 2 gånger ULN ska både OPDIVO och kabozantinib sättas ut permanent och behandling med 
kortikosteroider kan övervägas. 
• 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för OPDIVO för barn under 18 år har ännu inte fastställts med undantag av 
ungdomar 12 år och äldre med melanom. Nuvarande tillgängliga data från OPDIVO som monoterapi 
eller i kombination med ipilimumab beskrivs i avsnitt 4.2, 4.8, 5.1 och 5.2. 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på populationsfarmakokinetiska (PK) resultat, krävs ingen dosjustering för patienter med lätt 
eller måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Data från patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
är för begränsade för att dra några slutsatser för den här populationen. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på populationsfarmakokinetiska (PK) resultat, krävs ingen dosjustering för patienter med lätt 
nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Data från patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion 
är för begränsade för att dra några slutsatser för den här populationen. OPDIVO ska administreras med 
försiktighet till patienter med måttligt (totalbilirubin > 1,5 × till 3 × det övre normala gränsvärdet 
(upper limit of normal [ULN]) och oavsett ASAT-värde) eller gravt (totalbilirubin > 3 × ULN och 
oavsett ASAT-värde) nedsatt leverfunktion. 
Administreringssätt 
OPDIVO ska enbart ges som en intravenös infusion och ska administreras under 30 eller 60 minuter 
beroende på dosen (se tabell 1, 2, 3 och 4). Infusionen ska administreras genom ett sterilt, 
icke-pyrogent, inbyggt filter med låg proteinbindningsgrad med en porstorlek på 0,2-1,2 µm. 
OPDIVO ska inte administreras som en intravenös stötdos eller bolusinjektion. 
Den totala dosen av OPDIVO kan administreras direkt som en infusion med 10 mg/ml lösning eller 
kan spädas med 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion eller 50 mg/ml (5 %) 
glukoslösning för injektion (se avsnitt 6.6). 
Vid administrering i kombination med ipilimumab och/eller kemoterapi, ska läkemedlen ges på 
samma dag med OPDIVO först, följt av ipilimumab (om tillämpligt) och därefter kemoterapi. Använd 
separata infusionspåsar och filter för varje infusion. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Bedömning av PD-L1-status 
Vid bedömning av tumörens PD-L1-status är det viktigt att en väl validerad och robust metod används. 
Immunrelaterade biverkningar 
När nivolumab administreras i kombination, se produktresumén för de andra läkemedlen i 
kombinationen innan behandlingen påbörjas. Immunrelaterade biverkningar inträffade med högre 
frekvens när nivolumab administrerades i kombination med ipilimumab jämfört med nivolumab som 
monoterapi. Immunrelaterade biverkningar inträffade med liknande frekvens när OPDIVO 
administrerades i kombination med kabozantinib jämfört med nivolumab som monoterapi. 
Vägledningen för immunrelaterade biverkningar nedan gäller därför OPDIVO-komponenten i 
kombinationen, om inte annat anges. De flesta immunrelaterade biverkningar förbättrades eller 
upphörde med lämplig hantering, inklusive kortikosteroidbehandling och behandlingsjusteringar (se 
avsnitt 4.2). 
Immunrelaterade biverkningar som påverkar fler än ett system i kroppen kan förekomma samtidigt. 
Hjärt- och lungbiverkningar inklusive lungemboli har också rapporterats vid kombinationsbehandling. 
Patienter ska övervakas kontinuerligt för hjärt- och lungbiverkningar så väl som för kliniska tecken, 
symtom och onormala laboratorievärden som tyder på störningar i elektrolytbalansen och dehydrering 
innan och regelbundet under behandlingen. Nivolumab i kombination med ipilimumab ska sättas ut 
vid livshotande eller återkommande allvarliga hjärt- och lungbiverkningar (se avsnitt 4.2). 
Patienter ska övervakas kontinuerligt (i minst 5 månader efter sista dosen) då en biverkning av 
nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab kan ske när som helst under eller efter 
avslutad behandling. 
Vid misstänkta immunrelaterade biverkningar, ska en adekvat utvärdering göras för att bekräfta 
etiologi eller utesluta andra orsaker. Baserat på biverkningens allvarlighetsgrad, ska uppehåll med 
nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab göras och kortikosteroider 
administreras. Om immunsuppression med kortikosteroider används för att behandla en biverkning, 
bör en nedtrappning på åtminstone 1 månad påbörjas vid en förbättring. En snabb nedtrappning kan 
leda till att biverkningen förvärras eller återkommer. Icke-kortikosteroid immunsuppressiv behandling 
ska läggas till om det förvärras eller om förbättring uteblir trots användning av kortikosteroider. 
Behandling med nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab ska inte återupptas 
medan patienten får immunsuppressiva doser av kortikosteroider eller annan immunsuppressiv 
behandling. Profylaktisk antibiotikabehandling ska användas för att förhindra opportunistiska 
infektioner hos patienter som får immunsuppressiv behandling. 
Sätt ut nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab permanent vid alla allvarliga 
immunrelaterade biverkningar som återkommer och vid alla livshotande immunrelaterade 
biverkningar. 
Immunrelaterad pneumonit 
Allvarlig pneumonit eller interstitiell lungsjukdom, inklusive fall med dödlig utgång, har setts vid 
behandling med nivolumab som monoterapi eller i kombination med ipilimumab (se avsnitt 4.8). 
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på pneumonit såsom röntgenförändringar (t.ex. fokala 
GGO ”ground glass opacities”, fläckiga infiltrat), dyspné och hypoxi. Uteslut infektions- och 
sjukdomsrelaterade etiologier. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid pneumonit av grad 3 eller 4, sätt ut nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab 
permanent och påbörja behandling med kortikosteroider med en dos på 2 till 4 mg/kg/dag av 
metylprednisolon eller motsvarande. 
Vid pneumonit av grad 2 (symtomatisk), gör uppehåll med nivolumab eller kombinationen av 
nivolumab och ipilimumab och påbörja behandling med kortikosteroider med en dos på 1 mg/kg/dag 
av metylprednisolon eller motsvarande. Vid förbättring kan nivolumab eller kombinationen av 
nivolumab och ipilimumab återupptas efter nedtrappning av kortikosteroidbehandling. Vid försämring 
eller utebliven förbättring trots påbörjad behandling med kortikosteroider, öka dosen kortikosteroider 
till 2 till 4 mg/kg/dag av metylprednisolon eller motsvarande och sätt ut nivolumab eller 
kombinationen av nivolumab och ipilimumab permanent. 
Immunrelaterad kolit 
Allvarlig diarré eller kolit har setts vid behandling med nivolumab som monoterapi eller 
kombinationen av nivolumab och ipilimumab (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas för diarré och 
ytterligare symtom på kolit, som buksmärta och slem eller blod i avföringen. Infektion/reaktivering av 
cytomegalovirus (CMV) har rapporterats hos patienter med kortikosteroid‑refraktär immunrelaterad 
kolit. Uteslut infektions- och sjukdomsrelaterade orsaker till diarrén med adekvata laboratorietester 
och undersökningar. I de fall då diagnosen kortikosteroid‑refraktär immunrelaterad kolit bekräftats, 
överväg tillägg av ett alternativt immunosuppressivt medel till kortikosteroidbehandlingen, eller byte 
av kortikosteroidbehandling. 
Vid diarré eller kolit av grad 4, sätt ut nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab 
permanent och påbörja behandling med kortikosteroider med en dos på 1 till 2 mg/kg/dag av 
metylprednisolon eller motsvarande. 
Vid diarré eller kolit av grad 3, gör uppehåll med nivolumab som monoterapi och påbörja behandling 
med kortikosteroider med en dos på 1 till 2 mg/kg/dag av metylprednisolon eller motsvarande. Vid 
förbättring kan nivolumab monoterapi återupptas efter nedtrappning av kortikosteroidbehandling. Vid 
försämring eller utebliven förbättring trots påbörjad behandling med kortikosteroider, sätt ut 
nivolumab monoterapi permanent. Diarré eller kolit av grad 3, som observerats vid behandling med 
nivolumab i kombination med ipilimumab, kräver att behandlingen sätts ut permanent och att 
behandling med kortikosteroider påbörjas vid en dos på 1 till 2 mg/kg/dag av metylprednisolon eller 
motsvarande. 
Vid diarré eller kolit av grad 2, gör uppehåll med nivolumab eller kombinationen av nivolumab och 
ipilimumab. Ihållande diarré eller kolit ska behandlas med kortikosteroider med en dos 
på 0,5 till 1 mg/kg/dag av metylprednisolon eller motsvarande. Vid förbättring kan nivolumab eller 
kombinationen av nivolumab och ipilimumab återupptas efter nedtrappning, om så krävs, av 
kortikosteroidbehandling. Vid försämring eller utebliven förbättring trots påbörjad behandling med 
kortikosteroider, öka dosen kortikosteroider till 1 till 2 mg/kg/dag av metylprednisolon eller 
motsvarande och sätt ut nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab permanent. 
Immunrelaterad hepatit 
Allvarlig hepatit har setts vid behandling med nivolumab som monoterapi eller i kombination med 
ipilimumab (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas för tecken och symtom på hepatit som stegring av 
transaminas och totalbilirubin. Uteslut infektions- och sjukdomsrelaterade etiologier. 
Vid transaminas- eller totalbilirubinstegring av grad 3 eller 4, sätt ut nivolumab eller kombinationen 
av nivolumab och ipilimumab permanent och påbörja behandling med kortikosteroider med en dos 
på 1 till 2 mg/kg/dag av metylprednisolon eller motsvarande. 
Vid transaminas- eller totalbilirubinstegring av grad 2, gör uppehåll med nivolumab eller 
kombinationen av nivolumab och ipilimumab. Ihållande stegring av dessa laboratorievärden bör 
behandlas med kortikosteroider med en dos på 0,5 till 1 mg/kg/dag av metylprednisolon eller 
motsvarande. Vid förbättring kan nivolumab eller kombination av nivolumab och ipilimumab 
återupptas efter nedtrappning, om så krävs, av kortikosteroidbehandling. Vid försämring eller 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
utebliven förbättring trots påbörjad behandling med kortikosteroider, öka dosen kortikosteroider 
till 1 till 2 mg/kg/dag av metylprednisolon eller motsvarande och sätt ut nivolumab eller 
kombinationen av nivolumab och ipilimumab permanent. 
Immunrelaterad nefrit och nedsatt njurfunktion 
Allvarlig nefrit och nedsatt njurfunktion har setts vid behandling med nivolumab som monoterapi eller 
i kombination med ipilimumab (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas för tecken eller symtom på 
nefrit eller nedsatt njurfunktion. De flesta patienterna har en asymtomatisk ökning av serumkreatinin. 
Uteslut sjukdomsrelaterade etiologier. 
Vid serumkreatininstegring av grad 4, sätt ut nivolumab eller kombinationen av nivolumab och 
ipilimumab permanent och påbörja behandling med kortikosteroider med en dos på 1 till 2 mg/kg/dag 
av metylprednisolon eller motsvarande. 
Vid serumkreatininstegring av grad 2 eller 3, gör uppehåll med nivolumab eller kombinationen av 
nivolumab och ipilimumab och påbörja behandling med kortikosteroider med en dos 
på 0,5 till 1 mg/kg/dag av metylprednisolon eller motsvarande. Vid förbättring kan nivolumab eller 
kombinationen av nivolumab och ipilimumab återupptas efter nedtrappning av 
kortikosteroidbehandling. Vid försämring eller utebliven förbättring trots påbörjad behandling med 
kortikosteroider, öka dosen kortikosteroider till 1 till 2 mg/kg/dag av metylprednisolon eller 
motsvarande och nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab ska sättas ut 
permanent. 
Immunrelaterad endokrinopati 
Allvarliga endokrinopatier, inklusive hypotyreos, hypertyreos, binjurebarksvikt (inklusive sekundär 
binjurebarksvikt), hypofysit (inklusive hypopituitarism), diabetes mellitus och diabetisk ketoacidos 
(DKA) har setts vid behandling med nivolumab som monoterapi eller kombinationen av nivolumab 
och ipilimumab (se avsnitt 4.8). 
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på endokrinopatier och för hyperglykemi och 
förändringar i sköldkörtelfunktionen (när behandlingen påbörjas och under behandlingen, baserat på 
klinisk bedömning). Patienter kan ha symtom som trötthet, huvudvärk, ändrad mental status, 
buksmärta, ovanliga tarmvanor och hypotension eller icke-specifika symtom som kan likna de som ses 
vid hjärnmetastaser eller underliggande sjukdom. Såvida inte en annan etiologi har identifierats ska 
tecken eller symtom på endokrinopatier anses vara immunrelaterade. 
Vid symtomatisk hypotyreos, gör uppehåll med nivolumab eller kombinationen av nivolumab och 
ipilimumab och påbörja behandling med hormonersättning, efter behov. Vid symtomatisk hypertyreos, 
gör uppehåll med nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab och påbörja 
behandling med antityreoida läkemedel, efter behov. Kortikosteroider med en dos 
på 1 till 2 mg/kg/dag av metylprednisolon eller motsvarande bör också övervägas om akut 
inflammation av sköldkörteln misstänks. Vid förbättring kan nivolumab eller kombinationen av 
nivolumab och ipilimumab återupptas efter nedtrappning, om så krävs, av kortikosteroidbehandling. 
Övervakning av sköldkörtelns funktion bör fortsätta för att säkerställa att lämplig hormonersättning 
ges. Vid livshotande hypertyreos eller hypotyreos ska behandling med nivolumab eller kombinationen 
av nivolumab och ipilimumab sättas ut permanent. 
Vid symtomatisk binjurebarksvikt av grad 2, gör uppehåll med nivolumab eller kombinationen av 
nivolumab och ipilimumab och påbörja en fysiologisk ersättningsbehandling med kortikosteroider, 
efter behov. Vid allvarlig (grad 3) eller livshotande (grad 4) binjurebarksvikt ska behandling med 
nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab sättas ut permanent. Övervakning av 
binjurebarkens funktion och hormonnivåer bör fortsätta för att säkerställa att lämplig 
kortikosteroidbehandling ges. 
Vid symtomatisk hypofysit av grad 2 eller 3, gör uppehåll med nivolumab eller kombinationen av 
nivolumab och ipilimumab och påbörja hormonersättning, efter behov. Kortikosteroider med en dos på 
1 till 2 mg/kg/dag av metylprednisolon eller motsvarande ska övervägas om akut inflammation av 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
hypofysen misstänks. Vid förbättring kan nivolumab eller kombinationen av nivolumab och 
ipilimumab återupptas efter nedtrappning, om så krävs, av kortikosteroidbehandling. Vid livshotande 
hypofysit (grad 4) ska behandling med nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab 
sättas ut permanent. Övervakning av hypofysens funktion och hormonnivåer bör fortsätta för att 
säkerställa att lämplig hormonersättning ges. 
Vid symtomatisk diabetes, gör uppehåll med nivolumab eller kombinationen av nivolumab och 
ipilimumab och påbörja behandling med insulin, efter behov. Övervakning av blodsocker bör fortsätta 
för att säkerställa att lämplig insulinbehandling ges. Vid livshotande diabetes ska behandling med 
nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab sättas ut permanent. 
Immunrelaterade hudbiverkningar 
Allvarliga utslag har setts med kombinationen av nivolumab och ipilimumab och, i mindre vanliga 
fall, med nivolumab som monoterapi (se avsnitt 4.8). Vid utslag av grad 3, gör uppehåll med 
nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab och sätt ut behandlingen vid utslag av 
grad 4. Allvarliga utslag behandlas med en hög dos kortikosteroider på 1 till 2 mg/kg 
metylprednisolon eller motsvarande. 
Sällsynta fall av SJS och TEN inklusive fatala fall har observerats. Om symtom eller tecken på SJS 
eller TEN uppträder, ska behandlingen med nivolumab eller kombinationen av nivolumab och 
ipilimumab sättas ut och patienten remitteras till en specialistenhet för utvärdering och behandling. 
Om patienten har utvecklat SJS eller TEN vid användning av nivolumab eller kombinationen av 
nivolumab och ipilimumab, rekommenderas att behandlingen sätts ut permanent (se avsnitt 4.2). 
Försiktighet ska iakttas när man överväger användning av nivolumab till en patient som tidigare har 
haft en allvarlig eller livshotande hudreaktion vid tidigare behandling med andra immunstimulerande 
läkemedel mot cancer. 
Övriga immunrelaterade biverkningar 
Följande immunrelaterade biverkningar rapporterades hos färre än 1 % av patienterna behandlade med 
nivolumab som monoterapi eller nivolumab i kombination med ipilimumab i kliniska studier, oavsett 
dos eller tumörtyp: pankreatit, uveit, demyelinisering, autoimmun neuropati (inklusive ansikts- och 
abducenspares), Guillain-Barrés syndrom, myastenia gravis, myasteniskt syndrom, aseptisk meningit, 
encefalit, gastrit, sarkoidos, duodenit, myosit, myokardit och rabdomyolys. Fall av 
Vogt-Koyanagi-Haradas syndrom, hypoparatyreoidism och icke-infektiös cystit har rapporterats efter 
godkännandet för försäljning (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Vid misstänkta immunrelaterade biverkningar ska adekvat utredning göras för att bekräfta etiologi 
eller utesluta andra orsaker. Baserat på allvarlighetsgraden av biverkningen, gör uppehåll med 
nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab och ge kortikosteroider. Vid förbättring 
kan nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab återupptas efter nedtrappning av 
kortikosteroidbehandling. Nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab ska sättas ut 
permanent vid alla allvarliga immunrelaterade biverkningar som inträffar igen och vid alla livshotande 
immunrelaterade biverkningar. 
Fall av myotoxicitet (myosit, myokardit och rabdomyolys), inklusive fatala fall, har rapporterats med 
nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab. Om en patient utvecklar tecken eller 
symtom på myotoxicitet, ska patienten övervakas noga och utan dröjsmål remitteras till specialist för 
utvärdering och behandling. Beroende på myotoxicitetens allvarlighetsgrad bör man göra ett 
dosuppehåll eller avbryta behandlingen med nivolumab eller kombinationen av nivolumab och 
ipilimumab, och sätta in lämplig behandling. 
Myokardit ska betraktas som en klart möjlig diagnos. Patienter med hjärt- eller hjärt-lungsymtom bör 
utvärderas för potentiell myokardit. Om misstanke om myokardit föreligger bör man snabbt initiera 
behandling med hög dos av steroider (prednison 1-2 mg/kg/dag eller metylprednisolon 1-2 mg/kg/dag) 
och omedelbart initiera kontakt med kardiologkonsult för en noggrann kardiologisk utredning enligt 
gällande klinisk praxis. När myokardit har fastställts, bör uppehåll göras i behandlingen med 
14 
 
 
 
 
 
 
 
nivolumab, eller nivolumab i kombination med ipilimumab, alternativt bör behandlingen sättas ut 
permanent (se avsnitt 4.2). 
Avstötning av organtransplantat har rapporterats efter godkännandet för försäljning hos patienter som 
behandlas med PD-1-hämmare. Behandling med nivolumab kan öka avstötningsrisken hos 
organtransplanterade patienter. Nyttan med behandling med nivolumab ska vägas mot risken för 
möjlig organavstötning hos dessa patienter. 
Hemofagocyterande lymfohistiocytos (HLH) har setts med nivolumab som monoterapi och nivolumab 
i kombination med ipilimumab. Försiktighet bör iakttas när nivolumab administreras som monoterapi 
eller i kombination med ipilimumab. Vid bekräftad HLH ska administreringen av nivolumab eller 
nivolumab i kombination med ipilimumab avbrytas och behandling av HLH inledas. 
Infusionsreaktioner 
Allvarliga infusionsreaktioner har rapporterats i kliniska studier med nivolumab eller kombinationen 
av nivolumab och ipilimumab (se avsnitt 4.8). Vid fall av allvarliga eller livshotande 
infusionsreaktioner ska infusionen med nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab 
avslutas och lämplig medicinsk behandling ges. Patienter med mild eller måttlig infusionsreaktion kan 
få nivolumab eller kombinationen av nivolumab och ipilimumab under noggrann övervakning och 
tillsammans med premedicinering i enlighet med lokala riktlinjer för profylax mot infusionsreaktioner. 
Sjukdomsspecifik försiktighet 
Avancerat melanom 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status≥ 2), aktiva hjärnmetastaser eller 
leptomeningeala metastaser, autoimmun sjukdom samt patienter som hade fått systemisk 
immunsuppressiv behandling innan studiestart, exkluderades från de pivotala kliniska studierna med 
nivolumab eller nivolumab i kombination med ipilimumab (se avsnitt 4.5 och 5.1). Patienter med 
okulärt/uvealt melanom exkluderades från de pivotala kliniska studierna vid melanom. Utöver det 
exkluderades även patienter som haft en biverkning av grad 4 som var relaterad till 
anti-CTLA-4-behandling i CA209037 (se avsnitt 5.1). Patienter med nedsatt allmäntillstånd 
(performance-status 2), behandlade leptomeningeala metastaser, okulärt/uvealt melanom, autoimmun 
sjukdom och patienter som haft en biverkning av grad 3–4 (som var relaterad till tidigare 
anti-CTLA-4-behandling) inkluderades i studien CA209172 (se avsnitt 5.1). I frånvaro av data på 
patienter som hade fått systemisk immunsuppressiv behandling innan studiestart och patienter med 
aktiva hjärnmetastaser eller leptomeningeala metastaser, ska nivolumab användas med försiktighet hos 
dessa populationer efter noggrant övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda 
individen. 
I jämförelse med nivolumab som monoterapi, sågs för nivolumab i kombination med ipilimumab en 
ökad progressionsfri överlevnad (PFS) endast hos patienter med lågt tumöruttryck av PD-L1. 
Förbättringen i totalöverlevnad var liknande mellan nivolumab i kombination med ipilimumab och 
nivolumab som monoterapi hos patienter med högt tumöruttryck av PD-L1 (PD-L1≥ 1 %). Innan 
behandling med kombinationen påbörjas, rekommenderas läkare att noggrant utvärdera den enskilda 
patienten och tumörkarakteristikan samt väga in den observerade effekten och toxiciteten av 
kombinationen jämfört med nivolumab som monoterapi (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Användning av nivolumab till patienter med melanom med snabbt progredierande sjukdom 
Innan behandling påbörjas hos patienter med snabbt progredierande sjukdom, ska läkaren överväga 
den fördröjda effekten av nivolumab (se avsnitt 5.1). 
Adjuvant behandling av melanom 
Det finns inga data från adjuvant behandling av patienter med melanom med följande riskfaktorer (se 
avsnitt 4.5 och 5.1): 
• 
patienter med tidigare autoimmun sjukdom eller annat tillstånd som kräver systemisk 
behandling med antingen kortikosteroider (≥ 10 mg prednison dagligen eller motsvarande) eller 
annan immunsuppressiv medicinering 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
patienter som tidigare behandlats för melanom (förutom patienter som opererats, erhållit 
adjuvant strålbehandling efter neurokirurgisk resektion för lesioner i centrala nervsystemet eller 
erhållit adjuvant interferonbehandling som avslutats ≥ 6 månader före randomisering) 
patienter som tidigare behandlats med anti-PD-1, anti-PD-L1, anti-PD-L2, anti-CD137 eller 
anti-CTLA-4-antikroppar (inklusive ipilimumab eller någon annan antikropp eller läkemedel 
som specifikt riktar in sig på co-stimulering av T-celler eller checkpoint-vägar) 
patienter under 18 år 
• 
I frånvaro av data, ska nivolumab användas med försiktighet hos dessa populationer efter noggrant 
övervägande av den möjliga nyttan/risken för den enskilda individen. 
Icke-småcellig lungcancer 
Första linjens behandling av icke-småcellig lungcancer 
Patienter med aktiv autoimmun sjukdom, symtomatisk interstitiell lungsjukdom, sjukdomar som 
kräver systemisk immunsuppressiv behandling, aktiva (obehandlade) hjärnmetastaser, som tidigare 
erhållit systemisk behandling för avancerad sjukdom, eller som haft sensibiliserande 
EGFR-mutationer eller ALK-translokationer exkluderades från den pivotala studien vid första linjens 
behandling av icke-småcellig lungcancer (se avsnitt 4.5 och 5.1). Data för äldre patienter (≥ 75 år) är 
begränsade (se avsnitt 5.1). Hos dessa patienter ska nivolumab i kombination med ipilimumab och 
kemoterapi användas med försiktighet efter noggrant övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen 
för den enskilda individen. 
Behandling av icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2), aktiva hjärnmetastaser, autoimmun 
sjukdom, symtomatisk interstitiell lungsjukdom och patienter som hade fått systemisk 
immunsuppressiv behandling innan studiestart, exkluderades från de pivotala kliniska studierna på 
icke-småcellig lungcancer (se avsnitt 4.5 och 5.1). Patienter med nedsatt allmäntillstånd 
(performance-status 2) inkluderades i studien CA209171 (se avsnitt 5.1). I frånvaro av data på 
patienter med autoimmun sjukdom, symtomatisk interstitiell lungsjukdom, aktiva hjärnmetastaser och 
patienter som hade fått systemisk immunsuppressiv behandling innan studiestart, ska nivolumab 
användas med försiktighet hos dessa populationer efter noggrant övervägande av den möjliga 
nytta/risk-balansen för den enskilda individen. 
Innan behandling påbörjas hos patienter med sämre prognostiska faktorer och/eller aggressiv sjukdom, 
ska läkaren överväga den fördröjda effekten av nivolumab. Vid icke-småcellig lungcancer av 
icke-skivepiteltyp observerades fler dödsfall de första 3 månaderna för nivolumab jämfört med 
docetaxel. Faktorer som associerades med tidigt dödsfall var sämre prognostiska faktorer och/eller mer 
aggressiv sjukdom kombinerat med lågt eller inget uttryck av PD-L1 i tumören (se avsnitt 5.1). 
Neoadjuvant behandling av icke-småcellig lungcancer 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2), aktiv autoimmun sjukdom, 
symtomatisk interstitiell lungsjukdom, medicinska tillstånd som krävde systemisk immunsuppression 
eller icke-resektabel eller metastaserad sjukdom vid studiestart och som tidigare hade fått 
cancerbehandling för resektabel sjukdom eller som hade kända EGFR-mutationer eller ALK-
translokationer, exkluderades från den pivotala studien av neoadjuvant behandling av resektabel 
icke-småcellig lungcancer (se avsnitt 5.1). I frånvaro av data ska nivolumab i kombination med 
kemoterapi användas med försiktighet hos dessa populationer efter noggrant övervägande av den 
möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda individen. 
Malignt pleuramesoteliom 
Patienter med primitivt peritonealt, perikardiellt eller tunica vaginalis mesoteliom, testikelmesoteliom, 
interstitiell lungsjukdom, aktiv autoimmun sjukdom, medicinska tillstånd som kräver systemisk 
immunsuppression eller hjärnmetastaser (såvida de inte opererats bort eller behandlats med 
stereotaktisk strålbehandling och inte vidareutvecklats inom 3 månader före studiestart) exkluderades 
från den pivotala kliniska studien vid första linjens behandling av malignt pleuramesoteliom (se 
avsnitt 4.5 och 5.1). I frånvaro av data ska nivolumab i kombination med ipilimumab användas med 
försiktighet hos dessa populationer efter noggrant övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen för 
den enskilda individen. 
16 
 
 
 
 
 
Njurcellscancer 
Nivolumab eller nivolumab i kombination med ipilimumab 
Patienter med tidigare samtidigt förekommande hjärnmetastaser, aktiv autoimmun sjukdom eller 
medicinska tillstånd som kräver systemisk immunsuppression exkluderades från de kliniska studierna 
med nivolumab eller nivolumab i kombination med ipilimumab (se avsnitt 4.5 och 5.1). I frånvaro av 
data, ska nivolumab eller nivolumab i kombination med ipilimumab användas med försiktighet hos 
dessa populationer efter noggrant övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda 
individen. 
Nivolumab i kombination med kabozantinib 
Patienter med aktiva hjärnmetastaser, autoimmun sjukdom eller medicinska tillstånd som kräver 
systemisk immunosuppression exkluderades från de kliniska studierna med nivolumab i kombination 
med kabozantinib (se avsnitt 4.5 och 5.1). I frånvaro av data, ska nivolumab i kombination med 
kabozantinib användas med försiktighet hos dessa populationer efter noggrant övervägande av den 
möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda individen. 
När nivolumab ges med kabozantinib har högre frekvens av ALAT-och ASAT-stegring, grad 3 och 4, 
rapporterats jämfört med nivolumab monoterapi hos patienter med avancerad njurcellscancer (se 
avsnitt 4.8). Leverenzymvärden ska granskas innan behandling påbörjas och regelbundet under 
pågående behandling. Följ riktlinjerna (se avsnitt 4.2 och produktresumén för kabozantinib) för den 
medicinska hanteringen av båda läkemedlen. 
Klassiskt Hodgkins lymfom 
Patienter med aktiv autoimmun sjukdom och symtomatisk interstitiell lungsjukdom exkluderades från 
kliniska studier mot klassiskt Hodgkins lymfom (se avsnitt 5.1). I frånvaro av data, ska nivolumab 
användas med försiktighet hos dessa populationer efter noggrant övervägande av den möjliga 
nytta/risk-balansen för den enskilda individen. 
Komplikationer med allogen hematopoetisk stamcellstransplantation vid klassiskt Hodgkins lymfom 
Fall av akut graft-versus-host disease (GVHD) och transplantationsrelaterad dödlighet har observerats 
vid uppföljning av patienter med klassiskt Hodgkins lymfom som genomgår hematopoetisk 
stamcellstransplantation efter tidigare exponering för nivolumab. Den möjliga nyttan med 
hematopoetisk stamcellstransplantation, och den eventuellt ökade risken för transplantationsrelaterade 
komplikationer, bör noga övervägas från fall till fall (se avsnitt 4.8). 
Efter godkännandet för försäljning har rapporter inkommit om snabbt utvecklande och allvarlig 
GVHD, i vissa fall fatala, hos patienter som behandlats med nivolumab efter allogen hematopoetisk 
stamcellstransplantation. Risken för allvarlig GVHD och död, speciellt hos dem som redan haft 
GVHD, kan öka vid behandling med nivolumab hos patienter som genomgått allogen hematopoetisk 
stamcellstransplantation. För dessa patienter måste nyttan i förhållande till risken med behandlingen 
övervägas (se avsnitt 4.8). 
Huvud- och halscancer 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2), aktiva hjärnmetastaser eller 
leptomeningeala metastaser, aktiv autoimmun sjukdom, medicinska tillstånd som kräver systemisk 
immunsuppressiv behandling, eller primär cancer i nasofarynx eller spottkörtlarna exkluderades från 
den kliniska studien på skivepitelial huvud- och halscancer (se avsnitt 4.5 och 5.1). I frånvaro av data, 
ska nivolumab användas med försiktighet hos dessa populationer efter noggrant övervägande av den 
möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda individen. 
Innan behandling påbörjas hos patienter med sämre prognostiska faktorer och/eller aggressiv sjukdom, 
ska läkaren överväga den fördröjda effekten av nivolumab. Vid huvud- och halscancer observerades 
fler dödsfall de första 3 månaderna för nivolumab jämfört med docetaxel. Faktorer som associerades 
med tidigt dödsfall var ECOG performance-status, snabbt progredierande sjukdom vid tidigare 
platinabehandling och stor tumörbörda. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Urotelcellscancer 
Behandling av avancerad urotelcellscancer 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2), aktiva hjärnmetastaser eller 
leptomeningeala metastaser, aktiv autoimmun sjukdom, eller medicinska tillstånd som kräver 
systemisk immunsuppressiv behandling exkluderades från de kliniska studierna på urotelcellscancer 
(se avsnitt 4.5 och 5.1). I frånvaro av data, ska nivolumab användas med försiktighet hos dessa 
populationer efter noggrant övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda 
individen. 
Adjuvant behandling av urotelcellscancer 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2) (förutom patienter med nedsatt 
allmäntillstånd (performance-status 2) som inte har fått neoadjuvant cisplatinbaserad kemoterapi och 
som inte anses vara lämpade för adjuvant cisplatinkemoterapi), evidens på sjukdom efter kirurgi, aktiv 
autoimmun sjukdom eller medicinska tillstånd som kräver systemisk immunsuppression exkluderades 
från den kliniska studien avseende adjuvant behandling av urotelcellscancer (se avsnitt 4.5 och 5.1). I 
frånvaro av data ska nivolumab användas med försiktighet i dessa populationer efter noggrant 
övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda individen. 
dMMR eller MSI-H kolorektalcancer 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2), aktiva hjärnmetastaser eller 
leptomeningeala metastaser, aktiv autoimmun sjukdom, eller medicinska tillstånd som kräver 
systemisk immunsuppressiv behandling exkluderades från den kliniska studien på metastaserande 
dMMR eller MSI-H kolorektalcancer (se avsnitt 4.5 och 5.1). I frånvaro av data, ska nivolumab i 
kombination med ipilimumab användas med försiktighet hos dessa populationer efter noggrant 
övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda individen. 
Esofaguscancer av skivepiteltyp 
Första linjens behandling av esofaguscancer av skivepiteltyp 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2), samtidiga hjärnmetastaser i 
anamnesen, aktiv autoimmun sjukdom, medicinska tillstånd som krävde systemisk immunsuppression 
eller med hög risk för blödningar eller fistlar p.g.a. tydlig tumörinvasion i organ intill den esofageala 
tumören exkluderades från den kliniska studien på esofaguscancer av skivepiteltyp (se avsnitt 4.5 
och 5.1). I frånvaro av data ska nivolumab i kombination med ipilimumab eller kemoterapi användas 
med försiktighet i dessa populationer efter noggrant övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen 
för den enskilda individen. 
I studien med första linjens behandling av esofaguscancer av skivepiteltyp observerades ett högre antal 
dödsfall inom fyra månader med nivolumab i kombination med ipilimumab jämfört med kemoterapi. 
Innan behandling påbörjas hos patienter med sämre prognostiska faktorer och/eller aggressiv sjukdom, 
ska läkaren överväga den fördröjda effekten av nivolumab i kombination med ipilimumab (se 
avsnitt 5.1). 
Behandling av esofaguscancer av skivepiteltyp efter tidigare första linjens kemoterapi 
Majoriteten av tillgänglig klinisk data vid esofaguscancer av skivepiteltyp kommer från behandling av 
patienter med asiatiskt ursprung (se avsnitt 5.1). 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2), hjärnmetastaser som var 
symptomatiska eller krävde behandling, tydlig tumörinvasion i esofagus intilliggande organ, (till 
exempel aortan eller luftvägarna), aktiv autoimmun sjukdom, eller medicinska tillstånd som kräver 
systemisk immunsuppressiv behandling exkluderades från den kliniska studien på esofaguscancer av 
skivepiteltyp (se avsnitt 4.5 och 5.1). I frånvaro av data, ska nivolumab användas med försiktighet hos 
dessa populationer efter noggrant övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda 
individen. 
Innan behandling påbörjas hos patienter med esofaguscancer av skivepiteltyp, ska läkaren överväga 
den fördröjda effekten av nivolumab. Vid 2,5 månader efter randomisering observerades fler dödsfall 
med nivolumab jämfört med kemoterapi. Ingen specifik faktor associerad med tidig död kunde 
identifieras (se avsnitt 5.1). 
18 
 
 
 
 
 
 
Adjuvant behandling av esofaguscancer eller cancer i gastroesofageala övergången 
Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2), som inte fick samtidig kemoradioterapi 
(KRT) före operation, med stadium IV resektabel sjukdom, aktiv autoimmun sjukdom eller 
medicinska tillstånd som kräver systemisk immunsuppressiv behandling exkluderades från den 
kliniska studien på esofaguscancer och cancer i gastroesofageala övergången (se avsnitt 4.5 och 5.1). I 
frånvaro av data, ska nivolumab användas med försiktighet hos dessa populationer efter noggrant 
övervägande av den möjliga nytta/risk-balansen för den enskilda individen. 
Adenocarcinom i ventrikeln, gastroesofageala övergången eller esofagus 
Patienter med ECOG performance-status ≥ 2 vid studiestart, obehandlade metastaser i centrala 
nervsystemet, aktiv, känd eller misstänkt autoimmun sjukdom eller medicinska tillstånd som krävde 
immunsuppression exkluderades från den kliniska studien avseende adenocarcinom i ventrikeln, GEJ 
eller esofagus (se avsnitt 4.5 och 5.1). I frånvaro av data ska nivolumab i kombination med kemoterapi 
användas med försiktighet hos dessa populationer efter noggrant övervägande av den möjliga 
nyttan/risken för den enskilda individen. 
Studie CA209649 exkluderade patienter med känd HER2-positiv status. Patienter med obestämd status 
tilläts att delta i studien och representerade 40,3 % av patienterna (se avsnitt 5.1). 
Patienter med kontrollerad saltdiet 
Varje ml av detta läkemedel innehåller 0,1 mmol (eller 2,5 mg) natrium. Detta läkemedel innehåller 
10 mg natrium per 4 ml injektionsflaska, 25 mg natrium per 10 ml injektionsflaska, 30 mg natrium per 
12 ml injektionsflaska eller 60 mg natrium per 24 ml injektionsflaska, motsvarande 0,5 %, 1,25 %, 
1,5 % respektive 3 % av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
Patientkort 
Alla som förskriver OPDIVO måste vara insatta i förskrivarinformationen och behandlingsriktlinjerna 
avseende OPDIVO. Förskrivaren måste diskutera riskerna med OPDIVO-behandling med patienten. 
Patienten ska förses med ett patientkort vid varje förskrivningstillfälle. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Nivolumab är en human monoklonal antikropp och därför har farmakokinetiska interaktionsstudier 
inte utförts. Då monoklonala antikroppar inte metaboliseras av cytokrom P450(CYP)-enzymer eller 
andra läkemedelsmetaboliserande enzymer, förväntas inte samtidig administrering av läkemedel som 
inhiberar eller inducerar dessa enzymer påverka farmakokinetiken av nivolumab. 
Andra former av interaktioner 
Systemisk immunsuppression 
Användningen av systemiska kortikosteroider och andra immunsuppressiva behandlingar vid start, 
innan behandling med nivolumab påbörjas, bör undvikas med anledning av dess möjliga påverkan på 
den farmakodynamiska aktiviteten. Systemiska kortikosteroider och andra immunsuppressiva 
behandlingar kan dock användas, efter att behandling med nivolumab har påbörjats, för behandling av 
immunrelaterade biverkningar. De preliminära resultaten visar att systemisk immunsuppression efter 
att behandling med nivolumab påbörjats inte verkar försämra effekten av nivolumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av nivolumab hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
embryofetala toxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Det är känt att humant IgG4 passerar 
placentabarriären och då nivolumab är en IgG4 kan nivolumab potentiellt överföras från modern till 
det växande fostret. Nivolumab rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte 
använder preventivmedel om inte den kliniska nyttan överväger den möjliga risken. Preventivmedel 
ska användas i minst 5 månader efter den sista dosen av nivolumab. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är okänt om nivolumab utsöndras i bröstmjölk. Eftersom många läkemedel, inklusive antikroppar, 
kan utsöndras i bröstmjölk kan en risk för nyfödda barn/spädbarn inte uteslutas. Ett beslut måste fattas 
om att avbryta amningen eller avbryta behandlingen med nivolumab, beroende på fördelen med 
amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Studier som utvärderar effekten av nivolumab på fertilitet har inte utförts. Därmed är effekten av 
nivolumab på manlig och kvinnlig fertilitet okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Nivolumab eller nivolumab i kombination med ipilimumab kan ha en mindre effekt på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. På grund av risken för biverkningar som trötthet (se 
avsnitt 4.8) ska patienter rådas att vara försiktiga då de framför fordon eller använder maskiner tills de 
är säkra på att nivolumab inte har negativ inverkan på dem. 
4.8  Biverkningar 
Nivolumab som monoterapi (se avsnitt 4.2) 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I den sammanslagna datan från alla tumörtyper med nivolumab som monoterapi (n = 4 646) med en 
minsta uppföljningstid på 2,3 till 28 månader, var de vanligast (≥ 10 %) förekommande 
biverkningarna trötthet (44 %), muskuloskeletal smärta (28 %), diarré (26 %), hudutslag (24 %), hosta 
(22 %), illamående (22 %), klåda (19 %), minskad aptit (17 %), artralgi (17 %), förstoppning (16 %), 
dyspné (16 %), buksmärta (15 %), övre luftvägsinfektion (15 %), feber (13 %), huvudvärk (13 %), 
anemi (13 %) och kräkningar (12 %). Majoriteten av biverkningarna var milda till måttliga 
(grad 1 eller 2). Incidensen av biverkningar av grad 3–5 var 44 %, varav 0,3 % var biverkningar med 
dödlig utgång som kunde tillskrivas studieläkemedlet. Vid en uppföljningstid på minst 63 månader 
inom icke-småcellig lungcancer, sågs inga nya säkerhetssignaler. 
Biverkningstabell 
Biverkningar som rapporterats i den sammanslagna datan för patienter som behandlats med nivolumab 
som monoterapi (n = 4 646) presenteras i tabell 6. Biverkningarna är uppdelade efter organsystemklass 
och frekvens. Frekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp är biverkningarna 
presenterade efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 6: 
Biverkningar för nivolumab monoterapi 
Nivolumab monoterapi 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Sällsynta 
övre luftvägsinfektion 
lunginflammationa, bronkit 
aseptisk meningit 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Sällsynta 
histiocytisk nekrotiserande lymfadenit (Kikuchi lymfadenit) 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
lymfopenib, anemib,i, leukopenib, neutropenia,b, trombocytopenib 
eosinofili 
hemofagocyterande lymfohistiocytos 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nivolumab monoterapi 
Immunsystemet 
Vanliga 
infusionsrelaterad reaktion (inklusive cytokinfrisättningssyndrom), överkänslighet 
(inklusive anafylaktisk reaktion) 
sarkoidos 
avstötning av transplanterat organf 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Endokrina systemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ögon 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Hjärtat 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodkärl 
Vanliga 
Sällsynta 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hypertoni 
Vaskulit 
hepatit, kolestas 
Lever och gallvägar 
Mindre vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
hypotyreos, hypertyreos, tyreoidit 
binjurebarksviktj, hypopituitarism, hypofysit, diabetes mellitus 
diabetisk ketoacidos, hypoparatyreoidism 
minskad aptit, hyperglykemib 
dehydrering, viktminskning, hypoglykemib 
metabolisk acidos 
tumörlyssyndromg 
huvudvärk 
perifer neuropati, yrsel 
polyneuropati, autoimmun neuropati (inklusive ansikts- och abducenspares) 
Guillain-Barrés syndrom, demyelinisering, myasteniskt syndrom, encefalita,k 
dimsyn, torra ögon 
uveit 
Vogt-Koyanagi-Haradas syndromf 
takykardi, förmaksflimmer 
myokardita, perikardiella rubbningarh, arytmi (inklusive ventrikulär arytmi) 
dyspnéa, hosta 
pneumonita, pleurautgjutning 
lunginfiltration 
diarré, kräkningar, illamående, buksmärta, förstoppning 
kolita, stomatit, torr mun 
pankreatit, gastrit 
duodenalsår 
hudutslagc, klåda 
vitiligo, torr hud, erytem, alopeci 
psoriasis, rosacea, erythema multiforme, urtikaria 
toxisk epidermal nekrolysa,d, Stevens-Johnsons syndroma 
lichen sclerosusg, andra lichensjukdomar 
21 
 
muskuloskeletal smärtae, artralgi 
artrit 
polymyalgia reumatika 
Sjögrens syndrom, myopati, myosit (inklusive polymyosit)a, rabdomyolysa,d 
Nivolumab monoterapi 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Njurar och urinvägar 
Vanliga 
Sällsynta 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Undersökningarb 
Mycket vanliga 
trötthet, feber 
smärta, bröstsmärta, ödeml 
njursvikt (inklusive akut njurskada)a 
tubulointerstitiell nefrit, icke-infektiös cystit 
ökning av ASAT, hyponatremi, hypoalbuminemi, ökning av alkaliskt fosfatas, 
ökning av kreatinin, ökning av ALAT, ökning av lipas, hyperkalemi, ökning av 
amylas, hypokalcemi, hypomagnesemi, hypokalemi, hyperkalcemi 
ökning av totalbilirubin, hypernatremi, hypermagnesemi 
Vanliga 
Biverkningsfrekvenser som presenteras i tabell 6 kan inte helt hänföras till nivolumab utan kan innehålla bidrag från den 
underliggande sjukdomen. 
a 
b 
Fall med dödlig utgång har rapporterats i slutförda eller pågående studier. 
Frekvenserna av laboratoriefynden motsvarar andelen patienter som fick försämrade laboratorievärden jämfört med 
utgångsvärdet. Se “Beskrivning av utvalda biverkningar; Onormala laboratorievärden” nedan. 
Hudutslag är en sammansatt term som innefattar makulopapulöst, erytematöst, klådliknande, follikulärt, makulöst, 
morbilliformt, papulöst, pustulöst, vesikulärt och exfoliativt utslag, dermatit inklusive akneliknande, allergisk, 
atopisk, bullös, exfoliativ och psoriasiform dermatit, läkemedelsorsakat utslag samt pemfigoid. 
Även rapporterat i studier utanför den sammanslagna datan. Frekvensen är baserad på exponeringen i hela 
programmet. 
Muskuloskeletal smärta är en sammansatt term som innefattar ryggsmärta, skelettsmärta, muskuloskeletal 
bröstsmärta, muskuloskeletalt obehag, myalgi, interkostal myalgi, nacksmärta, smärta i extremiteter och spinal 
smärta. 
Biverkning som rapporterats efter godkännandet för försäljning (se även avsnitt 4.4). 
Rapporterat i kliniska studier och efter godkännandet för försäljning. 
Perikardiella rubbningar är en sammansatt term som innefattar perikardit, perikardiell utgjutning, hjärttamponad och 
Dresslers syndrom. 
Anemi är en sammansatt term som bland annat innefattar hemolytisk anemi och autoimmun anemi, minskat 
hemoglobinvärde, järnbristanemi och minskat antal röda blodkroppar. 
Inkluderar binjurebarksvikt, akut binjurebarkinsufficiens och sekundär binjurebarkinsufficiens. 
Inkluderar encefalit och limbisk encefalit. 
Ödem är en sammansatt term som inkluderar generaliserat ödem, perifert ödem, perifer svullnad och svullnad. 
c 
d 
e 
f 
g 
h 
i 
j 
k 
l 
Nivolumab i kombination med andra läkemedel (se avsnitt 4.2) 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
När nivolumab administreras i kombination med andra läkemedel, se produktresumén för dessa 
läkemedel för ytterligare information om säkerhetsprofilen innan behandlingen påbörjas.  
Nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan kemoterapi) 
I den sammanslagna datan från patienter som behandlats med nivolumab i kombination med 
ipilimumab (med eller utan kemoterapi) vid olika tumörtyper (n = 2 094), med en minsta 
uppföljningstid i intervallet 6 till 47 månader, var de vanligast förekommande biverkningarna 
(≥ 10 %) trötthet (50 %), utslag (38 %), diarré (37 %), illamående (31 %), klåda (29 %), 
muskuloskeletal smärta (28 %), feber (25 %), hosta (24 %), minskad aptit (23 %), kräkningar (20 %), 
dyspné (19 %), förstoppning (19 %), artralgi (19 %), buksmärtor (18 %), hypotyreos (16 %), 
huvudvärk (16 %), övre luftvägsinfektion (15 %), ödem (13 %) och yrsel (11 %). Incidensen av 
biverkningar av grad 3–5 var 67 % för nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi), varav 0,7 % var biverkningar med dödlig utgång som kunde tillskrivas studieläkemedlet. 
Bland de patienter som behandlats med nivolumab 1 mg/kg i kombination med ipilimumab 3 mg/kg 
rapporterades trötthet (62 %), utslag (57 %), diarré (52 %), illamående (42 %), klåda (40 %), feber 
(36 %) och huvudvärk (26 %) med en ≥ 10 % högre incidens än i den sammanslagna datan för 
22 
 
 
 
 
nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan kemoterapi). Bland patienter som 
behandlats med 360 mg nivolumab i kombination med ipilimumab 1 mg/kg och kemoterapi 
rapporterades anemi (32 %) och neutropeni (15 %) med en ≥ 10 % högre incidens än i den 
sammanslagna datan för nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan kemoterapi). 
Nivolumab i kombination med kemoterapi 
I den sammanslagna datan från patienter som behandlats med nivolumab 240 mg varannan vecka eller 
360 mg var tredje vecka i kombination med kemoterapi vid olika tumörtyper (n = 1 268), med en 
minsta uppföljningstid i intervallet 12,1 till 20 månader vid adenocarcinom i ventrikeln, GEJ eller 
esofagus och esofaguscancer av skivepiteltyp, eller efter 3 behandlingscykler av resektabel icke 
småcellig lungcancer, var de vanligast förekommande biverkningarna (≥ 10 %) illamående (51 %), 
perifer neuropati (39 %), trötthet (39 %), diarré (33 %), minskad aptit (33 %), förstoppning (31 %), 
kräkningar (27 %), stomatit (22 %), buksmärta (21 %), hudutslag (18 %), feber (17 %), 
muskuloskeletal smärta (16 %), hosta (13 %), ödem (inklusive perifert ödem) (12 %) och 
hypoalbuminemi (11 %). Incidensen av biverkningar av grad 3–5 var 71 % för nivolumab i 
kombination med kemoterapi, varav 1,2 % var biverkningar med dödlig utgång som kunde tillskrivas 
nivolumab i kombination med kemoterapi. Vid adenocarcinom i ventrikeln, GEJ eller esofagus och 
esofaguscancer av skivepiteltyp var mediantiden för behandling 6,44 månader (95 % KI: 5,95, 6,80) 
för nivolumab i kombination med kemoterapi och 4,34 månader (95 % KI: 4,04, 4,70) för kemoterapi. 
Vid resektabel icke-småcellig lungcancer erhöll 93 % av patienterna 3 cykler med nivolumab i 
kombination med kemoterapi. 
Nivolumab i kombination med kabozantinib 
Enligt data från patienter som behandlats med nivolumab 240 mg varannan vecka i kombination med 
kabozantinib 40 mg en gång dagligen vid njurcellscancer (n =320), med en minsta uppföljningstid på 
16,0 månader, var de vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) diarré (64,7 %), trötthet (51,3 %), 
palmar-plantar erytrodysestesi (40,0 %), stomatit (38,8 %), muskuloskeletal smärta (37,5 %), 
hypertoni (37,2 %), utslag (36,3 %), hypotyreos (35,6 %), minskad aptit (30,3 %), illamående 
(28,8 %), buksmärta (25,0 %), dysgeusi (23,8 %), övre luftvägsinfektion (20,6 %), hosta (20,6 %), 
klåda (20,6 %), artralgi (19,4 %), kräkningar (18,4 %), dysfoni (17,8 %), huvudvärk (16,3 %), 
dyspepsi (15,9 %), yrsel (14,1 %), förstoppning (14,1 %), pyrexi (14,1 %), ödem (13,4 %), 
muskelspasmer (12,2 %), dyspné (11,6 %), proteinuri (10,9 %) och hypertyreos (10,0 %). Incidensen 
av biverkningar av grad 3–5 var 78 %, varav 0,3 % var biverkningar med dödlig utgång som kunde 
tillskrivas studieläkemedlet. 
Biverkningstabell 
Biverkningar som rapporterats i den sammanslagna datan för patienter som behandlats med nivolumab 
i kombination med ipilimumab (med eller utan kemoterapi) (n = 2 094), nivolumab i kombination med 
kemoterapi (n = 1 268) och nivolumab i kombination med kabozantinib (n = 320) presenteras i 
tabell 7. Biverkningarna är uppdelade efter organsystemklass och frekvens. Frekvenserna definieras 
som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Inom varje frekvensgrupp är biverkningarna presenterade efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 7: 
Biverkningar med nivolumab i kombination med andra läkemedel 
Kombination med 
ipilimumab (med eller 
utan kemoterapi) 
Kombination med 
kemoterapi 
Kombination med 
kabozantinib 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
övre luftvägsinfektion 
Vanliga 
Sällsynta 
lunginflammation, bronkit, 
konjunktivit 
aseptisk meningit 
övre luftvägsinfektion, 
lunginflammationa 
övre luftvägsinfektion 
lunginflammation 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombination med 
ipilimumab (med eller 
utan kemoterapi) 
Kombination med 
kemoterapi 
Kombination med 
kabozantinib 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
anemib,i, trombocytopenib, 
leukopenib, lymfopenib, 
neutropenib 
eosinofili 
neutropenib, anemib,i, 
leukopenib, lymfopenib, 
trombocytopenib 
febril neutropenia 
anemib, trombocytopenib, 
leukopenib, lymfopenib, 
neutropenib 
eosinofili 
Mindre vanliga 
febril neutropeni 
eosinofili 
Ingen känd 
frekvens 
hemofagocyterande 
lymfohistiocytos 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
infusionsrelaterad reaktion 
(inklusive 
cytokinfrisättnings-
syndrom), överkänslighet 
överkänslighet, 
infusionsrelaterad 
reaktion (inklusive 
cytokinfrisättnings-
syndrom) 
överkänslighet (inklusive 
anafylaktisk reaktion) 
infusionsrelated 
överkänslighetsreaktion 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
sarkoidos 
avstötning av transplanterat 
organf 
Endokrina systemet 
Mycket vanliga 
hypotyreos 
Vanliga 
Mindre vanliga 
hypertyreos, tyreoidit, 
binjurebarksvikt, hypofysit, 
hypopituitarism, diabetes 
mellitus 
diabetisk ketoacidos 
Sällsynta 
hypoparatyreos 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
minskad aptit, 
hyperglykemib, 
hypoglykemib 
dehydrering, 
hypoalbuminemi, 
hypofosfatemi, 
viktminskning 
metabolisk acidos 
tumörlyssyndromg 
hypotyreos, hypertyreos 
binjurebarksvikt 
hypotyreos, hypertyreos 
hypofysit, tyreoidit 
binjurebarksvikt, 
tyreoidit, 
hypopituitarism, diabetes 
mellitus 
hypofysit 
minskad aptit, hypoglykemib, 
hyperglykemib, viktminskning 
dehydrering 
minskad aptit, 
hypoalbuminemi, 
hyperglykemib, 
hypoglykemib 
hypofosfatemi 
tumörlyssyndrom 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Ögon 
Vanliga 
Kombination med 
ipilimumab (med eller 
utan kemoterapi) 
Kombination med 
kemoterapi 
Kombination med 
kabozantinib 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
huvudvärk, yrsel 
perifer neuropati 
dysgeusi, yrsel, huvudvärk 
Vanliga 
perifer neuropati 
parestesi, yrsel, 
huvudvärk 
perifer neuropati 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
polyneuropati, 
peroneuspares, autoimmun 
neuropati (inklusive 
ansikts- och 
abducenspares), encefalit, 
myastenia gravis 
Guillain-Barrés syndrom, 
neurit 
Öron och balansorgan 
autoimmun encefalit, Guillain-
Barrés syndrom, myasteniskt 
syndrom 
Guillain-Barrés syndrom, 
encefalit 
tinnitus 
dimsyn, torra ögon 
torra ögon, dimsyn 
torra ögon, dimsyn 
Mindre vanliga 
uveit, episklerit 
uveit 
uveit 
Vogt-Koyanagi-Haradas 
syndrom 
takykardi, förmaksflimmer 
myokardita, arytmi 
(inklusive ventrikulär 
arytmi)a, bradykardi 
perikardiella rubbningarh 
Sällsynta 
Hjärtat 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Vanliga 
hypertoni 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
takykardi, 
förmaksflimmer 
myokardit 
förmaksflimmer, takykardi 
myokardit 
trombosa, j, hypertoni, 
vaskulit 
hypertoni 
trombosj 
Mycket vanliga 
hosta, dyspné 
hosta 
dysfoni, dyspné, hosta 
Vanliga 
pneumonita, lungembolia, 
pleurautgjutning 
pneumonita, dyspné 
pneumonit, lungembolism, 
pleurautgjutning, epistaxis 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
diarré, kräkningar, 
illamående, buksmärta, 
förstoppning 
kolita, pankreatit, stomatit, 
gastrit, muntorrhet 
duodenit 
diarréa, stomatit, 
kräkningar, illamående, 
buksmärta, förstoppning 
kolit, muntorrhet 
pankreatit 
Sällsynta 
tarmperforationa 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
hepatit 
Mindre vanliga 
hepatit 
25 
diarré, kräkningar, illamående, 
förstoppning, stomatit, 
buksmärta, dyspepsi 
kolit, gastrit, oral smärta, 
muntorrhet, hemorrojder 
pankreatit, 
tunntarmsperforationa, smärta 
i tungan 
hepatit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombination med 
ipilimumab (med eller 
utan kemoterapi) 
Kombination med 
kemoterapi 
Kombination med 
kabozantinib 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
hudutslagc, klåda 
hudutslagc 
Vanliga 
alopeci, vitiligo, urtikaria, 
torr hud, erytem,  
palmar-plantar 
erytrodysestesi, klåda, 
hyperpigmentering, 
alopeci, torr hud, erytem 
palmar-plantar erytrodysestesi, 
hudutslagc, klåda 
alopeci, torr hud, erytem, 
förändrad hårfärg 
psoriasis, urtikaria 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Stevens-Johnsons syndrom, 
erythema multiforme, 
psoriasis 
toxisk epidermal 
nekrolysa,d, lichen 
sclerosus, andra 
lichensjukdomar 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
muskuloskeletal smärtae, 
artralgi  
muskelspasmer, 
muskelsvaghet, artrit 
polymyalgia reumatika, 
myopati, myosit (inklusive 
polymyosit)a 
spondylartrit, Sjögrens 
syndrom, rabdomyolysa 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
njursvikt (inklusive akut 
njurskada)a 
tubulointerstitiell nefrit, 
nefrit 
icke-infektiös cystit 
lichen sclerosus, andra 
lichensjukdomar 
muskuloskeletal smärtae  muskuloskeletal smärtae, 
artralgi, muskelspasmer 
artrit 
artralgi, muskelsvaghet 
myopati, osteonekros i käken, 
fistel 
njursvikta 
njursvikt, akut njurskada 
proteinuri 
icke-infektiös cystit 
nefrit 
nefrit 
icke-infektiös cystitg 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
trötthet, feber, ödem 
(inklusive perifert ödem) 
bröstsmärta, smärta, frossa 
trötthet, feber, ödem 
(inklusive perifert ödem) 
sjukdomskänsla 
trötthet, feber, ödem 
smärta, bröstsmärta 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Kombination med 
ipilimumab (med eller 
utan kemoterapi) 
ökat alkaliskt fosfatasb, 
ökat ASATb, ökat ALATb, 
ökat totalbilirubinb, ökat 
kreatininb, ökat amylasb, 
ökat lipasb, hyponatremib, 
hyperkalemib, hypokalemib, 
hyperkalcemib, 
hypokalcemib 
Vanliga 
hypernatremib, 
hypermagnesemib, ökning 
av tyroideastimulerande 
hormon, ökning av 
gammaglutamyltransferas 
Kombination med 
kemoterapi 
Kombination med 
kabozantinib 
hypokalcemib, ökade 
transaminaserb, 
hyponatremib, ökat 
amylasb, 
hypomagnesemib, ökat 
alkaliskt fosfatasb, 
hypokalemib, ökat 
kreatininb, ökat lipasb, 
hyperkalemib, ökat 
totalbilirubinb 
hypernatremib, 
hyperkalcemib, 
hypermagnesemib 
ökat alkaliskt fosfatasb, ökat 
ALATb, ökat ASATb, ökat 
totalbilirubinb, ökat kreatininb, 
ökat amylasb, ökat lipasb, 
hypokalemib, 
hypomagnesemib, 
hyponatremib, hypokalcemib, 
hyperkalcemib, 
hypofosfatemib, hyperkalemib, 
hypermagnesemib, 
hypernatremib 
ökning av blodkolesterol, 
hypertriglyceridemi 
Biverkningsfrekvenserna som anges i tabell 7 kan inte helt hänföras till enbart nivolumab eller nivolumab i kombination med 
andra läkemedel utan kan innehålla bidrag från den underliggande sjukdomen eller på läkemedel som används i kombination. 
a 
b 
Fall med dödlig utgång har rapporterats i slutförda eller pågående kliniska studier. 
Frekvenserna av laboratoriefynden motsvarar andelen patienter som fick försämrade laboratorievärden jämfört med 
utgångsvärdet. Se ”Beskrivning av utvalda biverkningar; Onormala laboratorievärden” nedan. 
Hudutslag är en sammansatt term som innefattar makulopapulöst, erytematöst, klådliknande, follikulärt, makulöst, 
morbilliformt, papulöst, pustulöst, papuloskvamöst, vesikulärt och generaliserat utslag, exfoliativt utslag, dermatit 
inklusive akneliknande, allergisk, atopisk, bullös, exfoliativ och psoriasiform dermatit, läkemedelsorsakat utslag, 
nodulärt utslag samt pemfigoid. 
Även rapporterat i studier utanför den sammanslagna datan. Frekvensen är baserad på exponeringen i hela 
programmet. 
Muskuloskeletal smärta är en sammansatt term som innefattar ryggsmärta, skelettsmärta, muskuloskeletal 
bröstsmärta, muskuloskeletalt obehag, myalgi, interkostal myalgi, nacksmärta, smärta i extremiteter och spinal 
smärta. 
Biverkning som rapporterats efter godkännandet för försäljning (se även avsnitt 4.4). 
Rapporterat i kliniska studier och efter godkännandet för försäljning. 
Perikardiella rubbningar är en sammansatt term som innefattar perikardit, perikardiell utgjutning, hjärttamponad och 
Dresslers syndrom. 
Anemi är en sammansatt term som bland annat innefattar hemolytisk anemi och autoimmun anemi, minskat 
hemoglobinvärde, järnbristanemi och minskat antal röda blodkroppar. 
Trombos är en sammansatt term som innefattar portavenstrombos, lungvenstrombos, lungtrombos, aortatrombos, 
arteriell trombos, djup ventrombos, bäckenvenstrombos, trombos i vena cava, ventrombos, ventrombos i armar och 
ben. 
c 
d 
e 
f 
g 
h 
i 
j 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Nivolumab ensamt eller i kombination med andra läkemedel är associerat med immunrelaterade 
biverkningar. Med lämplig medicinsk behandling upphörde de immunrelaterade biverkningarna i de 
flesta fall. Permanent utsättning av behandlingen krävdes i allmänhet för en större andel av patienterna 
som fick nivolumab i kombination med andra läkemedel än för de som fick nivolumab som 
monoterapi. Tabell 8 visar andelen patienter med immunrelaterade biverkningar där behandling sattes 
ut permanent utifrån doseringsregim. För de patienter som upplevde en biverkning visar tabell 8 även 
andelen patienter med biverkningar som krävde högdos kortikosteroidbehandling (motsvarande minst 
40 mg prednison dagligen) utifrån doseringsregim. Riktlinjer hur dessa biverkningar ska hanteras 
beskrivs i avsnitt 4.4. 
27 
 
 
 
Tabell 8: 
Immunrelaterade biverkningar som ledde till permanent utsättning eller krävde 
kortikosteroider i hög dos uppdelat per doseringsregim (nivolumab som 
monoterapi, nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi), nivolumab i kombination med kemoterapi eller nivolumab i 
kombination med kabozantinib) 
Nivolumab som 
monoterapi 
% 
Nivolumab i 
kombination med 
ipilimumab (med 
eller utan 
kemoterapi) 
% 
Nivolumab i 
kombination med 
kemoterapi 
% 
Nivolumab i 
kombination med 
kabozantinib 
% 
2,1 
2,1 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
0,3 
0,5 
0,8 
0,1 
2,5 
6 
5 
1,2 
1,4 
1,2 
1,1 
0,3 
Immunrelaterade biverkningar som ledde till permanent utsättning 
Pneumonit 
Kolit 
Hepatit 
Nefrit och nedsatt 
njurfunktion 
Endokrinopati 
Hudbiverkningar 
Överkänslighets-
/infusionsreaktion 
Immunrelaterade biverkningar som krävde högdos kortikosteroidbehandlinga,b 
59 
65 
Pneumonit 
8 
14 
Kolit 
8 
21 
Hepatit 
9 
22 
Nefrit och nedsatt 
njurfunktion 
Endokrinopati 
Hudbiverkningar 
Överkänslighets-
/infusionsreaktion 
a 
b 
Motsvarande minst 40 mg prednison dagligen 
Frekvenserna baseras på antalet patienter som upplevt immunrelaterade biverkningar 
59 
32 
37 
27 
5 
3,3 
18 
20 
8 
16 
5 
6 
23 
0,5 
1,1 
2,3 
2,5 
2,5 
4,1 
0,6 
1,3 
2,2 
0 
56 
8 
23 
9 
4,2 
8 
0 
Immunrelaterad pneumonit 
Hos patienter som behandlades med nivolumab som monoterapi var incidensen av pneumonit, 
inklusive interstitiell lungsjukdom och lunginfiltration, 3,3 % (155/4 646). Majoriteten av fallen var av 
grad 1 eller 2 i allvarlighetsgrad och rapporterades hos 0,9 % (42/4 646) respektive 1,7 % (77/4 646) 
av patienterna. Fall av grad 3 och 4 rapporterades hos 0,7 % (33/4 646) respektive < 0,1 % (1/4 646) 
av patienterna. För sex av patienterna (0,1 %) var utgången dödlig. Mediantiden till debut 
var 15,1 veckor (intervall: 0,7-85,1). Hos 107 patienter (69,0 %) upphörde biverkningarna efter 
6,7 veckor (medianvärde; intervall: 0,1+–109,1+), + anger att observation är censurerad). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi) var incidensen av pneumonit, inklusive interstitiell lungsjukdom, 6,9 % (145/2 094). Fall 
av grad 2, grad 3 och grad 4 rapporterades hos 3,5 % (73/2 094), 1,1 % (24/2 094) respektive 
0,4 % (8/2 094) av patienterna. För fyra av patienterna (0,2 %) var utgången dödlig. Mediantiden till 
debut var 2,7 månader (intervall: 0,1–56,8). Biverkningarna upphörde hos 119 patienter (82,1 %) efter 
6,1 veckor (medianvärde; intervall: 0,3–149,3+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kemoterapi var incidensen av 
pneumonit, inklusive interstitiell lungsjukdom, 4,8 % (61/1 268). Fall av grad 2, grad 3 och grad 4 
rapporterades hos 2,4 % (31/1 268), 1,0 % (13/1 268) respektive 0,2 % (3/1 268) av patienterna. För 
två av patienterna (0,2 %) var utgången dödlig. Mediantiden till debut var 24,1 veckor (intervall: 1,6–
28 
 
 
 
 
96,9). Hos 42 patienter (68,9 %) upphörde biverkningarna efter 10,4 veckor (medianvärde; intervall: 
0,3+–121,3+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kabozantinib var incidensen av 
pneumonit, inklusive interstitiell lungsjukdom, 5,6 % (18/320). Fall av grad 2 och grad 3 rapporterades 
hos 1,9 % (6/320) respektive 1,6 % (5/320) av patienterna. Mediantiden till debut var 26,9 veckor 
(intervall: 12,3–74,3 veckor). Hos 14 patienter (77,8 %) upphörde biverkningarna efter 7,5 veckor 
(medianvärde; intervall: 2,1–60,7+ veckor). 
Immunrelaterad kolit 
Hos patienter som behandlades med nivolumab som monoterapi var incidensen av diarré, kolit eller 
ökad avföringsfrekvens 15,4 % (716/4 646). Majoriteten av fallen var av grad 1 eller 2 i 
allvarlighetsgrad och rapporterades hos 9,9 % (462/4 646) respektive 4,0 % (186/4 646) av 
patienterna. Fall av grad 3 och 4 rapporterades hos 1,4 % (67/4 646) respektive < 0,1 % (1/4 646) av 
patienterna. Mediantiden till debut var 8,3 veckor (intervall: 0,1–115,6). Hos 639 patienter (90,3 %) 
upphörde biverkningarna efter 2,9 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–124,4+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi) var incidensen av diarré eller kolit 27,7 % (580/2 094). Fall av grad 2, grad 3 och grad 4 
rapporterades hos 8,8 % (184/2 094), 6,8 % (142/2 094) respektive 0,1 % (3/2 094) av patienterna. För 
en patient (< 0,1 %) var utgången dödlig. Mediantiden till debut var 1,4 månader (intervall: 0,0–48,9). 
Biverkningarna upphörde hos 577 patienter (90,8 %) efter 2,7 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–
159,4+). Bland patienterna som behandlades med 1 mg/kg nivolumab i kombination med 3 mg/kg 
ipilimumab var incidensen av diarré eller kolit 46,7 %, inklusive grad 2 (13,6 %), grad 3 (15,8 %) och 
grad 4 (0,4 %). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kemoterapi var incidensen av 
diarré eller kolit 26,4 % (335/1 268). Fall av grad 2, grad 3 och grad 4 rapporterades hos 
8,2 % (104/1 268), 3,5 % (45/1 268) respektive 0,5 % (6/1 268) av patienterna. För en patient 
(< 0,1 %) var utgången dödlig. Mediantiden till debut var 4,3 veckor (intervall: 0,1–93,6). Hos 
293 patienter (88,0 %) upphörde biverkningarna efter 1,4 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–117,6+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kabozantinib var incidensen av 
diarré, kolit, ökad avföringsfrekvens eller enterit 59,1 % (189/320). Fall av grad 2 och grad 3 
rapporterades hos 25,6 % (82/320) respektive 6,3 % (20/320) av patienterna. Grad 4 rapporterades hos 
0,6 % (2/320). Mediantiden till debut var 12,9 veckor (intervall: 0,3–110,9 veckor). Hos 143 patienter 
(76,1 %) upphörde biverkningarna efter 12,9 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–139,7+ veckor). 
Immunrelaterad hepatit 
Hos patienter som behandlades med nivolumab som monoterapi var incidensen av onormala 
leverfunktionsvärden 8,0 % (371/4 646). Majoriteten av fallen var av grad 1 eller 2 i allvarlighetsgrad 
och rapporterades hos 4,3 % (200/4 646) respektive 1,8 % (82/4 646) av patienterna. Fall av 
grad 3 och 4 rapporterades hos 1,6 % (74/4 646) respektive 0,3 % (15/4 646) av patienterna. 
Mediantiden till debut var 10,6 veckor (intervall: 0,1–132,0). Hos 298 patienter (81,4 %) upphörde 
biverkningarna efter 6,1 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–126,4+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi) var incidensen av onormala leverfunktionsvärden 19,2 % (402/2 094). Fall av grad 2, 
grad 3 och grad 4 rapporterades hos 4,2 % (88/2 094), 7,8 % (163/2 094) respektive 1,2 % (25/2 094) 
av patienterna. Mediantiden till debut var 1,9 månader (intervall: 0,0–36,6). Biverkningarna upphörde 
hos 351 patienter (87,8 %) efter 5,3 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–175,9+). Bland patienter som 
behandlades med nivolumab 1 mg/kg i kombination med ipilimumab 3 mg/kg var incidensen av 
onormala leverfunktionsvärden 30,1 %, inklusive grad 2 (6,9 %), grad 3 (15,8 %) och grad 4 (1,8 %). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kemoterapi var incidensen av 
onormala leverfunktionsvärden 20 % (253/1 268). Fall av grad 2, grad 3 och grad 4 rapporterades hos 
6,2 % (78/1 268), 2,9 % (37/1 268) respektive < 0,1 % (1/1 268) av patienterna. Mediantiden till debut 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
var 7,0 veckor (intervall: 0,1–84,1). Hos 202 patienter (81,1 %) upphörde biverkningarna efter 
7,4 veckor (medianvärde; intervall: 0,4–150,6+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kabozantinib var incidensen av 
onormala leverfunktionsvärden 41,6 % (133/320). Fall av grad 2, grad 3 och grad 4 rapporterades 
hos 14,7 % (47/320), 10,3 % (33/320) respektive 0,6 % (2/320) av patienterna. Mediantiden till debut 
var 8,3 veckor (intervall: 0,1–107,9 veckor). Hos 101 patienter (75,9 %) upphörde biverkningarna 
efter 9,6 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–89,3+ veckor). 
Immunrelaterad nefrit och nedsatt njurfunktion 
Hos patienter som behandlades med nivolumab som monoterapi var incidensen av nefrit eller nedsatt 
njurfunktion 2,6 % (121/4 646). Majoriteten av fallen var av grad 1 eller 2 i allvarlighetsgrad och 
rapporterades hos 1,5 % (69/4 646) respektive 0,7 % (32/4 646) av patienterna. Fall av grad 3 och 4 
rapporterades hos 0,4 % (18/4 646) respektive < 0,1 % (2/4 646) av patienterna. Mediantiden till debut 
var 12,1 veckor (intervall: 0,1–79,1). Hos 80 patienter (69,0 %) upphörde biverkningarna efter 
8,0 veckor (medianvärde; intervall: 0,3–79,1+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi) var incidensen av nefrit eller nedsatt njurfunktion 6,1 % (128/2 094). Fall av grad 2, 
grad 3 och grad 4 rapporterades hos 2,3 % (49/2 094), 1,0 % (20/2 094) respektive 0,5 % (10/2 094) av 
patienterna. För två av patienterna (< 0,1 %) var utgången dödlig. Mediantiden till debut var 
2,5 månader (intervall: 0,0–34,8). Biverkningarna upphörde hos 97 patienter (75,8 %) efter 6,3 veckor 
(medianvärde; intervall: 0,1–172,1+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kemoterapi var incidensen av nefrit 
eller nedsatt njurfunktion 8,8 % (112/1 268). Fall av grad 2, grad 3 och grad 4 rapporterades hos 
3,3 % (42/1 268), 1,0 % (13/1 268) respektive 0,2 % (2/1 268) av patienterna. För en patient (< 0,1 %) 
var utgången dödlig. Mediantid till debut var 9,6 veckor (intervall: 0,7–60,7). Hos 72 patienter 
(64,3 %) upphörde biverkningarna efter 11,1 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–191,1+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kabozantinib var incidensen av 
nefrit, immunmedierad nefrit, njursvikt, akut njurskada, ökning av blodkreatinin eller ökning av 
blodurea 10,0 % (32/320). Fall av grad 2 och grad 3 rapporterades hos 3,4 % (11/320) respektive 
1,3 % (4/320) av patienterna. Mediantid till debut var 14,2 veckor (intervall: 2,1–87,1 veckor). Hos 
18 patienter (58,1 %) upphörde biverkningarna efter 10,1 veckor (medianvärde; intervall: 0,6–
90,9+ veckor). 
Immunrelaterad endokrinopati 
Hos patienter som behandlades med nivolumab som monoterapi var incidensen av 
sköldkörtelrubbning, inklusive hypotyreos eller hypertyreos, 13,0 % (603/4 646). Majoriteten av fallen 
var av grad 1 eller 2 i allvarlighetsgrad och rapporterades hos 6,6 % (305/4 646) respektive 
6,2 % (290/4 646) av patienterna. Sköldkörtelrubbning av grad 3 rapporterades hos 0,2 % (8/4 646) av 
patienterna. Hypofysit (3 grad 1, 7 grad 2, 9 grad 3, och 1 grad 4), hypopituitarism (6 grad 2 och 
1 grad 3), binjurebarksvikt (inklusive sekundär binjurebarksvikt, akut binjurebarksvikt och minskat 
kortikotropin i blodet) (2 grad 1, 23 grad 2 och 11 grad 3), diabetes mellitus (inklusive diabetes 
mellitus typ 1 och diabetisk ketoacidos) (1 grad 1, 3 grad 2, 8 grad 3 och 2 grad 4) rapporterades. 
Mediantiden till debut av dessa endokrinopatier var 11,1 veckor (intervall: 0,1–126,7). Biverkningarna 
upphörde hos 323 patienter (48,7 %). Mediantiden till att biverkningarna upphörde var 48,6 veckor 
(intervall: 0,4–204,4+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi) var incidensen av sköldkörtelrubbningar 22,9 % (479/2 094). Sköldkörtelrubbningar av 
grad 2 och grad 3 rapporterades hos 12,5 % (261/2 094) respektive 1,0 % (21/2 094) av patienterna. 
Hypofysit (inklusive lymfocytisk hypofysit) av grad 2 och grad 3 inträffade hos 2,0 % (42/2 094) 
respektive 1,6 % (33/2 094) av patienterna. Hypopituitarism av grad 2 och grad 3 inträffade hos 0,8 % 
(16/2 094) respektive 0,5 % (11/2 094) av patienterna. Binjuresvikt (inklusive sekundär 
binjurebarksinsufficiens) av grad 2, grad 3 och grad 4 inträffade hos 2,3 % (49/2 094), 1,5 % 
30 
 
 
 
 
 
 
 
(32/2 094), respektive 0,2 % (4/2 094) av patienterna. Diabetes mellitus av grad 1, grad 2, grad 3 och 
grad 4 förekom hos 0,1 % (1/2 094), 0,2 % (4/2 094), < 0,1 % (1/2 094) respektive 0,1 % (3/2 094) av 
patienterna, och diabetisk ketoacidos av grad 4 rapporterades hos < 0,1 % (2/2 094) av patienterna. 
Mediantid till debut för dessa endokrinopatier var 2,1 månader (intervall: 0,0–28,1). Biverkningarna 
upphörde hos 201 patienter (40,7 %). Tiden till att biverkningarna upphörde varierade 
mellan 0,3 och 257,1+ veckor. 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kemoterapi var incidensen av 
sköldkörtelrubbning 10,8 % (137/1 268). Sköldkörtelrubbning av grad 2 rapporterades hos 4,8 % 
(61/1 268) av patienterna. Hypofysit av grad 3 inträffade hos < 0,1 % (1/1 268) av patienterna. 
Hypopituitarism av grad 2 och grad 3 inträffade hos 0,2 % (3/1 268) respektive 0,2 % (3/1 268) av 
patienterna. Binjurebarksvikt av grad 2, grad 3 och grad 4 inträffade hos 0,6 % (8/1 268), 0,2 % 
(2/1 268) respektive < 0,1 % (1/1 268) av patienterna. Diabetes mellitus inklusive diabetes mellitus 
typ I och fulminant diabetes mellitus typ I (2 grad 2, 2 grad 3 och 1 grad 4) och diabetisk ketoacidos 
(1 grad 4) rapporterades. Mediantid till debut för dessa endokrinopatier var 13,0 veckor (intervall: 2,0–
124,3). Biverkningarna upphörde hos 63 patienter (40,9 %). Tiden till att biverkningarna upphörde 
varierade mellan 0,4 och 221,6+ veckor. 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kabozantinib var incidensen av 
sköldkörtelrubbning 43,1 % (138/320). Sköldkörtelrubbningar av grad 2 och grad 3 rapporterades hos 
23,1 % (74/320) respektive 0,9 % (3/320) av patienterna. Hypofysit inträffade hos 0,6 % (2/320) av 
patienterna, samtliga av grad 2. Binjurebarksvikt (inklusive sekundär adrenokortisk insufficiens) 
inträffade hos 4,7 % (15/320) av patienterna. Fall av grad 2 och grad 3 av binnjurebarksvikt 
rapporterades hos 2,2 % (7/320) respektive 1,9 % (6/320) av patienterna. Mediantid till debut av dessa 
endokrinopatier var 12,3 veckor (intervall: 2,0–89,7 veckor). Biverkningarna upphörde hos 
50 patienter (35,2 %). Tiden till att biverkningarna upphörde varierade mellan 0,9 och 132,0+ veckor. 
Immunrelaterade hudbiverkningar 
Hos patienter som behandlades med nivolumab som monoterapi var incidensen av utslag 
30,0 % (1 396/4 646). Majoriteten av fallen var av grad 1 i allvarlighetsgrad och rapporterades hos 
22,8 % (1 060/4 646) av patienterna. Fall av grad 2 och 3 rapporterades hos 5,9 % (274/4 646) 
respektive 1,3 % (62/4 646) av patienterna. Mediantiden till debut var 6,7 veckor (intervall: 0,1–
121,1). Biverkningarna upphörde hos 896 patienter (64,6 %) efter 20,1 veckor (medianvärde; intervall: 
0,1–192,7+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi) var incidensen av utslag 46,2 % (968/2 094). Fall av grad 2, grad 3 och grad 4 
rapporterades hos 14,1 % (296/2 094), 4,6 % (97/2 094) respektive < 0,1 % (2/2 094) av patienterna. 
Mediantiden till debut var 0,7 månader (intervall: 0,0–33,8). Biverkningarna upphörde hos 
671 patienter (69,6 %) efter 11,1 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–268,7+). Bland patienter som 
behandlades med nivolumab 1 mg/kg i kombination med ipilimumab 3 mg/kg var incidensen av utslag 
65,2 %, inklusive grad 2 (20,3 %) och grad 3 (7,8 %). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kemoterapi var incidensen av 
utslag 24,1 % (306/1 268). Fall av grad 2 och grad 3 rapporterades hos 6,4 % (81/1 268) respektive 
2,4 % (31/1 268) av patienterna. Mediantid till debut var 6,6 veckor (intervall: 0,1–97,4). 
Biverkningarna upphörde hos 205 patienter (67,0 %) efter 13,6 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–
188,1+). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kabozantinib var incidensen av 
utslag 62,8 % (201/320). Fall av grad 2 och grad 3 rapporterades hos 23,1 % (74/320) respektive 
10,6 % (34/320) av patienterna. Mediantid till debut var 6,14 veckor (intervall: 0,1–104,4 veckor). 
Biverkningarna upphörde hos 137 patienter (68,2 %) efter 18,1 veckor (medianvärde; intervall: 0,1–
130,6+). 
Sällsynta fall av SJS och TEN, inklusive fatala fall, har observerats (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsreaktioner 
Hos patienter som behandlades med nivolumab som monoterapi var incidensen av 
överkänslighet/infusionsreaktioner 4,0 % (188/4 646) inklusive 9 fall av grad 3 och 3 fall av grad 4. 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi) var incidensen av överkänslighets-/infusionsreaktioner 4,9 % (103/2 094). Fall av grad 1, 
grad 2, grad 3 och grad 4 rapporterades hos 2,1 % (44/2 094), 2,5 % (53/2 094), 0,2 % (5/2 094) 
respektive < 0,1 % (1/2 094) av patienterna. Bland patienter med malignt pleuramesoteliom som 
behandlades med nivolumab 3 mg/kg i kombination med ipilimumab 1 mg/kg var incidensen av 
överkänslighets-/infusionsreaktioner 12 %. 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kemoterapi var incidensen av 
överkänslighets-/infusionsreaktioner 9,8 % (124/1 268). Fall av grad 2, grad 3 och grad 4 
rapporterades hos 5,7 % (72/1 268), 1,4 % (18/1 268) respektive 0,2 % (3/1 268) av patienterna. 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kabozantinib var incidensen av 
överkänslighets-/infusionsreaktioner 2,5 % (8/320). Allvarlighetsgraden var 1 eller 2 för samtliga 
8 patienter. Fall av grad 2 rapporterades hos 0,3 % (1/320) av patienterna. 
Komplikationer med allogen hematopoetisk stamcellstransplantation vid klassiskt Hodgkins lymfom 
Snabb utveckling av GVHD har rapporterats vid användning av nivolumab före och efter allogen 
hematopoetisk stamcellstransplantation (se avsnitt 4.4). 
Av 62 utvärderade patienter, från två studier mot klassiskt Hodgkins lymfom, som genomgick allogen 
hematopoetisk stamcellstransplantation efter avslutad monoterapi med nivolumab, rapporterades akut 
GVHD av grad 3 eller 4 hos 17/62 patienter (27,4 %). Hyperakut GVHD, definierad som akut GVHD 
som uppträder inom 14 dagar efter stamcellsinfusionen, rapporterades hos fyra patienter (6 %). 
Steroidkrävande feber, utan identifierad infektionsorsak, rapporterades för sex patienter (12 %) inom 
de första 6 veckorna efter transplantationen. Steroider användes hos fyra patienter och tre patienter 
svarade på steroidbehandlingen. Venös ocklusiv leversjukdom uppträdde hos två patienter, varav en 
dog av GVHD och multiorgansvikt. Nitton av 62 patienter (30,6 %) dog till följd av komplikationer av 
allogen hematopoetisk stamcellstransplantation efter nivolumab-behandling. För de 62 patienterna var 
mediantiden för uppföljning efter allogen hematopoetisk stamcellstransplantation 38,5 månader 
(intervall: 0–68 månader). 
Förhöjda värden av leverenzym när nivolumab kombineras med kabozantinib vid njurcellscancer 
I en klinisk studie med behandlingsnaiva patienter med njurcellscancer som fick nivolumab i 
kombination med kabozantinib observerades en högre incidens av ökat ALAT (10,1 %) och ASAT 
(8,2 %) av grad 3 och 4 jämfört med nivolumab monoterapi hos patienter med avancerad 
njurcellscancer. Hos patienter med ökat ALAT eller ASAT av grad ≥2 (n = 85): mediantid till debut 
var 10,1 veckor (intervall: 2,0–106,6 veckor), 26 % fick kortikosteroider under en mediantid på 
1,4 veckor (intervall: 0,9–75,3 veckor), och biverkningarna av grad 0–1 upphörde hos 91 % efter 
2,3 veckor (medianvärde; intervall: 0,4–108,1+). Bland de 45 patienter med ökat ALAT eller ASAT av 
grad ≥2 som återinsattes på antingen nivolumab (n=10) eller kabozantinib (n=10) administrerat som 
enskilt läkemedel eller båda (n=25), observerades återfall till ökat ALAT eller ASAT av grad ≥2 hos 
tre patienter som fick OPDIVO, fyra patienter som fick kabozantinib, och åtta patienter som fick både 
OPDIVO och kabozantinib. 
Onormala laboratorievärden 
Hos patienter som behandlades med nivolumab som monoterapi var andelen patienter som fick en 
förändring från ursprungsnivån till onormala laboratorievärden av grad 3 eller 4 följande: 3,4 % för 
anemi (alla grad 3), 0,7 % för trombocytopeni, 0,7 % för leukopeni, 8,7 % för lymfocytopeni, 0,9 % 
för neutropeni, 1,7 % för ökat alkaliskt fosfatas, 2,6 % för ökat ASAT, 2,3 % för ökat ALAT, 0,8 % 
för ökat totalbilirubin, 0,7 % för ökat kreatinin, 2,0 % för hyperglykemi, 0,7 % för hypoglykemi, 
3,8 % för ökat amylas, 6,9 % för ökat lipas, 4,7 % för hyponatremi, 1,6 % för hyperkalemi, 1,3 % för 
hypokalemi, 1,1 % för hyperkalcemi, 0,6 % hypermagnesemi, 0,4 % för hypomagnesemi, 0,6 % för 
hypokalcemi, 0,6 % för hypoalbuminemi och < 0,1 % för hypernatremi. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med ipilimumab (med eller utan 
kemoterapi) var andelen patienter som fick en försämring från ursprungsnivån till onormala 
laboratorievärden av grad 3 eller grad 4 följande: 4,9 % för anemi, 1,5 % för trombocytopeni, 2,3 % 
för leukopeni, 7,3 % för lymfopeni, 3,4 % för neutropeni, 2,9 % för ökat alkaliskt fosfatas, 7,3 % för 
ökat ASAT, 8,4 % för ökat ALAT, 1,2 % för ökat totalbilirubin 1,6 % för ökat kreatinin, 5,8 % för 
hyperglykemi, 8,4 % för ökat amylas, 16,7 % för ökat lipas, 0,8 % för hypokalcemi, 0,2 % för 
hypernatremi, 1,0 % för hyperkalcemi, 1,9 % för hyperkalemi, 0,5 % för hypermagnesemi, 3,4 % för 
hypokalemi och 9,8 % för hyponatremi. 
Bland patienter som behandlades med nivolumab 1 mg/kg i kombination med ipilimumab 3 mg/kg 
förvärrades biverkningen ökat ALAT till grad 3 eller grad 4 från ursprungsnivån för en högre andel 
patienter (15,3 %). 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kemoterapi var andelen patienter 
som fick en försämring från ursprungsnivån till onormala laboratorievärden av grad 3 eller 4 följande: 
14,5 % för anemi, 5,4 % för trombocytopeni, 10,7 % för leukopeni, 14,0 % för lymfopeni, 25,7 % för 
neutropeni, 2,4 % för ökat alkaliskt fosfatas, 3,6 % för ökat ASAT, 2,7 % för ökat ALAT, 1,9 % för 
ökat bilirubin, 1,2 % för ökat kreatinin, 4,6 % för ökat amylas, 5,6 % för ökat lipas, 0,5 % för 
hypernatremi, 7,8 % för hyponatremi, 1,6 % för hyperkalemi, 6,4 % för hypokalemi, 0,9 % för 
hyperkalcemi, 1,8 % för hypokalcemi, 1,7 % för hypomagnesemi, 3,4 % för hyperglykemi och 0,6 % 
för hypoglykemi. 
Hos patienter som behandlades med nivolumab i kombination med kabozantinib var andelen patienter 
som fick en försämring från ursprungsnivån till onormala laboratorievärden av grad 3 eller 4 följande: 
3,5 % för anemi (samtliga grad 3), 0,3 % för trombocytopeni, 0,3 % för leukopeni, 7,5 % för 
lymfopeni, 3,5 % för neutropeni, 3,2 % för ökat alkaliskt fosfatas, 8,2 % för ökat ASAT, 10,1 % för 
ökat ALAT, 1,3 % för ökat totalbilirubin, 1,3 % för ökat kreatinin, 11,9 % för ökat amylas, 15,6 % för 
ökat lipas, 3,5 % för hyperglykemi, 0,8 % för hypoglykemi, 2,2 % för hypokalcemi, 0,3 % för 
hyperkalcemi, 5,4 % för hyperkalemi, 4,2 % för hypermagnesemi, 1,9 % för hypomagnesemi, 
3,2 % för hypokalemi, 12,3 % för hyponatremi och 21,2 % för hypofosfatemi. 
Immunogenicitet 
Av de 3529 patienter som behandlades med nivolumab som monoterapi 3 mg/kg eller 240 mg 
varannan vecka och som var möjliga att utvärdera för närvaro av antikroppar mot läkemedlet, 
uppvisade 328 patienter (9,3 %) positiva svar för behandlingsrelaterade antikroppar mot läkemedlet 
och 21 patienter (0,6 %) uppvisade positiva svar för neutraliserande antikroppar. 
Samtidig administrering med kemoterapi påverkade inte immunogeniciteten av nivolumab. Av de 
patienter som behandlades med nivolumab 240 mg varannan vecka eller 360 mg var tredje vecka i 
kombination med kemoterapi och som var möjliga att utvärdera för närvaro av antikroppar mot 
läkemedlet, uppvisade 7,5 % positiva svar för behandlingsrelaterade antikroppar mot läkemedlet och 
0,5 % uppvisade positiva svar för neutraliserande antikroppar. 
Av de patienter som behandlades med nivolumab i kombination med ipilimumab och som var möjliga 
att utvärdera för närvaro av antikroppar mot nivolumab, var incidensen av antikroppar mot nivolumab 
26,0 % för nivolumab 3 mg/kg och ipilimumab 1 mg/kg var 3:e vecka, 24,9 % för nivolumab 3 mg/kg 
varannan vecka och ipilimumab 1 mg/kg var 6:e vecka och 37,8 % för nivolumab 1 mg/kg och 
ipilimumab 3 mg/kg var 3:e vecka. Incidensen av neutraliserande antikroppar mot nivolumab var 
0,8 % för nivolumab 3 mg/kg och ipilimumab 1 mg/kg var 3:e vecka, 1,5 % för nivolumab 3 mg/kg 
varannan vecka och ipilimumab 1 mg/kg var 6:e vecka och 4,6 % för nivolumab 1 mg/kg och 
ipilimumab 3 mg/kg var 3:e vecka. Av de patienter som var möjliga att utvärdera för närvaro av 
antikroppar mot ipilimumab, varierade incidensen av antikroppar mot ipilimumab från 
6,3 % till 13,7 % och neutraliserande antikroppar mot ipilimumab från 0 till 0,4 %. 
Hos patienter som behandlats med nivolumab i kombination med ipilimumab och kemoterapi och som 
var möjliga att utvärdera för närvaro av antikroppar eller neutraliserande antikroppar mot nivolumab, 
var incidensen av antikroppar mot nivolumab 33,8 % och incidensen av neutraliserade antikroppar mot 
nivolumab var 2,6 %. Hos patienter som behandlats med nivolumab i kombination med ipilimumab 
och kemoterapi och som var möjliga att utvärdera för närvaro av antikroppar mot ipilimumab eller 
33 
 
 
 
 
 
neutraliserande antikroppar mot ipilimumab, var incidensen av antikroppar mot ipilimumab 7,5 % och 
incidensen av neutraliserade antikroppar mot ipilimumab var 1,6 %. 
Trots att clearance för nivolumab ökade med 20 % vid förekomst av nivolumabantikroppar, var inte 
förekomsten av nivolumabantikroppar förknippad med effektförlust eller förändrad toxisk profil 
baserat på de farmakokinetiska analyserna och exponeringssvarsanalyserna för både monoterapi och 
kombinationen. 
Pediatrisk population 
I den kliniska studien CA209070 utvärderades säkerheten för nivolumab som monoterapi (3 mg/kg 
varannan vecka) och i kombination med ipilimumab (1 mg/kg eller 3 mg/kg nivolumab i kombination 
med 1 mg/kg ipilimumab var tredje vecka de fyra första doserna, följt av 3 mg/kg nivolumab som 
monoterapi varannan vecka) hos 97 barn och ungdomar i åldern ≥ 1 år till < 18 år (varav 53 i åldern 12 
till < 18 år) med återkommande eller refraktära solida eller hematologiska tumörer, inklusive 
avancerat melanom. Säkerhetsprofilen för barn och ungdomar liknade generellt den som ses för vuxna 
som får nivolumab som monoterapi eller i kombination med ipilimumab. Inga nya säkerhetssignaler 
observerades. Långtidssäkerhetsdata för användning av nivolumab hos ungdomar 12 år och äldre är 
inte tillgängliga.  
De vanligaste biverkningarna (rapporterade hos minst 20 %) för nivolumab som monoterapi var 
trötthet (35,9 %) och minskad aptit (21,9 %). Majoriteten av biverkningarna som rapporterades för 
nivolumab som monoterapi var av grad 1 eller 2 i svårighetsgrad. Tjugoen patienter (33 %) hade en 
eller flera biverkningar av grad 3 till 4. 
De vanligaste biverkningarna (rapporterade hos minst 20 %) för nivolumab i kombination med 
ipilimumab var trötthet (33,3 %) och makulopapulära utslag (21,2 %). Majoriteten av biverkningarna 
rapporterade för nivolumab i kombination med ipilimumab var av grad 1 eller 2 i svårighetsgrad. Tio 
patienter (30 %) hade en eller flera biverkningar av grad 3 till 4. 
Inga nya säkerhetssignaler observerades i den kliniska studien CA209908 med 151 pediatriska 
patienter med höggradiga primära maligniteter i centrala nervsystemet (CNS) (se avsnitt 5.1), i 
förhållande till data som finns tillgängliga från studier på vuxna för olika indikationer. 
Äldre 
Ingen generella skillnader avseende säkerhet sågs mellan äldre (≥ 65 år) och yngre patienter (< 65 år). 
Data för patienter 75 år eller äldre, som behandlats för skivepitelial huvud- och halscancer eller som 
fått adjuvant behandling för melanom, esofaguscancer eller cancer i gastroesofageala övergången är 
för begränsade för att kunna dra några slutsatser för denna population (se avsnitt 5.1). Data för 
patienter 75 år eller äldre, som behandlats för dMMR eller MSI-H kolorektalcancer, är begränsade (se 
avsnitt 5.1). Data för patienter 65 år eller äldre med klassiskt Hodgkins lymfom är för begränsade för 
att kunna dra några slutsatser för denna population (se avsnitt 5.1). 
Hos patienter med malignt pleuramesoteliom förekom en högre frekvens av allvarliga biverkningar 
och behandlingsavbrott på grund av biverkningar hos patienter 75 år eller äldre (68 % respektive 
35 %) jämfört med alla patienter som fick nivolumab i kombination med ipilimumab (54 % respektive 
28 %). 
Gällande patienter som behandlats med nivolumab i kombination med kabozantinib är data från 
patienter 75 år eller äldre med njurcellscancer för begränsade för att kunna dra några slutsatser för 
denna population (se avsnitt 5.1). 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
I studien på icke-småcellig lungcancer (CA209057) var säkerhetsprofilen hos patienter med nedsatt 
njur- eller leverfunktion som utgångsvärde jämförbar med den för hela populationen. Dessa resultat 
ska tolkas med försiktighet med anledning av den begränsade storleken inom subgrupperna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta–riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats i kliniska studier. Vid händelse av överdosering ska 
patienten övervakas noga för tecken och symtom på biverkningar och lämplig symtomatisk behandling 
ska sättas in omedelbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar och 
antikroppsläkemedelskonjugat, PD-1/PDL-1 (Programmerad celldödsprotein 1/dödsligand 1) 
hämmare ATC-kod: L01FF01. 
Verkningsmekanism 
Nivolumab är en human immunoglobulin G4 (IgG4) monoklonal antikropp (HuMAb) som binder till 
PD-1 (programmerad död-1) receptorn och blockerar dess interaktionen med PD-L1 och PD-L2. 
PD-1-receptorn är en negativ reglerare av T-cellsaktivitet och har visats vara involverad i kontrollen 
av T-cellsimmunsvar. Bindning av PD-1 till liganderna PD-L1 och PD-L2, som kan uttryckas på 
antigenpresenterande celler, tumörceller eller andra celler i tumörens närområde, resulterar i att 
T-cellsproliferation och cytokinsekretion hämmas. Nivolumab förstärker T-cellssvar genom att 
blockera bindningen av PD-1- till PD-L1- och PD-L2-liganderna. I syngena musmodeller resulterade 
blockering av PD-1-aktivitet till minskad tumörtillväxt. 
Den av nivolumab (anti-PD-1) och ipilimumab (anti-CTLA-4) kombinerade hämningen leder till 
ökade anti-tumörsvar vid metastaserande melanom. I syngena musmodeller resulterade blockering av 
både PD-1 och CTLA-4 till synergistisk anti-tumöraktivitet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Baserat på modellering av förhållandet mellan dos/exponering och effekt och säkerhet är det inga 
kliniskt signifikanta skillnader i säkerhet och effekt mellan en dos av nivolumab på 240 mg varannan 
vecka eller 3 mg/kg varannan vecka. Baserat på samma förhållande var det vid adjuvant behandling av 
melanom, avancerat melanom och avancerad njurcellscancer inte heller några kliniskt signifikanta 
skillnader mellan en dos av nivolumab på 480 mg var fjärde vecka eller 3 mg/kg varannan vecka. 
Melanom 
Behandling av avancerat melanom 
Randomiserad fas 3-studie jämfört med dakarbazin (CA209066) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg för behandling av avancerat (icke-resektabelt eller 
metastaserande) melanom utvärderades i en randomiserad, dubbelblind fas 3-studie (CA209066). I 
studien ingick vuxna patienter (18 år eller äldre) med bekräftad, behandlingsnaiv melanomsjukdom av 
BRAF-vildtyp i stadium III eller IV och med en ECOG performance-status på 0 eller 1. Patienter med 
aktiv autoimmun sjukdom, okulärt melanom eller aktiva hjärnmetastaser eller leptomeningeala 
metastaser exkluderades från studien. 
Totalt 418 patienter randomiserades till att få antingen 3 mg/kg nivolumab (n = 210) administrerat 
intravenöst under 60 minuter varannan vecka eller 1 000 mg/m2 dakarbazin (n = 208) var 3:e vecka. 
Randomiseringen stratifierades med avseende på tumörens PD-L1-status och M-stadium 
(M0/M1a/M1b jämfört med M1c). Behandlingen fortsatte så länge klinisk nytta sågs eller tills 
behandlingen inte längre tolererades. Behandling efter sjukdomsprogress var tillåten för patienter med 
en klinisk nytta och som inte hade betydande biverkningar av studieläkemedlet enligt prövarens 
bedömning. Tumörutvärdering, enligt Response Evaluation Criteria in Solid Tumours (RECIST), 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
version 1.1, utfördes 9 veckor efter randomisering och fortsatte var 6:e vecka under det första året och 
därefter var 12:e vecka. Primärt effektmått var totalöverlevnad (OS). De viktigaste sekundära 
effektmåtten var prövarbedömd progressionsfri överlevnad (PFS) och objektiv responsfrekvens 
(ORR). 
Karakteristika vid studiestart var balanserad mellan de två grupperna. Medianåldern var 65 år 
(intervall: 18–87), 59 % var män och 99,5 % var vita. De flesta patienterna hade ECOG 
performance-status 0 (64 %) eller 1 (34 %). Sextioen procent av patienterna hade M1c-melanom vid 
studiestart. Sjuttiofyra procent av patienterna hade kutant melanom och 11 % hade mukosalt melanom; 
35 % av patienterna hade PD-L1-positivt melanom (med ett uttryck på tumörcellmembran ≥ 5 %). 
Sexton procent av patienterna hade fått tidigare adjuvant behandling och interferon var vanligast 
(9 %). Fyra procent av patienterna hade en anamnes av hjärnmetastaser och 37 % av patienterna hade 
en LDH-nivå högre än ULN vid studiestart. 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad visas i figur 1. 
Figur 1: 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad (CA209066) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Totalöverlevnad (månader) 
Antal patienter i studien 
Nivolumab 
210 
Dakarbazin 
208 
185 
177 
150 
123 
105 
82 
45 
22 
8 
3 
0 
0 
  Nivolumab (händelser: 50/210), median och 95 % KI: Ej tillämpbart 
- - -- - -  Dakarbazin (händelser: 96/208), median och 95 % KI: 10,84 (9,33, 12,09) 
Den observerade fördelen i totalöverlevnad var genomgående för alla subgrupper av patienter oavsett 
utgångsvärde för ECOG performance-status, M-stadium, tidigare hjärnmetastaser och utgångsvärde 
för LDH-nivå. Överlevnadsvinst visades oavsett om patienterna hade tumörer som var PD-L1-negativa 
eller PD-L1-positiva (cut-off för uttryck på cellmembran var 5 % eller 10 %). 
Tillgängliga data tyder på att effekten av nivolumab kan vara fördröjd vilket gör att fördelen jämfört 
med kemoterapi kan ta 2–3 månader. 
Effektresultat visas i tabell 9. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9: 
Effektresultat (CA209066) 
Totalöverlevnad 
  Händelser 
Riskkvot 
99,79 % KI 
95 % KI 
p-värde 
  Median (95 % KI) 
  Frekvens (95 % KI) 
Vid 6 månader 
Vid 12 månader 
Progressionsfri överlevnad 
  Händelser 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
  Median (95 % KI) 
  Frekvens (95 % KI) 
Vid 6 månader 
Vid 12 månader 
Objektiv respons 
(95 % KI) 
Oddskvot (95 % KI) 
p-värde 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
  Stabil sjukdom (SD) 
nivolumab 
(n = 210) 
50 (23,8 %) 
dakarbazin 
(n = 208) 
96 (46,2 %) 
0.42 
(0,25, 0,73) 
(0,30, 0,60) 
< 0,0001 
Ej uppnått 
10,8 (9,33, 12,09) 
84,1 (78,3, 88,5) 
72,9 (65,5, 78,9) 
71,8 (64,9, 77,6) 
42.1 (33,0, 50,9) 
108 (51,4 %) 
163 (78,4 %) 
0,43 
(0,34, 0,56) 
< 0,0001 
5,1 (3,48, 10,81) 
2,2 (2,10, 2,40) 
48,0 (40,8, 54,9) 
41,8 (34,0, 49,3) 
84 (40,0 %) 
(33,3, 47,0) 
18,5 (13,1, 24,6) 
Ej tillämpbart 
29 (13,9 %) 
(9,5, 19,4) 
4,06 (2,52, 6,54) 
< 0,0001 
16 (7,6 %) 
68 (32,4 %) 
35 (16,7 %) 
2 (1,0 %) 
27 (13,0 %) 
46 (22,1 %) 
Varaktighet av respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Ej uppnått 
(0+–12,5+) 
6,0 (1,1–10,0+) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
"+" anger att observationen är censurerad 
2,1 (1,2–7,6) 
2,1 (1,8–3,6) 
Randomiserad fas 3-studie jämfört med kemoterapi (CA209037) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg vid behandling av avancerat (icke-resektabelt eller 
metastaserande) melanom utvärderades i en randomiserad, öppen, fas 3-studie (CA209037). I studien 
ingick vuxna patienter som progredierat under eller efter behandling med ipilimumab och om positiv 
BRAF V600-mutation, även progredierat under eller efter behandling med en BRAF-hämmare. 
Patienter med aktiv autoimmun sjukdom, okulärt melanom, aktiva hjärnmetastaser eller 
leptomeningeala metastaser, eller en tidigare bakgrund med allvarliga (grad 4 enligt CTCAE v4.0) 
ipilimumabrelaterade biverkningar, med undantag för övergående illamående, trötthet, 
infusionsreaktioner eller endokrinopatier, exkluderades från studien. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalt randomiserades 405 patienter till att få antingen 3 mg/kg nivolumab (n = 272) administrerat 
intravenöst under 60 minuter varannan vecka eller kemoterapi (n = 133) vilket bestod av prövarens val 
av antingen dakarbazin (1 000 mg/m2 var tredje vecka) eller karboplatin (AUC 6 var tredje vecka) och 
paklitaxel (175 mg/m2 var tredje vecka). Randomiseringen stratifierades med avseende på BRAF- och 
tumörens PD-L1-status och bästa respons av tidigare ipilimumab-behandling. 
Co-primärt effektmått var bekräftad objektiv responsfrekvens hos de första 120 patienterna 
behandlade nivolumab, mätt av en oberoende radiologisk granskningskommitté (IRRC) genom att 
använda RECIST version 1.1, och jämföra totalöverlevnad för nivolumab mot kemoterapi. Ytterligare 
effektmått inkluderade varaktigheten av och tid till respons. 
Medianåldern var 60 år (intervall: 23–88). Sextiofyra procent av patienterna var män och 98 % var 
vita. ECOG performance-status var 0 för 61 % av patienterna och 1 för 39 % av patienterna. 
Majoriteten (75 %) hade stadium M1c vid studiestart. Sjuttiotre procent hade kutant melanom och 
10 % hade mukosalt melanom. Antalet tidigare systemiska behandlingar var 1 för 27 % av patienterna, 
2 för 51 % av patienterna och > 2 för 21 % av patienterna. Tjugotvå procent av patienterna hade 
tumörer med en positiv BRAF-mutation och 50 % av patienterna hade tumörer som ansågs 
PD-L1-positiva. Sextiofyra procent av patienterna hade ingen tidigare klinisk nytta (CR/PR eller SD) 
av ipilimumab. Karakteristika vid studiestart var balanserade mellan grupperna förutom andelen av 
patienter som hade en bakgrund med tidigare hjärnmetastaser (19 % i nivolumabgruppen respektive 
13 % i kemoterapigruppen) och patienter med ett högre LDH än ULN vid studiestart (51 % respektive 
35 %). 
Vid tidpunkten för denna slutliga analys av objektiv responsfrekvens, analyserades resultat 
från 120 patienter behandlade med nivolumab och 47 patienter behandlade med kemoterapi och som 
hade minst 6 månaders uppföljning. Effektresultat presenteras i tabell 10. 
Tabell 10: 
Bästa objektiva respons (BOR), tid och varaktighet av respons (CA209037) 
nivolumab 
(n = 120) 
38 (31,7 %) 
(23,5, 40,8) 
kemoterapi 
(n = 47) 
5 (10,6 %) 
(3,5, 23,1) 
(95 % KI) 
Bekräftad objektiv respons (IRRC) 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
  Stabil sjukdom (SD) 
4 (3,3 %) 
34 (28,3 %) 
28 (23,3 %) 
0 
5 (10,6 %) 
16 (34,0 %) 
Varaktighet av respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Ej uppnått 
3,6 (Ej tillgängligt) 
2,1 (1,6-7,4) 
3,5 (2,1-6,1) 
Tillgängliga data tyder på att effekten av nivolumab kan vara fördröjd vilket gör att fördelen jämfört 
med kemoterapi kan ta 2–3 månader. 
Uppdaterad analys (24 månaders uppföljning) 
För alla randomiserade patienter var den objektiva svarsfrekvensen 27,2 % (95 % KI: 22,0, 32,9) i 
nivolumabgruppen och 9,8 % (95 % KI: 5,3, 16,1) i kemoterapigruppen. Responsens varaktighet 
(medianvärde) var 31,9 månader (intervall: 1,4+–31,9) respektive 12,8 månader (intervall: 1,3+–13,6+). 
Riskkvoten för progressionsfri överlevnad för nivolumab jämfört med kemoterapi var 1,03 
(95 % KI: 0,78, 1,36). Objektiv responsfrekvens och progressionsfri överlevnad bedömdes genom 
IRRC enligt RECIST version 1.1. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det var ingen statistiskt signifikant skillnad mellan nivolumab och kemoterapi i den finala analysen av 
överlevnad. Den primära analysen av totalöverlevnad justerades inte för att ta hänsyn till efterföljande 
behandlingar och 54 patienter (40,6 %) i kemoterapiarmen fick senare anti-PD1-behandling. Resultatet 
för totalöverlevnad kan vara missvisande på grund av studieavhopp, obalans av efterföljande 
behandlingar samt skillnader baslinjekarakteristika. Fler patienter i nivolumab armen hade sämre 
prognostiska faktorer (förhöjt LDL och hjärnmetastaser) än i kemoterapiarmen. 
Effekt enligt BRAF-status: Objektiva responser av nivolumab (enligt definitionen av co-primärt 
effektmått) sågs hos både patienter med en positiv BRAF-mutation och patienter utan positiv 
BRAF-mutation (BRAF-vildtyp). Den objektiva responsfrekvensen i subgruppen med positiv 
BRAF-mutation var 17 % (95 % KI: 8,4, 29,0) för nivolumab och 11 % (95 % KI: 2,4, 29,2) för 
kemoterapi, och för subgruppen av patienter med BRAF-vildtyp var den 30 % (95 % KI: 24,0, 36,7) 
respektive 9 % (95 % KI: 4,6, 16,7). 
Riskkvoten för progressionsfri överlevnad för nivolumab jämfört med kemoterapi var 1,58 (95 % KI: 
0,87, 2,87) för patienter med positiv BRAF-mutation och 0,82 (95 % KI: 0,60, 1,12) för patienter med 
BRAF-vildtyp. Riskkvoten för totalöverlevnad för nivolumab jämfört med kemoterapi var 1,32 
(95 % KI: 0,75, 2,32) för patienter med positiv BRAF-mutation och 0,83 (95 % KI: 0,62, 1,11) för 
patienter med BRAF-vildtyp. 
Effekt beroende på tumörens PD-L1-uttryck: Objektiv responsfrekvens av nivolumab sågs oavsett 
tumörens PD-L1-uttryck. Emellertid har rollen av denna biomarkör (tumörens PD-L1-uttryck) inte 
fullt utvärderats. 
Hos patienter med tumöruttryck av PD-L1 ≥ 1 % var den objektiva responsfrekvensen 33,5 % för 
nivolumab (n = 179; 95 % KI: 26,7, 40,9) respektive 13,5 % för kemoterapi (n = 74; 95 % KI: 6,7, 
23,5). Hos patienter med tumöruttryck av PD-L1 < 1 % var den objektiva responsfrekvensen enligt 
IRRC 13,0 % (n = 69; 95 % KI: 6,1, 23,3) respektive 12,0 % (n = 25; 95 % KI: 2,5, 31,2). 
Riskkvoten för progressionsfria överlevnad för nivolumab jämfört med kemoterapi var 0,76 (95 % KI: 
0,54, 1,07) hos patienter med tumöruttryck av PD-L1 ≥ 1 % och 1,92 (95 % KI: 1,05, 3,5) hos 
patienter med PD-L1 < 1 %. 
Riskkvoten för totalöverlevnaden för nivolumab jämfört med kemoterapi var 0,69 (95 % KI: 0,49, 
0,96) hos patienter med tumöruttryck av PD-L1 ≥ 1 % och 1,52 (95 % KI: 0,89, 2,57) hos patienter 
med PD-L1 < 1 %. 
Dessa subgruppsanalyser ska tolkas med försiktighet med tanke på subgruppernas storlek och bristen 
på statistisk signifikant skillnad i totalöverlevnad i gruppen alla randomiserade patienter. 
Öppen dosökningsstudie i fas I (MDX1106-03) 
Säkerhet och tolerabilitet av nivolumab undersöktes i en öppen dosökningsstudie i fas I på olika 
tumörtyper, inklusive malignt melanom. Av de 306 tidigare behandlade patienterna enrollerade i 
studien hade 107 melanom och fick nivolumab i doser om 0,1 mg/kg, 0,3 mg/kg, 1 mg/kg, 3 mg/kg 
eller 10 mg/kg i maximalt 2 år. I denna patientpopulation rapporterades objektiv responsfrekvens hos 
33 patienter (31 %) med en varaktighet (medianvärde) på 22,9 månader (95 % KI: 17,0, NR). 
Mediantiden för progressionsfri överlevnad var 3,7 månader (95 % KI: 1,9, 9,3). Mediantiden för 
totalöverlevnad var 17,3 månader (95 % KI: 12,5, 37,8) och den beräknade frekvensen för 
totalöverlevnad var 42 % (95 % KI: 32, 51) vid 3 år, 35 % (95 % KI: 26, 44) vid 4 år och 34 % 
(95 % KI: 25, 43) vid 5 år (uppföljning på minst 45 månader). 
Enarmad fas 2-studie (CA209172) 
Studie CA209172 var en enarmad, öppen studie med nivolumab som monoterapi för patienter med 
stadium III (icke-resektabel) eller metastaserande stadium IV melanom efter tidigare behandling med 
anti-CTLA-4 monoklonal antikropp. Säkerhet var det primära effektmåttet och effekt var ett sekundärt 
effektmått. Av de 1008 behandlade patienterna hade 103 (10 %) okulärt/uvealt melanom, 66 (7 %) 
ECOG performance-status 2, 165 (16 %) behandlade och obehandlade asymtomatiska 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grad 3–4 
immun-
relaterade 
biverkningar 
med anti-
CTLA-4 
13/46 
(28,3) 
CNS-metastaser, 13 (1,3 %) behandlade leptomeningeala metastaser, 25 (2 %) en autoimmun 
sjukdom, och 84 (8 %) immunrelaterade biverkningar av grad 3–4 i samband med tidigare 
anti-CTLA-4-behandling. Inga nya säkerhetssignaler identifierades utifrån de behandlade patienterna 
och den övergripande säkerhetsprofilen för nivolumab var liknande mellan de olika subgrupperna. 
Effektresultat, som baserades på prövarbedömd responsfrekvens vid vecka 12, presenteras i tabell 11 
nedan. 
Tabell 11: 
Responsfrekvens vid vecka 12 – Responderande och utvärderingsbara patienter 
per subgrupp (CA209172) 
Totalt 
ECOG PS 2 
CNS-
metastaser 
Autoimmun 
sjukdom 
Okulärt/ 
Uvealt 
melanom 
N 
(%)a 
161/588 
(27,4) 
4/61 
(6,6) 
4/20 
(20,0) 
20/73 
(27,4) 
3/16 
(18,8) 
a 
Responser mättes med RECIST, version 1.1 för 588/1008 (58,3 %) av patienterna som kvarstod på behandling vid 
vecka 12 och genomgick en utvärdering (DT eller MR) i 12:e veckan. 
Randomiserad fas 3-studie med nivolumab i kombination med ipilimumab eller nivolumab som 
monoterapi jämfört med ipilimumab som monoterapi (CA209067) 
Säkerhet och effekt av nivolumab 1 mg/kg i kombination med ipilimumab 3 mg/kg eller nivolumab 
3 mg/kg jämfört med ipilimumab 3 mg/kg som monoterapi för behandling av avancerat 
(icke-resektabelt eller metastaserande) melanom utvärderades i en randomiserad, dubbelblind 
fas 3-studie (CA209067). Skillnaden mellan de två nivolumab-innehållande grupperna utvärderades 
deskriptivt. I studien ingick vuxna patienter med bekräftat icke-resektabelt melanom i stadium III eller 
stadium IV. Patienterna hade en ECOG performance-status på 0 eller 1. Patienter som inte tidigare 
hade erhållit systemisk anti-cancer-behandling för icke-resektabelt melanom ingick i studien. Tidigare 
adjuvant eller neoadjuvant behandling var tillåten om den avslutats minst 6 veckor innan 
randomisering. Patienter med aktiv autoimmun sjukdom, okulärt/uvealt melanom, eller aktiva 
hjärn- eller leptomeningiala metastaser ingick inte i studien. 
Totalt randomiserades 945 patienter till att få kombinationen av nivolumab och ipilimumab (n = 314), 
nivolumab som monoterapi (n = 316) eller ipilimumab som monoterapi (n = 315). Patienterna i 
kombinationsarmen fick nivolumab 1 mg/kg under 60 minuter och ipilimumab 3 mg/kg under 
90 minuter administrerat var 3:e vecka för de fyra första doserna, därefter nivolumab 3 mg/kg som 
monoterapi varannan vecka. Patienterna i nivolumab monoterapiarmen fick 3 mg/kg nivolumab 
varannan vecka. Patienterna i den jämförande armen fick 4 doser ipilimumab 3 mg/kg och nivolumab-
matchad placebo intravenöst var 3:e vecka, därefter placebo varannan vecka. Randomiseringen var 
stratifierad med avseende på uttryck av PD-L1 (≥ 5 % jämfört med < 5 % uttryck på 
tumörcellmembran), BRAF-status och M-stadium enligt American Joint Committee on Cancer 
(AJCC) bedömningssystem. Behandlingen fortsatte så länge klinisk nytta sågs eller tills behandlingen 
inte längre tolererades. Tumörutvärdering utfördes 12 veckor efter randomisering och därefter var 
6:e vecka under det första året och därefter var 12:e vecka. Det primära effektmåttet var 
progressionsfri överlevnad och totalöverlevnad. Objektiv responsfrekvens och responsens varaktighet 
studerades också. 
Patientkarakteristika vid studiestart var balanserad mellan de tre behandlingsgrupperna. Medianålder 
var 61 år (intervall: 18 till 90 år), 65 % var män och 97 % var vita. ECOG performance-status var 0 
(73 %) eller 1 (27 %). Majoriteten av patienterna hade AJCC sjukdomsstadium IV (93 %); 58 % hade 
M1c-sjukdom vid studiestart. Tjugotvå % av patienterna hade tidigare fått adjuvant behandling. 
Trettiotvå % av patienterna hade melanom positivt för BRAF-mutation, 26,5 % av patienterna hade 
PD-L1 ≥ 5 % uttryckt i tumörcellsmembranen. Fyra % av patienterna hade hjärnmetastaser i 
anamnesen och 36 % av patienterna hade ett utgångsvärde för LDH högre än ULN vid studiestart. 
Fördelningen av patienter med kvantifierbart PD-L1-tumöruttryck, var balanserad mellan de tre 
behandlingsgrupperna. Tumöruttryck av PD-L1 fastställdes genom att använda testet PD-L1 IHC 28-8 
pharmDx. 
40 
 
 
 
 
 
 
Vid primär analys (med en minsta uppföljningstid på 9 månader) var mediantiden för progressionsfri 
överlevnad 6,9 månader i nivolumab-gruppen jämfört med 2,9 månader i ipilimumab-gruppen 
(riskkvot = 0,57, 99,5 % KI: 0,43, 0,76; p < 0,0001). Mediantiden för progressionsfri överlevnad var 
11,5 månader i nivolumab i kombination med ipilimumab-gruppen, jämfört med 2,9 månader i 
ipilimumab-gruppen (riskkvot = 0,42, 99,5 % KI: 0,31, 0,57; p < 0,0001). 
Resultaten för progressionsfri överlevnad utifrån deskriptiv analys (med en minsta uppföljningstid på 
90 månader) visas i figur 2 (alla randomiserade patienter), figur 3 (vid 5 % cut-off för 
PD-L1-tumöruttryck) och figur 4 (vid 1 % cut-off för PD-L1-tumöruttryck). 
Figur 2: 
Progressionsfri överlevnad (CA209067) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Progressionsfri överlevnad per prövare (månader) 
126 
138 
Nivolumab + ipilimumab 
314 
175 
Nivolumab 
316 
151 
Ipilimumab 
78 
315 
120 
46 
34 
106 
112 
103 
99 
97 
31 
84 
28 
78 
21 
93 
73 
18 
87 
69 
16 
84 
66 
15 
78 
62 
12 
76 
70 
66 
57 
57 
54 
50 
44 
11 
10 
9 
9 
33 
21 
7 
1 
0 
1 
- 
- 
- 
- - -- - -  Nivolumab+ipilimumab (händelser: 189/314), median och 95 % KI: 11,50 (8,90, 20,04). 
Progressionsfri överlevnad vid 12 månader och 95 % KI: 49 % (44, 55), progressionsfri överlevnad vid 
60 månader och 95 % KI: 36 % (32, 42), progressionsfri överlevnad vid 90 månader och 95 % KI: 33 % (27, 39) 
  Nivolumab (händelser: 208/316), median och 95 % KI: 6,93 (5,13, 10,18). 
- - -- - - 
Progressionsfri överlevnad vid 12 månader och 95 % KI: 42 % (36, 47), progressionsfri överlevnad vid 
60 månader och 95 % KI: 29 % (24, 35), progressionsfri överlevnad vid 90 månader och 95 % KI: 27 % (22, 33) 
Ipilimumab (händelser: 261/315), median och 95 % KI: 2,86 (2,79, 3,09). 
Progressionsfri överlevnad vid 12 månader och 95 % KI: 18 % (14, 23), progressionsfri överlevnad vid 
60 månader och 95 % KI: 8 % (5, 12), progressionsfri överlevnad vid 90 månader och 95 % KI: 7 % (4, 11) 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,42 (0,35, 0,51) 
Nivolumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,53 (0,44, 0,64) 
Nivolumab+ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot och 95 % KI: 0,79 (0,65, 0,97) 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3: 
Progressionsfri överlevnad per PD-L1-uttryck: 5 % cut-off (CA209067) 
PD-L1-utryck < 5 % 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
Nivolumab + ipilimumab 
113 
87 
210 
Nivolumab 
208 
91 
Ipilimumab 
45 
202 
73 
26 
78 
66 
19 
71 
64 
60 
60 
51 
49 
18 
16 
14 
56 
46 
13 
54 
52 
42 
40 
50 
38 
11 
10 
7 
49 
33 
6 
45 
31 
5 
43 
39 
22 
29 
27 
12 
4 
4 
3 
0 
0 
0 
- 
- 
- 
- - -- - - 
 
- - -- - - 
Nivolumab+ipilimumab (händelser: 127/210), median och 95 % KI: 11,17 (7,98, 17,51) 
Nivolumab (händelser: 139/208), median och 95 % KI: 5,39 (2,96, 7,13) 
Ipilimumab (händelser: 171/202), median och 95 % KI: 2,79 (2,76, 3,02) 
Nivolumab+ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,42 (0,33, 0,53) 
Nivolumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,54 (0,43, 0,68) 
Nivolumab+ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot och 95 % KI: 0,77 (0,61, 0,98) 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PD-L1-uttryck ≥ 5 % 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
45 
37 
Nivolumab + ipilimumab 
68 
35 
Nivolumab 
80 
Ipilimumab 
75 
41 
14 
21 
52 
10 
36 
30 
33 
10 
29 
29 
9 
29 
27 
26 
24 
24 
24 
23 
23 
5 
5 
5 
5 
20 
21 
5 
19 
21 
5 
17 
15 
13 
20 
18 
14 
5 
5 
5 
8 
7 
4 
1 
0 
1 
- 
- 
- 
- - -- - - 
-------- 
- - -- - - 
Nivolumab+ipilimumab (händelser: 36/68), median och 95 % KI: 22,11 (9,72, 82,07) 
Nivolumab (händelser: 48/80), median och 95 % KI: 22,34 (9,46, 39,13) 
Ipilimumab (händelser: 60/75), median och 95 % KI: 3,94 (2,79, 4,21) 
Nivolumab+ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,38 (0,25, 0,58) 
Nivolumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,43 (0,29, 0,64) 
Nivolumab+ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot och 95 % KI: 0,89 (0,58, 1,35) 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4: 
Progressionsfri överlevnad per PD-L1-uttryck: 1 % cut-off (CA209067) 
PD-L1-uttryck < 1 % 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
51 
Nivolumab + ipilimumab 
123 
46 
65 
Nivolumab 
117 
44 
Ipilimumab 
20 
113 
35 
12 
33 
9 
41 
30 
9 
38 
26 
7 
36 
33 
24 
21 
5 
5 
31 
19 
3 
29 
29 
17 
15 
3 
3 
28 
11 
2 
25 
24 
21 
13 
11 
1 
9 
0 
9 
0 
5 
0 
0 
0 
0 
- 
- 
- 
- - -- - - 
 
- - -- - - 
Nivolumab+ipilimumab (händelser: 76/123), median och 95 % KI: 11,17 (6,93, 22,18) 
Nivolumab (händelser: 85/117), median och 95 % KI: 2,83 (2,76, 5,62) 
Ipilimumab (händelser: 94/113), median och 95 % KI: 2,73 (2,66, 2,83) 
Nivolumab+ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,39 (0,28, 0,53) 
Nivolumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,59 (0,44, 0,79) 
Nivolumab+ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot och 95 % KI: 0,66 (0,48, 0,90) 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PD-L1 uttryck ≥ 1 % 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
73 
Nivolumab + ipilimumab 
155 
67 
93 
Nivolumab 
171 
99 
Ipilimumab 
46 
164 
20 
69 
28 
79 
60 
55 
63 
54 
19 
18 
53 
51 
14 
50 
49 
13 
47 
47 
13 
46 
41 
46 
44 
12 
9 
40 
43 
9 
37 
34 
31 
17 
40 
38 
32 
14 
9 
9 
9 
7 
1 
0 
1 
- 
- 
- 
- - -- - - 
-------- 
- - -- - - 
Nivolumab+ipilimumab (händelser: 90/155), median och 95 % KI: 16,13 (8,90, 45,08) 
Nivolumab (händelser: 102/171), median och 95 % KI: 16,20 (8,11, 27,60) 
Ipilimumab (händelser: 137/164), median och 95 % KI: 3,48 (2,83, 4,17) 
Nivolumab+ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,42 (0,32, 0,55) 
Nivolumab jämfört med ipilimumab – riskkvot och 95 % KI: 0,45 (0,35, 0,59) 
Nivolumab+ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot och 95 % KI: 0,92 (0,69, 1,22) 
Den primära analysen av totalöverlevnad genomfördes när alla patienter hade en minsta 
uppföljningstid på 28 månader. Vid 28 månader uppnåddes inte mediantiden för totalöverlevnad i 
nivolumab-gruppen (HR = 0,63, 98 % KI: 0,48, 0,81; p-värde: < 0,0001) eller i gruppen med 
nivolumab i kombination med ipilimumab (HR = 0,55, 98 % KI: 0,42, 0,72; p-värde: < 0,0001) medan 
mediantiden för totalöverlevnad i ipilimumab-gruppen fastställdes till 19,98 månader. 
Resultat för totalöverlevnad från en ytterligare deskriptiv analys som gjordes vid en minsta 
uppföljning på 90 månader överensstämmer med primära ursprungsanalysen. Resultat för 
totalöverlevnad från denna uppföljningsanalys visas i figur 5 (alla randomiserade patienter), figur 6 
och 7 (5 % och 1 % cut-off för PD-L1). 
Analysen av totalöverlevnad justerades inte för att ta hänsyn till efterföljande behandlingar. 
Efterföljande systemisk behandling erhölls av 36,0 % av patienterna i kombinationsarmen, 49,1 % av 
patienterna i nivolumab monoterapiarmen och 66,3 % av patienterna i ipilimumab-armen. 
Efterföljande immunterapi (inklusive anti-PD1-behandling, anti-CTLA-4-antikroppar eller andra 
immunterapier) erhölls av 19,1 % av patienterna i kombinationsarmen, 34,2 % av patienterna i 
nivolumab monoterapiarmen och 48,3 % av patienterna ipilimumab-armen. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 5: 
Totalöverlevnad (CA209067) - Uppföljning på minst 90 månader 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
Nivolumab+ipilimumab 
314 
265  227  210 
Nivolumab 
316 
Ipilimumab 
315 
253  203  163 
266  231  201 
199 
187 
179  169  163 
158 
156 
153 
147 
144 
141 
129 
181 
171 
158  145  141 
137 
134 
130 
126 
123 
120 
107 
135 
113 
100 
94 
87 
81 
75 
68 
64 
63 
63 
57 
7 
4 
5 
- 
- 
- 
- - -- - -  Nivolumab+ipilimumab (händelser: 162/314), median och 95 % KI: 72,08 (38,18, ej tillämpbart) 
Totalöverlevnad och 95 % KI vid 12 månader: 73 % (68, 78), 24 månader: 64 % (59, 69), 36 månader: 58 % 
(52, 63), 60 månader: 52 % (46, 57) och 90 månader: 48 % (42, 53) 
  Nivolumab (händelser: 182/316), median och 95 % KI: 36,93 månader (28,25, 58,71) 
Totalöverlevnad och 95 % KI vid 12 månader: 74 % (69, 79), 24 månader: 59 % (53, 64), 36 månader: 52 % 
(46, 57), 60 månader: 44 % (39, 50) och 90 månader: 42 % (36, 47) 
Ipilimumab (händelser: 235/315), median och 95 % KI: 19,94 månader (16,85, 24,61) 
Totalöverlevnad och 95 % KI vid 12 månader: 67 % (61, 72), 24 månader: 45 % (39, 50), 36 månader: 34 % 
(29, 39), 60 månader: 26 % (22, 31) och 90 månader: 22 % (18, 27) 
- - -- - - 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,53 (0,44, 0,65); 
Nivolumab jämfört med ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,63 (0,52, 0,77); 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot (95 % KI): 0,84 (0,68, 1,04) 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 6: 
Totalöverlevnad utifrån PD-L1-uttryck: 5 % cut-off (CA209067) – Uppföljning 
på minst 90 månader 
PD-L1-uttryck < 5 % 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
139 
146 
Nivolumab+ipilimumab 
210 
178 
Nivolumab 
208 
169 
Ipilimumab 
158 
202 
124 
144 
99 
123 
130 
123 
116 
109 
106 
104 
102 
100 
98 
112 
108 
102 
92 
80 
69 
59 
57 
90 
55 
88 
50 
86 
46 
84 
41 
83 
39 
96 
80 
38 
96 
79 
38 
88 
70 
33 
6 
3 
0 
- 
- 
- 
- - -- - - 
 
- - -- - - 
Nivolumab+ipilimumab (händelser: 109/210), median och 95 % KI: 65,94 (32,72, ej tillämpbart) 
Nivolumab (händelser: 121/208), median och 95 % KI: 35,94 månader (23,06, 60,91.) 
Ipilimumab (händelser: 157/202), median och 95 % KI: 18,40 månader (13,70, 22,51) 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,51 (0,40, 0,66) 
Nivolumab jämfört med ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,62 (0,49, 0,79) 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot (95 % KI): 0,83 (0,64, 1,07) 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PD-L1-uttryck ≥ 5 % 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
52 
Nivolumab+ipilimumab 
68 
45 
56 
Nivolumab 
80 
76 
Ipilimumab 
75 
69 
60 
66 
61 
46 
45 
57 
40 
43 
53 
34 
43 
47 
32 
41 
44 
29 
40 
43 
25 
37 
41 
24 
37 
41 
22 
36 
40 
20 
33 
38 
19 
32 
38 
19 
30 
36 
19 
27 
33 
18 
1 
1 
4 
- 
- 
- 
- - -- - - 
-------- 
- - -- - - 
Nivolumab+ipilimumab (händelser: 33/68), median och 95 % KI: ej tillämpbart (39,06, ej tillämpbart) 
Nivolumab (händelser: 41/80), median och 95 % KI: 64,28 månader (33,64, ej tillämpbart) 
Ipilimumab (händelser: 51/75), median och 95 % KI: 28,88 månader (18,10, 44,16) 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,61 (0,39, 0,94) 
Nivolumab jämfört med. ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,61 (0,41, 0,93) 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot (95 % KI): 0,99 (0,63, 1,57) 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 7: 
Totalöverlevnad utifrån PD-L1-uttryck: 1 % cut-off (CA209067) – Uppföljning 
på minst 90 månader 
PD-L1-uttryck < 1 % 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
82 
102 
Nivolumab+ipilimumab 
123 
Nivolumab 
117 
86 
Ipilimumab 
87 
113 
71 
73 
79 
62 
57 
74 
57 
44 
70 
65 
63 
53 
49 
43 
36 
33 
32 
62 
43 
31 
62 
42 
28 
62 
41 
27 
60 
59 
57 
41 
40 
38 
22 
22 
22 
56 
37 
22 
50 
33 
18 
5 
2 
0 
- 
- 
- 
- - -- - - 
 
- - -- - - 
Nivolumab+ipilimumab (händelser: 66/123), median och 95 % KI: 61,44 (26,45, ej tillämpbart) 
Nivolumab (händelser: 76/117), median och 95 % KI: 23,46 månader (13,01, 36,53) 
Ipilimumab (händelser: 87/113), median och 95 % KI: 18,56 månader (13,67, 23,20) 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,55 (0,40, 0,76) 
Nivolumab jämfört med ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,77 (0,57, 1,05) 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot (95 % KI): 0,71 (0,51, 0,99) 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PD-L1-uttryck ≥ 1 % 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
116 
132 
Nivolumab+ipilimumab 
155 
Nivolumab 
171 
159 
Ipilimumab 
137 
164 
140 
113 
105 
101 
96 
94 
87 
84 
79 
79 
77 
74 
122 
112  108 
100 
93 
90 
87 
86 
83 
81 
88 
76 
67 
58 
54 
49 
46 
41 
39 
36 
72 
80 
35 
70 
78 
35 
65 
70 
33 
2 
2 
4 
- 
- 
- 
- - -- - - 
-------- 
- - -- - - 
Nivolumab+ipilimumab (händelser: 76/155), median och 95 % KI: 82,30 (39,06, ej tillämpbart) 
Nivolumab (händelser: 86/171), median och 95 % KI: 85,09 månader. (39,00, ej tillämpbart) 
Ipilimumab (händelser: 121/164), median och 95 % KI: 21.49 månader (16,85, 29,08) 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,52 (0,39, 0,70) 
Nivolumab jämfört med ipilimumab – riskkvot (95 % KI): 0,52 (0,39, 0,69) 
Nivolumab + ipilimumab jämfört med nivolumab – riskkvot (95 % KI): 1,01 (0,74, 1,37) 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minsta uppföljningstid för analys av objektiv responsfrekvens (ORR) var 90 månader. Resultaten 
summeras i tabell 12. 
Tabell 12: 
Objektiv respons (CA209067) 
Objektiv respons 
(95 % KI) 
Oddskvot (jämfört med 
ipilimumab) 
(95 % KI) 
Komplett respons (CR) 
Partiell respons (PR) 
Stabil sjukdom (SD) 
Varaktighet av respons 
nivolumab + 
ipilimumab 
(n = 314) 
183 (58 %) 
(52,6, 63,8) 
6,35 
(4,38, 9,22) 
71 (23 %) 
112 (36 %) 
38 (12 %) 
nivolumab 
(n = 316) 
142 (45 %) 
(39,4, 50,6) 
3,5 
(2,49, 5,16) 
59 (19 %) 
83 (26 %) 
29 (9 %) 
Median (intervall), månader 
Andel ≥ 12 månader 
Andel ≥ 24 månader 
Ej tillämpbart 
(69,1–ej tillämpbart) 
68 % 
58 % 
90,8 
(45,7–ej tillämpbart) 
73 % 
63 % 
Objektiv responsfrekvens (95 % KI) av PD-L1-tumöruttryck 
ipilimumab 
(n = 315) 
60 (19 %) 
(14,9, 23,8) 
19 (6 %) 
41 (13 %) 
69 (22 %) 
19,3 
(8,8–47,4) 
44 % 
30 % 
< 5 % 
≥ 5 % 
< 1 % 
≥ 1 % 
56 % (48,7, 62,5) 
n = 210 
72 % (59,9, 82,3) 
n = 68 
54 % (44,4, 62,7) 
n = 123 
65 % (56,4, 72) 
n = 155 
43 % (36, 49,8) 
n = 208 
59 % (47,2, 69,6) 
n = 80 
36 % (27,2, 45,3) 
n = 117 
55 % (47,2, 62,6) 
n = 171 
18 % (12,8, 23,8) 
n = 202 
21 % (12,7, 32,3) 
n = 75 
18 % (11,2, 26,0) 
n = 113 
20 % (13,7, 26,4) 
n = 164 
Båda studiearmarna med nivolumab visade en signifikant fördel för progressionsfri överlevnad och 
totalöverlevnad samt högre objektiv responsfrekvens jämfört med ipilimumab. De observerade 
resultaten för progressionsfri överlevnad vid 18 månaders uppföljning samt objektiv responsfrekvens 
och totalöverlevnad vid 28 månaders uppföljning visades genomgående i alla undergrupper av 
patienter inklusive ECOG performance-status, BRAF-status, M-stadium, ålder, tidigare 
hjärnmetastaser och LDH-status vid studiestart. Dessa resultat bibehölls även när resultaten för 
totalöverlevnad med minst 90 månaders uppföljning blev tillgängliga. 
Vid 28 månaders uppföljning av de 131 patienter där kombinationen sattes ut på grund av 
biverkningar var den totala responsfrekvensen 71 % (93/131) varav 20 % (19/128) uppnådde komplett 
respons medan mediantiden för totalöverlevnad inte hade uppnåtts. 
Båda studiearmarna med nivolumab visade högre objektiva responsfrekvenser än ipilimumab oavsett 
uttrycksnivåer av PD-L1. De objektiva responsfrekvenserna var högre för kombinationen av 
nivolumab och ipilimumab jämfört med nivolumab som monoterapi för samtliga nivåer av 
tumöruttryck av PD-L1 (tabell 12) efter 90 månaders uppföljning, där komplett respons utgjorde den 
bästa responsen (BOR) och korrelerade till en bättre överlevnad. 
För patienter med ett tumöruttryck av PD-L1 på ≥ 5 % var mediantiden för varaktighet av responsen 
efter 90 månaders uppföljning 78,19 månader i kombinationsarmen (intervall: 18,07–ej tillämpbart), 
77,21 månader i nivolumab monoterapiarmen (intervall: 26,25–ej tillämpbart) och 31,28 månader 
(intervall: 6,08–ej tillämpbart) i ipilimumab-armen. Vid ett tumöruttryck av PD-L1 på < 5 %, 
uppnåddes inte mediantiden för varaktighet av responsen i kombinationsarmen (intervall: 61,93–ej 
tillämpbart), men var 90,84 månader i nivolumab monoterapiarmen (intervall: 50,43–ej tillämpbart) 
och 19,25 månader (intervall: 5,32–47,44) i ipilimumab monoterapiarmen. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inget tydligt cut-off-värde för PD-L1-uttryck kan fastställas med tillförlitlighet, med avseende på 
relevanta effektmått för tumörrespons och progressionsfri överlevnad och totalöverlevnad. Resultat 
från exploratoriska multivariatanalyser identifierade patient- och tumörkarakteristika (ECOG 
performance-status, M-stadium, utgångsvärde för LDH, BRAF-mutationsstatus, PD-L1-status och 
kön) vilka kan bidra till överlevnadsresultatet. 
Effekt med avseende på BRAF-status: 
Efter 90 månaders uppföljning, hade patienter med positiv BRAF[V600]-mutation och patienter med 
BRAF-vildtyp som randomiserades till nivolumab i kombination med ipilimumab ett medianvärde för 
progressionsfri överlevnad på 16,76 månader (95 % KI: 8,28, 32,0) respektive 11,7 månader (95 % KI: 
7,0, 19,32), medan de i nivolumab monoterapiarmen hade ett medianvärde för progressionsfri 
överlevnad (PFS) på 5,62 månader (95 % KI: 2,79, 9,46) respektive 8,18 månader (95 % KI: 5,13, 
19,55). Patienter med positiv BRAF[V600]-mutation och patienter med BRAF-vildtyp randomiserade 
till ipilimumab monoterapi hade ett medianvärde för progressionsfri överlevnad på 3,09 månader 
(95 % KI: 2,79, 5,19) respektive 2,83 månader (95 % KI: 2,76, 3,06). 
Efter 90 månaders uppföljning, hade patienter med positiv BRAF[V600]-mutation och patienter med 
BRAF-vildtyp, som randomiserades till nivolumab i kombination med ipilimumab, en objektiv 
responsfrekvens på 67,0 % (95 % KI: 57,0, 75,9, n = 103) respektive 54,0 % (95 % KI: 47,1, 60,9; 
n = 211) medan de som randomiserades till nivolumab monoterapiarmen hade en objektiv 
responsfrekvens på 37,87 % (95 % KI: 28,2, 48,1; n = 98) respektive 48,2 % (95 % KI: 41,4, 55,0; 
n = 218). Patienter med positiv BRAF[V600]-mutation och patienter med BRAF-vildtyp 
randomiserade till ipilimumab monoterapi hade en objektiv responsfrekvens på 23,0 % (95 % KI: 
15,2, 32,5; n = 100) och 17,2 % (95 % KI: 12,4, 22,9; n = 215). 
Efter 90 månaders uppföljning var mediantiden för totalöverlevnad hos patienter med positiv 
BRAF[V600]-mutation ej uppnådd i kombinationsarmen och 45,5 månader i nivolumab 
monoterapiarmen. Mediantiden för totalöverlevnad för patienter med positiv BRAF[V600]-mutation i 
ipilimumab monoterapiarmen var 24,6 månader. Hos patienter med BRAF-vildtyp var mediantiden för 
totalöverlevnad 39,06 månader i kombinationsarmen, 34,37 månader i nivolumab monoterapiarmen 
och 18,5 månader i ipilimumab monoterapiarmen. Riskkvoten för totalöverlevnad för nivolumab i 
kombination med ipilimumab jämfört med nivolumab som monoterapi var 0,66 (95 % KI: 0,44, 0,98) 
för BRAF[V600]-mutation-positiva patienter och 0,95 (95 % KI: 0,74, 1,22) för 
BRAF-vildtypspatienter. 
Randomiserad fas 2-studie med nivolumab i kombination med ipilimumab och ipilimumab 
(CA209069) 
Studie CA209069 var en randomiserad, dubbelblind fas 2-studie för att jämföra kombinationen av 
nivolumab och ipilimumab med endast ipilimumab hos 142 patienter med avancerat (icke-resektabelt 
eller metastaserande) melanom med liknande inklusionskriterier som studie CA209067 och den 
primära analysen av patienter med melanom av BRAF-vildtyp (77 % av patienterna). Prövarbedömd 
objektiv responsfrekvens var 61 % (95 % KI: 48,9, 72,4) i kombinationsarmen (n = 72) jämfört med 
11 % (95 % KI: 3,0, 25,4) för ipilimumab-armen (n = 37). Den uppskattade totalöverlevnaden vid 2 
och 3 år var 68 % (95 % KI: 56, 78) respektive 61 % (95 % KI: 49, 71) för kombinationen (n = 73) 
och 53 % (95 % KI: 36, 68) respektive 44 % (95 % KI: 28, 60) för ipilimumab (n = 37). 
Adjuvant behandling av melanom 
Randomiserad fas 3-studie med nivolumab jämfört med placebo (CA20976K) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 480 mg som monoterapi för behandling av patienter med totalt 
resekterat melanom utvärderades i en randomiserad, dubbelblind fas 3-studie (CA20976K). I studien 
ingick patienter med en ECOG performance-status på 0 eller 1, med stadium IIB eller IIC enligt 
American Joint Committee on Cancer (AJCC), åttonde upplagan, histologiskt bekräftat melanom som 
kirurgiskt totalt resekterats. För inklusion krävdes total resektion av det primära melanomet med 
negativ marginal och en negativ portvaktskörtelbiopsi inom 12 veckor före randomiseringen. Patienter 
inkluderades oavsett tumörens PD-L1-status. Studien exkluderade patienter med okulärt/uvealt eller 
mukosalt melanom, aktiv autoimmun sjukdom, tillstånd som krävde systemisk behandling med 
antingen kortikosteroider (≥ 10 mg prednison eller motsvarande per dag) eller andra 
52 
 
 
 
 
 
immunsuppressiva läkemedel, liksom patienter som, med undantag för kirurgi, tidigare hade 
behandlats för melanom. 
Totalt randomiserades 790 patienter (2:1) till att få antingen 480 mg nivolumab (n = 526) 
administrerat intravenöst under 30 minuter var fjärde vecka eller placebo (n = 264) i upp till 1 år eller 
tills sjukdomsåterfall eller oacceptabel toxicitet. Randomiseringen stratifierades enligt T-kategori i 
åttonde upplagan av AJCC (T3b kontra T4a kontra T4b). Tumörutvärderingar gjordes var 26:e vecka 
under år 1–3 och var 52:e vecka från år 3 till år 5. Det primära effektmåttet var återfallsfri överlevnad. 
Återfallsfri överlevnad, utvärderad av prövaren, definierades som tiden mellan randomiseringsdatum 
och datum för första återfall (lokala, regionala eller distala metastaser), nytt primärt melanom eller död 
oavsett orsak, beroende på vilket som inträffade först. Sekundära effektmått inkluderade 
totalöverlevnad och fjärrmetastasfri överlevnad. 
Karakteristika vid studiestart var likvärdiga mellan de två grupperna. Medianåldern var 62 år 
(intervall: 19–92), 61 % var män och 98 % var vita. ECOG performance-status vid studiestart var 
0 (94 %) eller 1 (6 %). Sextio procent hade stadium IIB och 40 % hade stadium IIC. 
Vid en primär förhandsspecificerad interimanalys (minsta uppföljningstid 7,8 månader) sågs en 
statistiskt signifikant förbättring av återfallsfri överlevnad med nivolumab jämfört med placebo, med 
en riskkvot på 0,42 (95 % KI: 0,30, 0,59, p < 0,0001). Vid en uppdaterad deskriptiv analys av 
återfallsfri överlevnad (minsta uppföljningstid 15,6 månader) sågs fortsatt en förbättring av återfallsfri 
överlevnad med nivolumab, med en riskkvot på 0,53 (95 % KI: 0,40, 0,71). Överlevnadsdata var inte 
mogna. Resultaten av analyserna med en minsta uppföljningstid på 15,6 månader sammanfattas i 
tabell 13 och figur 8. 
Tabell 13: 
Effektresultat (CA20976K) 
Återfallsfri överlevnad med minsta uppföljningstid 15,6 månader 
nivolumab 
(n = 526) 
placebo 
(n = 264) 
Återfallsfri överlevnad 
Händelser 
Riskkvota 
95 % KI 
Medianvärde (95 % KI) månader 
Frekvens (95 % KI) vid 
12 månaderb 
Frekvens (95 % KI) vid 
18 månaderb 
102 (19,4 %) 
84 (31,8 %) 
0,53 
(0,40, 0,71) 
ej uppnått 
88,8 (85,6, 91,2) 
36,14 (24,77, ej uppnått) 
81,1 (75,7, 85,4) 
83,9 (80,3, 86,9) 
70,7 (64,5, 76,1) 
a 
b 
Baserat på en stratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
Baserat på Kaplan-Meier-uppskattningar. 
Fördelen i återfallsfri överlevnad sågs genomgående i alla viktiga subgrupper, som sjukdomsstadium, 
T-kategori och ålder. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 8: 
Återfallsfri överlevnad (CA20976K) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
l
l
a
f
r
e
t
å
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Återfallsfri överlevnad per prövare (månader) 
Nivolumab 
526 
Placebo 
264 
492 
244 
474 
456 
422 
386 
291 
210 
122 
224 
208 
193 
165 
120 
77 
44 
74 
25 
40 
22 
12 
7 
13 
4 
0 
0 
 
- - -- - - 
Nivolumab (händelser: 102/526), median och 95 % KI: ej uppnått 
Placebo (händelser: 84/264), median och 95 % KI: 36,14 (24,77, ej uppnått) 
Nivolumab jämfört med placebo – riskkvot (95 % KI): 0,53 (0,40, 0,71) 
Baserad på data cut-off: 21 februari 2023, minsta uppföljningstid 15,6 månader 
Data utifrån tumöruttryck av PD-L1 var tillgängliga för 302 av 790 (38,2 %) randomiserade patienter 
(36,3 % och 42,0 % i nivolumab- respektive placeboarmen) då PD-L1-uttryck inte var någon 
stratifieringsfaktor för randomisering. Explorativa analyser av återfallsfri överlevnad utifrån 
PD-L1-uttryck visade en riskkvot för nivolumab jämfört med placebo på 0,43 (95 % KI: 0,22, 0,84) 
hos patienter med PD-L1-uttryck ≥ 1 % (n = 167), 0,82 (95 % KI: 0,44, 1,54) hos patienter med 
PD-L1-uttryck < 1 % (n = 135) och 0,50 (95 % KI: 0,34, 0,73) hos patienter med PD-L1-uttryck som 
var obestämbart/inte hade rapporterats/inte var möjligt att utvärdera (n = 488). 
Randomiserad fas 3-studie med nivolumab jämfört med ipilimumab 10 mg/kg (CA209238) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg som monoterapi för behandling av patienter med komplett 
resekterat melanom utvärderades i en randomiserad, dubbelblind fas 3-studie (CA209238). I studien 
ingick vuxna patienter med en ECOG performance-status på 0 eller 1, med stadium IIIB/C eller 
stadium IV enligt American Joint Committee on cancer (AJCC), sjunde upplagan, histologiskt 
bekräftat melanom som är komplett kirurgiskt resekterat. Enligt AJCC, åttonde upplagan, motsvarar 
detta patienter med involverade lymfkörtlar eller med metastaser. Patienter inkluderades oavsett 
tumörens PD-L1-status. Patienter med tidigare autoimmun sjukdom eller annat tillstånd som kräver 
systemisk behandling med antingen kortikosteroider (≥ 10 mg prednison dagligen eller motsvarande) 
eller annan immunsuppressiv behandling, liksom patienter med tidigare behandling för melanom 
(förutom patienter som opererats, erhållit adjuvant strålbehandling efter neurokirurgisk resektion för 
lesioner i centrala nervsystemet eller erhållit adjuvant interferonbehandling som avslutats ≥ 6 månader 
före randomisering), tidigare behandling med anti-PD-1, anti-PD-L1, anti-PD-L2, anti-CD137, eller 
anti-CTLA-4-antikroppar (inklusive ipilimumab eller någon annan antikropp eller läkemedel som 
specifikt riktar in sig på co-stimulering av T-celler eller checkpointvägar), exkluderades från studien. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Totalt randomiserades 906 patienter till att få antingen nivolumab 3 mg/kg (n = 453) administrerat 
varannan vecka, eller ipilimumab 10 mg/kg (n = 453) administrerat var 3:e vecka de 4 första doserna 
och därefter var 12:e vecka med start vecka 24, i upp till 1 år. Randomiseringen stratifierades med 
avseende på tumörens PD-L1 uttryck (≥ 5 % jämfört med < 5 %/obestämbar), och sjukdomsstadium 
enligt AJCCs bedömningssystem. Tumörutvärdering utfördes var 12:e vecka de första 2 åren och 
därefter var 6:e månad. Primärt effektmått (primary endpoint) var återfallsfri överlevnad 
(recurrence-free survival, RFS). Återfallsfri överlevnad, utvärderad av prövare, definierades som tiden 
mellan randomiseringsdatum och datum för första återfall (lokala, regionala eller distala metastaser), 
nytt primärt melanom eller död oavsett orsak, beroende på vilket som inträffade först. 
Karakteristika vid studiestart balanserades mellan de två de grupperna. Medianåldern var 55 år 
(intervall: 18–86), 58 % var män och 95 % var vita. ECOG performance-status vid studiestart var 
0 (90 %) eller 1 (10 %). Majoriteten av patienterna hade AJCC sjukdomsstadium III (81 %) och 19 % 
hade sjukdomsstadium IV. Fyrtioåtta procent av patienterna hade makroskopiska lymfkörtlar och 
32 % hade tumörulceration. Fyrtiotvå procent av patienterna hade positiv BRAF V600-mutation 
medan 45 % hade BRAF-vildtyp och 13 % hade okänd BRAF-status. Gällande PD-L1 tumöruttryck 
hade 34 % av patienterna ett PD-L1-uttryck ≥ 5 % och 62 % hade < 5 %, fastställt genom testet som 
användes i den kliniska prövningen. Bland patienter med kvantifierbara PD-L1 tumöruttryck, var 
fördelningen av patienter balanserad mellan behandlingsgrupperna. PD-L1 tumöruttryck fastställdes 
genom att använda testet PD-L1 IHC 28-8 pharmDx. 
En primär förhandsspecificerad interimsanalys (minsta uppföljningstid 18 månader) visade på en 
statistiskt signifikant förbättring i återfallsfri överlevnad med nivolumab jämfört med ipilimumab med 
en riskkvot på 0,65 (97,56 % KI: 0,51, 0,83; stratifierad log-rank p < 0,0001). I en uppdaterad 
deskriptiv analys av återfallsfri överlevnad, med minsta uppföljningstid på 24 månader, bekräftades 
förbättringen med en riskkvot på 0,66 (95 % Kl: 0,54, 0,81; p < 0,0001), överlevnadsdata var inte 
mogna vid tidpunkten för denna analys. Effektresultaten, med en minsta uppföljningstid på 
36 månader (förhandsspecificerad final analys av återfallsfri överlevnad) och 48 månader 
(förhandsspecificerad final analys av totalöverlevnad), visas i tabell 14 och i figur 9 och 10 (alla 
randomiserade patienter). 
Tabell 14: 
Effektresultat (CA209238) 
nivolumab 
(n = 453) 
Final förhandsspecificerad analys 
Återfallsfri överlevnad med minsta uppföljningstid 36 månader 
188 (41,5 %) 
ipilimumab 10 mg/kg 
(n = 453) 
239 (52,8 %) 
  Händelser 
Riskkvota 
95 % KI 
p-värde 
0,68 
(0,56, 0,82) 
p < 0,0001 
  Medianvärde (95 % KI) 
ej uppnått (38,67, ej uppnått) 
24,87 (16,62, 35,12) 
månader 
55 
 
 
 
 
 
 
nivolumab 
(n = 453) 
Återfallsfri överlevnad med minsta uppföljningstid 48 månader 
212 (46,8 %) 
ipilimumab 10 mg/kg 
(n = 453) 
253 (55,8 %) 
  Händelser 
Riskkvota 
95 % KI 
0,71 
(0,60, 0,86) 
  Medianvärde (95 % KI) 
52,37 (42,51, ej uppnått) 
24,08 (16,56, 35,09) 
månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
12 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
18 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
24 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
36 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
48 månader 
70,4 (65,9, 74,4) 
60,0 (55,2, 64,5) 
65,8 (61,2, 70,0) 
53,0 (48,1, 57,6) 
62,6 (57,9, 67,0) 
50,2 (45,3, 54,8) 
57,6 (52,8, 62,1) 
44,4 (39,6, 49,1) 
51,7 (46,8, 56,3) 
41,2 (36,4, 45,9) 
Final förhandsspecificerad analys 
Totalöverlevnad med minsta uppföljningstid 48 månader 
100 (22,1 %) 
111 (24,5 %) 
  Händelser 
Riskkvota 
95,03 % KI 
p-värde 
  Medianvärde (95 % KI) 
månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
12 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
18 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
24 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
36 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
48 månader 
0,87 
(0,66, 1,14) 
0,3148 
ej uppnått 
ej uppnått 
96,2 (93,9, 97,6) 
95,3 (92,8, 96,9) 
91,9 (88,9, 94,1) 
91,8 (88,8, 94,0) 
88,0 (84,6, 90,7) 
87,8 (84,4, 90,6) 
81,7 (77,8, 85,1) 
81,6 (77,6, 85,0) 
77,9 (73,7, 81,5) 
76,6 (72,2, 80,3) 
a 
Hämtad från stratifierad proportionell riskmodell 
Med en minsta uppföljningstid på 36 månader, visade studien en statistiskt signifikant förbättring i 
återfallsfri överlevnad hos patienter som randomiserats till nivolumab armen jämfört med armen med 
ipilimumab 10 mg/kg. Fördelen i återfallsfri överlevnad visades genomgående för alla subgrupper, 
inklusive PD-L1 tumöruttryck, BRAF status och sjukdomsstadium. Med en minsta uppföljningstid på 
48 månader, se i figur 9, visade studien fortsatt förbättring i återfallsfri överlevnad i nivolumab-armen 
jämfört med ipilimumab-armen. Fördelen i återfallsfri överlevnad bibehölls för alla subgrupper. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 9: 
Återfallsfri överlevnad (CA209238) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
l
l
a
f
r
e
t
å
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Återfallsfri överlevnad (månader) 
Antal patienter i studien 
Nivolumab 
453  395  354  332  311  293  283  271  262  250  245  240  233  224  218  206  147  37 
Ipilimumab 
453  366  316  273  253  234  220  208  201  191  185  177  171  168  163  154  113  32 
11 
0 
10 
0 
- - -- - - 
Nivolumab 
 
Ipilimumab 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 10: 
Totalöverlevnad (CA209238) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Totalöverlevnad (månader) 
Antal patienter i studien 
Nivolumab 
453  450  447  438  427  416  405  388  383  373  366  359  350  341  337  332  324  237  45 
Ipilimumab 
453  447  442  430  416  407  395  382  373  363  350  345  340  333  322  316  315  218  40 
1 
0 
0 
0 
- - -- - - 
Nivolumab 
 
Ipilimumab 
Median totalöverlevad, vid en minsta uppföljningstid på 48 månader, uppnåddes inte i någon grupp 
(riskkvot = 0,87, 95,03 % KI: 0,66, 1,14; p-värde: 0,3148),se figur 10. Resultatet för totalöverlevnad 
kan vara missvisande på grund av effekten av efterföljande effektiva behandlingar mot cancer. 
Efterföljande systemisk behandling erhölls av 33 % respektive 42 % av patienterna i nivolumab- och 
ipilimumab-armen. Efterföljande immunterapi (inklusive anti-PD1-behandling, 
anti-CTLA-4-antikropp eller annan immunterapi) erhölls av 23 % respektive 34 % av patienterna i 
nivolumab- och ipilimumab-armen. 
Livskvaliteten (QoL) vid behandling med nivolumab förblev stabil och nära de värden som sågs vid 
studiestart, fastställt av valida och tillförlitliga skalor som European Organization for Research and 
Treatment of Cancer (EORTC) QLQ-C30 och EQ-5D utility index och visual analog scale (VAS). 
Icke-småcellig lungcancer 
Neoadjuvant behandling av icke-småcellig lungcancer 
Randomiserad, öppen fas 3-studie av nivolumab i kombination med platinabaserad kemoterapi 
jämfört med platinabaserad kemoterapi (CA209816) 
Säkerhet och effekt för nivolumab i kombination med platinabaserad kemoterapi i 3 cykler 
utvärderades i en randomiserad, öppen fas 3-studie (CA209816). I studien ingick patienter med ECOG 
performance-status 0 eller 1, mätbar sjukdom (enligt RECIST-version 1.1) och vars tumörer var 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resektabla, histologiskt bekräftat icke-småcellig lungcancer i stadium IB (≥ 4 cm), II eller IIIA (enligt 
7:e upplagan av kriterierna för stadieindelning från AJCC/UICC, Union for International Cancer 
Control). 
Följande urvalskriterier definierar patienter med hög risk för återfall som ingår i den terapeutiska 
indikationen och som återspeglar en patientpopulation med sjukdom i stadium II till IIIA enligt 7:e 
upplagan av AJCC/UICC-kriterier för stadieindelning: patienter med en tumörstorlek ≥ 5 cm, patienter 
med N1- eller N2-sjukdom (oavsett storlek på primärtumör), patienter med multipla tumörnoduli i 
antingen samma lob eller olika ipsilaterala lober, patienter med tumörer som är invasiva i 
bröstkorgsstrukturerna (som direkt invaderar visceral pleura, parietal pleura, bröstväggen, diafragman, 
diafragmanerven, pleura mediastinalis, parietala delen av perikardium, mediastinum, hjärtat, de stora 
kärlen, trakea, recurrensnerven, esofagus, kotkroppen eller carina), tumörer som involverar 
huvudbronkerna, tumörer som är associerade med lungkollaps eller obstruktiv pneumonit som sträcker 
sig till den hilära regionen eller involverar hela lungan. 
I studien ingick inte patienter som hade N2-status med tumörer som även invaderade mediastinum, 
hjärtat, de stora kärlen, trakea, recurrensnerven, esofagus, kotkroppen eller carina eller med separata 
tumörnoduli i en annan ipsilateral lob. 
Patienter med icke-resektabel eller metastaserad icke-småcellig lungcancer, kända EGFR-mutationer 
eller ALK-translokationer (testning för EGFR-mutationer eller ALK-translokationer var inte 
obligatoriskt vid studiestart), perifer neuropati av grad 2 eller högre, aktiv autoimmun sjukdom eller 
medicinska tillstånd som krävde systemisk immunsuppression exkluderades från studien. 
Randomiseringen stratifierades utifrån tumöruttryck av PD-L1 (≥ 1 % jämfört med < 1 % eller ej 
kvantifierbar), sjukdomsstadium (IB/II jämfört med IIIA) och kön (man jämfört med kvinna). 
Patienterna inkluderades oavsett tumörens PD-L1-status. Tumörens PD-L1-uttryck fastställdes med 
PD-L1 IHC 28-8 pharmDx-analys. 
Totalt randomiserades 358 patienter till antingen nivolumab i kombination med platinabaserad 
kemoterapi (n = 179) eller platinabaserad kemoterapi (n = 179). Patienterna som fick nivolumab i 
kombination med kemoterapi fick 360 mg nivolumab administrerat intravenöst under 30 minuter i 
kombination med platinabaserad kemoterapi var 3:e vecka i upp till 3 cykler. Patienterna i 
kemoterapigruppen fick platinabaserad kemoterapi administrerad var 3:e vecka i upp till 3 cykler. Den 
platinabaserade kemoterapin bestod av prövarens val: 175 mg/m2 eller 200 mg/m2 paklitaxel och 
AUC 5 eller AUC 6 karboplatin (oavsett histologi), 500 mg/m2 pemetrexed och 75 mg/m2 cisplatin 
(icke‑skivepitelhistologi) eller 1 000 mg/m2 eller 1 250 mg/m2 gemcitabin och 75 mg/m2 cisplatin 
(skivepitelhistologi). I kemoterapigruppen var två ytterligare möjliga behandlingsregimer 25 mg/m2 
eller 30 mg/m2 vinorelbin och 75 mg/m2 cisplatin eller 60 mg/m2 eller 75 mg/m2 docetaxel och 
75 mg/m2 cisplatin (oavsett histologi). 
Tumörutvärdering utfördes vid studiestart, inom 14 dagar efter operationen, var 12:e vecka efter 
operationen i 2 år, därefter var 6:e månad i 3 år och varje år i 5 år tills sjukdomsåterfall 
eller -progression. De primära effektmåtten var händelsefri överlevnad (EFS) baserat på BICR-
bedömning och patologisk komplett respons (pCR) enligt blindad, oberoende patologigranskning 
(BIPR). Totalöverlevnad var ett viktigt sekundärt effektmått och explorativa effektmått innefattade 
genomförbarhet för operation. 
Karakteristika vid studiestart i ITT-populationen var balanserade mellan behandlingsgrupperna. 
Medianåldern var 65 år (intervall: 34–84), 51 % av patienterna var ≥ 65 år, 7 % var ≥ 75 år och 50 % 
av patienterna var asiatiska, 47 % var vita och 71 % var män. Utgångsvärdet för ECOG 
performance-status var 0 (67 %) eller 1 (33 %), 50 % av patienterna hade PD-L1 ≥ 1 % och 43 % 
PD-L1 < 1 %, 5 % hade sjukdom i stadium IB, 17 % stadium IIA, 13 % stadium IIB och 64 % 
stadium IIIA, 51 % hade skivepitelhistologi, 49 % icke-skivepitelhistologi och 89 % var tidigare eller 
nuvarande rökare. Definitiv kirurgi utfördes på 83 % av patienterna som fick nivolumab i kombination 
med kemoterapi och på 75 % av patienterna i kemoterapigruppen. Adjuvant systemisk behandling 
gavs till 14,8 % av patienterna som fick nivolumab i kombination med kemoterapi och till 25 % av 
patienterna i kemoterapigruppen. 
59 
 
 
 
 
 
 
Vid den slutliga analysen avseende patologisk komplett respons och den förspecificerade 
interimanalysen avseende händelsefri överlevnad (minsta uppföljningstid 21 månader), hos alla 
randomiserade patienter, påvisades en statistiskt signifikant förbättring av patologisk komplett respons 
och händelsefri överlevnad för patienter som hade randomiserats att få nivolumab i kombination med 
kemoterapi jämfört med enbart kemoterapi. Patologisk komplett respons uppnåddes hos 24 % i 
gruppen som fick nivolumab i kombination med kemoterapi och hos 2,2 % i gruppen som fick 
kemoterapi (skillnad för patologisk komplett respons 21,6, 99 % KI: 13,0, 30,3; oddskvot för 
patologisk komplett respons 13,9, 99 % KI: 3,49, 55,75; stratifierat p-värde < 0,0001). Händelsefri 
överlevnad var i median 31,6 månader i gruppen som fick nivolumab i kombination med kemoterapi 
och 20,8 månader i gruppen som fick kemoterapi (riskkvot = 0,63, 97,38 % KI: 0,43, 0,91; stratifierat 
logrank p-värde 0,0052). Riskkvoten för totalöverlevnad var 0,57 (99,67 % KI: 0,30, 1,07) för 
nivolumab i kombination med kemoterapi jämfört med kemoterapi. 
Explorativ subgruppsanalys utifrån tumöruttryck av PD-L1 och sjukdomsstadium 
De viktigaste effektresultaten för subgruppen av patienter med tumöruttryck av PD-L1 ≥ 1 % och 
sjukdomsstadium II–IIIA från en explorativ analys med en minsta uppföljningstid på 32,9 månader 
sammanfattas i tabell 15. 
Tabell 15: 
Effektresultat för patienter med tumöruttryck av PD-L1 ≥ 1 % och 
sjukdomsstadium II–IIIA* (CA209816) 
nivolumab + kemoterapi 
(n = 81) 
kemoterapi 
(n = 86) 
Händelsefri överlevnad enligt BICR 
Händelser 
Riskkvota 
(95 % KI) 
22 (27,2 %) 
39 (45,3 %) 
0,49 
(0,29, 0,83) 
Medianvärde (månader)b 
(95 % KI) 
ej uppnått 
(44,42, ej uppnått) 
26,71 
(13,40, ej uppnått) 
Patologisk komplett respons enligt BIPR 
Responser 
95 % KIc 
Skillnad för pCR (95 % KI)d 
26 (32,1 %) 
(22,2, 43,4) 
2 (2,3 %) 
(0,3, 8,1) 
29,8 % (19,0, 40,7) 
Baserat på en ostratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
Kaplan-Meier-uppskattning. 
Baserad på Clopper- och Pearson-metoden. 
Det tvåsidiga 95 %-konfidensintervallet för oviktad skillnad beräknades med Newcombe-metoden. 
Kriterier för stadieindelning från 7:e upplagan av AJCC/UICC. 
a 
b 
c 
d 
* 
Minsta uppföljningstid för händelsefri överlevnad var 32,9 månader, data cut-off: 6 september 2022 
Data cut-off för patologisk komplett respons: 28 juli 2020 
Kaplan-Meier-kurvorna för händelsefri överlevnad för subgruppen av patienter med tumöruttryck av 
PD-L1 ≥ 1 % och sjukdomsstadium II–IIIA, med en minsta uppföljningstid på 32,9 månader, visas i 
figur 11. 
60 
 
 
 
 
 
 
Figur 11: 
Kaplan-Meier-kurvor för händelsefri överlevnad hos patienter med 
tumöruttryck av PD-L1 ≥ 1 % och sjukdomsstadium II–IIIA (CA209816) 
R
C
B
I
t
g
i
l
n
e
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
e
s
l
e
d
n
ä
h
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
5 
6 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
Antal patienter i studien 
Nivolumab + kemoterapi 
59 
69 
62 
81 
Kemoterapi 
86 
Händelsefri överlevnad enligt BICR (månader) 
58 
55  53 
51 
51  50 
47 
37 
32 
21 
10 
71 
60 
52 
44 
40  38 
36 
34  31 
30 
23 
18 
14 
7 
 
- - -- - -  Kemoterapi (händelser: 39/86), median och 95 % KI: 26,71 (13,40, ej uppnått) 
Nivolumab + kemoterapi (händelser: 22/81), median och 95 % KI: ej uppnått (44.42, ej uppnått) 
Baserad på data cut-off: 6 september 2022, minsta uppföljningstid 32,9 månader 
Vid tidpunkten för den uppdaterade analysen avseende händelsefri överlevnad utfördes en 
interimanalys avseende totalöverlevnad (minsta uppföljningstid på 32,9 månader). Den explorativa, 
deskriptiva riskkvoten för totalöverlevnad hos patienter med tumöruttryck av PD-L1 ≥ 1 % och 
sjukdomsstadium II–IIIA var 0,43 (95 % KI: 0,22, 0,83) för nivolumab i kombination med kemoterapi 
jämfört med kemoterapi. Kaplan-Meier-kurvorna för totalöverlevnad hos subgruppen av patienter med 
tumöruttryck av PD-L1 ≥ 1 % och sjukdomsstadium II–IIIA, med en minsta uppföljningstid på 
32,9 månader, visas i figur 12. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 12: 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad hos patienter med tumöruttryck av 
PD-L1 ≥ 1 % och sjukdomsstadium II–IIIA (CA209816) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Nivolumab + kemoterapi 
Totalöverlevnad (månader) 
  81  80  76  76  74  73  71  69  69  69  68  67  59  50  33  22  11 
Kemoterapi 
  86  84  80  79  77  74  67  61  60  57  56  55  50  41  27  20  10 
6 
5 
3 
0 
1 
0 
0 
0 
Nivolumab + kemoterapi (händelser: 13/81), median och 95 % KI: ej uppnått 
 
- - -- - -  Kemoterapi (händelser: 29/86), median och 95 % KI: ej uppnått 
Baserad på data cut-off: 6 september 2022, minsta uppföljningstid 32,9 månader 
Första linjens behandling av icke-småcellig lungcancer 
Randomiserad fas 3-studie med nivolumab i kombination med ipilimumab och två cykler med 
platinabaserad kemoterapi jämfört med fyra cykler med platinabaserad kemoterapi (CA2099LA) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 360 mg var tredje vecka i kombination med ipilimumab 1 mg/kg 
var sjätte vecka och två cykler med platinabaserad kemoterapi utvärderades i en randomiserad, öppen 
fas 3-studie (CA2099LA). I studien ingick patienter (18 år eller äldre) med histologiskt bekräftad 
icke-småcellig lungcancer av icke-skivepitel- eller skivepiteltyp i stadium IV eller återkommande 
(enligt version 7 av klassificeringssystemet från International Association for the Study of Lung 
Cancer), ECOG performance-status på 0 eller 1 och ingen tidigare anti-cancer-behandling (inklusive 
EGFR- och ALK-hämmare). Patienter inkluderades oavsett tumörens PD-L1-status. 
Patienter med sensibiliserande EGFR-mutationer eller ALK-translokationer, aktiva (obehandlade) 
hjärnmetastaser, karcinomatös meningit, aktiv autoimmun sjukdom eller medicinska tillstånd som 
krävde systemisk immunsuppression exkluderades från studien. Patienter med behandlade 
hjärnmetastaser inkluderades om de neurologiskt återgått till utgångsvärdet minst två veckor innan 
inklusion och antingen inte stod på kortikosteroider eller stod på en stabil eller minskande dos av 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
prednison < 10 mg dagligen eller motsvarande. Randomisering stratifierades utifrån histologi 
(skivepitel jämfört med icke-skivepitel), tumöruttryck av PD-L1 (≥ 1 % jämfört med < 1 %) och kön 
(man jämfört med kvinna). 
Totalt randomiserades 719 patienter till att få antingen nivolumab i kombination med ipilimumab och 
platinabaserad kemoterapi (n = 361) eller platinabaserad kemoterapi (n = 358. Patienter i armen som 
fick nivolumab i kombination med ipilimumab och platinabaserad kemoterapi fick nivolumab 360 mg 
administrerat intravenöst under 30 minuter var tredje vecka i kombination med ipilimumab 1 mg/kg 
administrerat intravenöst under 30 minuter var sjätte vecka och platinabaserad kemoterapi 
administrerad var tredje vecka i två cykler. Patienter i kemoterapiarmen fick platinabaserad 
kemoterapi administrerad var tredje vecka i fyra cykler; icke-skivepitel-patienter kunde få pemetrexed 
som underhållsbehandling. 
För icke-småcellig lungcancer av icke-skivepiteltyp bestod den platinabaserad kemoterapin av 
karboplatin (AUC 5 eller 6) och pemetrexed 500 mg/m2, eller cisplatin 75 mg/m2 och pemetrexed 
500 mg/m2, och för icke-småcellig lungcancer av skivepiteltyp av karboplatin (AUC 6) och paklitaxel 
200 mg/m2. 
Behandling fortsatte till sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller upp till 24 månader. 
Behandlingen kunde fortsätta efter sjukdomsprogression om patienten var kliniskt stabil och prövaren 
ansåg att den gav klinisk nytta. Patienter som avbröt kombinationsbehandling på grund av en 
biverkning tillskriven ipilimumab hade möjlighet att fortsätta med nivolumab som monoterapi. 
Tumörutvärdering utfördes var 6 vecka efter första dosen under de första 12 månaderna, därefter var 
12 vecka till sjukdomsprogression eller till att behandlingen avslutades. 
Karakteristika var balanserade i alla behandlingsgrupper vid studiestart av CA2099LA. Medianåldern 
var 65 år (intervall: 26–86) med 51 % ≥ 65 år och 10 % ≥ 75 år. Majoriteten av patienterna var vita 
(89 %) och män (70 %). Utgångsvärde för ECOG performance-status var 0 (31 %) eller 1 (68 %), 
57 % av patienterna hade PD-L1 ≥ 1 % och 37 % PD-L1 < 1 %, 31 % hade en histologi av 
icke-småcellig lungcancer av skivepiteltyp och 69 % hade icke-småcellig lungcancer av 
icke-skivepiteltyp, 17 % hade hjärnmetastaser och 86 % var tidigare/nuvarande rökare. Inga patienter 
hade tidigare fått behandling med immunterapi. 
CA2099LA-studiens primära effektmått var totalöverlevnad (OS). Övriga effektmått var 
progressionsfri överlevnad (PFS), objektiv responsfrekvens (ORR) och varaktighet av respons (DOR) 
enligt BICR. 
Studien visade en statistiskt signifikant fördel i totalöverlevnad, progressionsfri överlevnad och 
objektiv responsfrekvens för patienter randomiserade till nivolumab i kombination med ipilimumab 
och platinabaserad kemoterapi jämfört med enbart platinabaserad kemoterapi vid den 
förhandsspecificerade interimsanalysen när 351 händelser inträffat (87 % av det planerade antalet 
händelser för slutanalys). Minsta uppföljningstid för totalöverlevnad var 8,1 månader. 
Effektresultaten visas i figur 13 (uppdaterad analys av totalöverlevnad med en minsta uppföljningstid 
på 12,7 månader) och tabell 16 (primär analys med en minsta uppföljningstid på 8,1 månader). 
En uppdaterad effektanalys utfördes när alla patienter hade en minsta uppföljningstid på 12,7 månader 
(se figur 13). Vid tidpunkten för denna analys var riskkvoten för totalöverlevnad 0,66 
(95 % KI: 0,55, 0,80) och riskkvoten för progressionsfri överlevnad var 0,68 (95 % KI: 0,57, 0,82). 
63 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 13: 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad (CA2099LA) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
Nivolumab + ipilimumab + kemoterapi 
361 
Kemoterapi 
358 
250 
292 
326 
208 
260 
319 
227 
166 
153 
116 
86 
67 
33 
26 
10 
11 
1 
0 
0 
0 
  Nivolumab + ipilimumab + kemoterapi (händelser: 190/361), median och 95 % KI: 15,64 (13,93, 
19,98) 
- - -- - -  Kemoterapi (händelser: 242/358), median och 95 % KI: 10,91 (9,46, 12,55) 
Tabell 16: 
Effektresultat (CA2099LA) 
Totalöverlevnad 
Händelser 
Riskkvot 
(96,71 % KI)a 
Stratifierat log-rank-test 
p-värdeb 
Median (månader) 
(95 % KI) 
Frekvens (95 % KI) vid 
6 månader 
nivolumab + ipilimumab + 
kemoterapi 
(n = 361) 
kemoterapi 
(n = 358) 
156 (43,2 %) 
195 (54,5 %) 
0,69 
(0,55, 0,87) 
0,0006 
14,1 
(13,24, 16,16) 
10,7 
(9,46, 12,45) 
80,9 (76,4,84,6) 
72,3 (67,4,76,7) 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progressionsfri överlevnad 
Händelser 
Riskkvot 
(97,48 % KI)a 
Stratifierat log rank-test 
p-värdec 
Median (månader)d 
(95 % KI) 
Frekvens (95 % KI) vid 
6 månader 
nivolumab + ipilimumab + 
kemoterapi 
(n = 361) 
kemoterapi 
(n = 358) 
232 (64,3 %) 
249 (69,6 %) 
0,70 
(0,57, 0,86) 
0,0001 
6,83 
(5,55, 7,66) 
4,96 
(4,27, 5,55) 
51,7 (46,2, 56,8) 
35,9 (30,5, 41,3) 
Objektiv responsfrekvense 
(95 % KI) 
Stratifierat CMH-test p-värdef 
Komplett respons (CR) 
Partiell respons (PR) 
136 (37,7 %) 
(32,7, 42,9) 
7 (1,9 %) 
129 (35,7 %) 
0,0003 
Varaktighet av respons 
  Medianvärde (månader) 
(95 % KI)d 
% med duration ≥ 6 månaderg 
10,02 
(8,21, 13,01) 
74 
Baserat på en stratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
p-värdet jämfördes med ett allokerat alfavärde på 0,0329 vid denna interimsanalys. 
p-värdet jämfördes med ett allokerat alfavärde på 0,0252 vid denna interimsanalys. 
Kaplan-Meier-uppskattning. 
Andel med komplett eller partiell respons; KI baserad på Clopper och Pearson-metoden. 
p-värdet jämfördes med ett allokerat alfavärde på 0,025 vid denna interimsanalys. 
Baserat på Kaplan-Meier-uppskattningar av varaktighet av respons. 
a 
b 
c 
d 
e 
f 
g 
CMH = Cochran-Mantel-Haenszel 
90 (25,1 %) 
(20,7, 30,0) 
3 (0,8 %) 
87 (24,3 %) 
5,09 
(4,34, 7,00) 
41 
Efterföljande systemisk behandling erhölls av 28,8 % av patienterna i kombinationsarmen och av 
41,1 % av patienterna i kemoterapiarmen. Efterföljande immunterapi (inklusive anti-PD-1-behandling, 
anti-PD-L1-behandling och anti-CTLA-4-antikroppar) erhölls av 3,9 % av patienterna i 
kombinationsarmen och av 27,9 % av patienterna i kemoterapiarmen. 
I studien CA2099LA visade en deskriptiv subgruppsanalys på en fördel i totalöverlevnad för patienter 
med skivepitel-histologi (HR [95 % KI] 0,65 [0,46, 0,93], n = 227) och för patienter med 
icke-skivepitel-histologi (HR [95 % KI] 0,72 [0,55, 0,93], n = 492) som behandlades med nivolumab i 
kombination med ipilimumab och kemoterapi, jämfört med de som behandlades med kemoterapi. 
Tabell 17 sammanfattar effektresultat av totalöverlevnad, progressionsfri överlevnad och objektiv 
responsfrekvens utifrån tumöruttryck av PD-L1 enligt förhandsspecificerade subgruppsanalyser. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 17: 
Effektresultat utifrån PD-L1-uttryck i tumören (CA2099LA) 
nivolumab 
+ 
ipilimumab 
+ 
kemoterapi 
kemo-
terapi 
nivolumab 
+ 
ipilimumab 
+ 
kemoterapi 
kemo-
terapi 
PD-L1 < 1 % 
(n = 264) 
PD-L1 ≥ 1 % 
(n = 406) 
kemo-
terapi 
nivolumab 
+ 
ipilimumab 
+ 
kemoterapi 
PD-L1 ≥ 1 % - 49 % 
(n = 233) 
nivolumab 
+ 
ipilimumab 
+ 
kemoterapi 
kemo-
terapi 
PD-L1 ≥ 50 % 
(n = 173) 
Totalöver-
levnad 
riskkvot 
(95 % KI)a 
Progres-
sionsfri 
över-
levnad 
riskkvot 
(95 % KI)a 
Objektiv 
respons-
frekvens 
% 
0,65 
(0,46, 0,92) 
0,67 
(0,51, 0,89) 
0,69 
(0,48, 0,98) 
0,64 
(0,41, 1,02) 
0,77 
(0,57, 1,03) 
0,67 
(0,53, 0,85) 
0,71 
(0,52, 0,97) 
0,59 
(0,40, 0,86) 
31,1 
20,9 
41,9 
27,6 
37,8 
24,5 
48,7 
30,9 
a 
Riskkvot baserad på ostratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
Totalt 70 patienter med icke-småcellig lungcancer i åldern ≥ 75 år inkluderades i studien CA2099LA 
(37 patienter i armen som kombinerade nivolumab, ipilimumab och kemoterapi och 33 patienter i 
kemoterapi-armen). Inom denna subgrupp av studien observerades en riskkvot på 1,36 
(95 % KI: 0,74, 2,52) för totalöverlevnad och en riskkvot på 1,12 (95 % KI: 0,64, 1,96) för 
progressionsfri överlevnad för nivolumab i kombination med ipilimumab och kemoterapi jämfört med 
kemoterapi. Den objektiva responsfrekvensen var 27,0 % i armen med nivolumab i kombination med 
ipilimumab och kemoterapi och 15,2 % i kemoterapiarmen. Fyrtiotre procent av patienterna i åldern 
≥ 75 år avbröt behandlingen med nivolumab i kombination med ipilimumab och kemoterapi. Data för 
effekt och säkerhet för nivolumab i kombination med ipilimumab och kemoterapi är begränsade i 
denna patientpopulation. 
I en subgruppsanalys observerades en minskad överlevnadsfördel för nivolumab i kombination med 
ipilimumab och kemoterapi jämfört med kemoterapi hos patienter som aldrig rökt. På grund av det 
lilla antalet patienter kan dock inga definitiva slutsatser dras från dessa data. 
Behandling av icke-småcellig lungcancer efter kemoterapi 
Icke-småcellig lungcancer av skivepiteltyp 
Randomiserad fas 3-studie jämfört med docetaxel (CA209017) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg som monoterapi för behandling av avancerad eller 
metastaserande icke-småcellig lungcancer av skivepiteltyp utvärderades i en randomiserad, öppen 
fas 3-studie (CA209017). I studien ingick patienter (18 år eller äldre) som hade progredierat under 
eller efter en tidigare platinabaserad kemoterapi och hade en ECOG performance-status på 0 eller 1. 
Patienterna inkluderades oavsett tumörens PD-L1-status. Patienter med aktiv autoimmun sjukdom, 
symtomatisk interstitiell lungsjukdom eller aktiva hjärnmetastaser exkluderas från studien. Patienter 
med behandlade hjärnmetastaser inkluderades om de neurologiskt återgått till utgångsvärdet minst 
2 veckor innan enrollering och antingen inte stod på kortikosteroider eller stod på en stabil eller 
minskande dos av prednison < 10 mg dagligen eller motsvarande. 
Totalt randomiserades 272 patienter till att få antingen 3 mg/kg nivolumab (n = 135) administrerat 
intravenöst under 60 minuter varannan vecka eller 75 mg/m2 docetaxel (n = 137) var 3:e vecka. 
Behandlingen fortsatte så länge klinisk nytta sågs eller tills behandlingen inte längre tolererades. 
Tumörutvärdering, enligt RECIST, version 1.1, utfördes 9 veckor efter randomisering och fortsatte 
därefter var 6:e vecka. Det primära effektmåttet var totalöverlevnad. De sekundära effektmåtten var 
66 
 
 
 
 
 
 
 
prövarbedömd responsfrekvens och progressionsfri överlevnad. Dessutom utvärderades 
symtomförbättring och allmänna hälsotillståndet enligt Lung cancer symptom score (LCSS) 
genomsnittliga symtombörda index respektive EQ-5D Visual Analog Scale (EQ-VAS). 
Patientkarakteristika vid studiestart var likvärdiga mellan de två grupperna. Medianåldern var 63 år 
(intervall: 39–85) med 44 % ≥ 65 år och 11 % ≥ 75 år. Majoriteten av patienterna var vita (93 %) och 
manliga (76 %). Trettioen procent hade progressiv sjukdom rapporterat som bästa respons på deras 
senaste behandling och 45 % erhöll nivolumab inom 3 månader efter senast avslutad behandling. 
Utgångsvärde för ECOG performance-status var 0 (24 %) eller 1 (76 %). 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad visas i figur 14. 
Figur 14: 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad (CA209017) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
Nivolumab 3 mg/kg 
135 
Docetaxel 
137 
113 
103 
86 
68 
69 
45 
52 
30 
31 
14 
15 
7 
7 
2 
0 
0 
  Nivolumab 3 mg/kg (händelser: 86/135), median och 95 % KI: 9,23 (7,33, 13,27) 
- - -- - -  Docetaxel (händelser: 113/137), median och 95 % KI: 6,01 (5,13, 7,33) 
Den observerade fördelen i totalöverlevnad var genomgående för alla subgrupper av patienter. 
Överlevnadsvinst visades oavsett om patienterna hade tumörer som var PD-L1-negativa eller 
PD-L1-positiva (cut-off för uttryck på cellmembran var 1 %, 5 % eller 10 %). Emellertid har rollen av 
denna biomarkör (tumörens PD-L1-uttryck) inte fullt utvärderats. Vid en uppföljningstid på minst 
62,6 månader, bibehölls fördelen i totalöverlevnad för alla subgrupper. 
I studie CA209017 inkluderades ett begränsat antal patienter ≥ 75 år (11 i nivolumabgruppen och 18 i 
docetaxelgruppen). Nivolumab visade numeriskt mindre effekt på totalöverlevnad (HR 1,85: 95 % KI: 
0,76, 4,51), progressionsfri överlevnad (HR 1,76: 95 % KI: 0,77, 4,05) och total responsfrekvens 
(9,1 % jämfört med 16,7 %). Eftersom antalet patienter är så få kan inga definitiva slutsatser dras från 
dessa data. 
Effektresultat visas i tabell 18. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 18: 
Effektresultat (CA209017) 
nivolumab 
(n = 135) 
Primär analys 
Uppföljningstid på minst 10,6 månader 
docetaxel 
(n = 137) 
86 (63,7 %) 
113 (82,5 %) 
0,59 
(0,43, 0,81) 
0,0002 
9,23 (7,33, 13,27) 
42,1 (33,7, 50,3) 
6,01 (5,13, 7,33) 
23,7 (16,9, 31,1) 
2,64 (1,27, 5,49) 
0,0083 
27 (20,0 %) 
(13,6, 27,7) 
1 (0,7 %) 
26 (19,3 %) 
39 (28,9 %) 
12 (8,8 %) 
(4,6, 14,8) 
0 
12 (8,8 %) 
47 (34,3 %) 
Ej uppnått (2,9–20,5+) 
8,4 (1,4+–15,2+) 
2,2 (1,6–11,8) 
2,1 (1,8–9,5) 
105 (77,8 %) 
122 (89,1 %) 
0,62 
(0,47, 0,81) 
< 0,0004 
3,48 (2,14, 4,86) 
20,8 (14,0, 28,4) 
2,83 (2,10, 3,52) 
6,4 (2,9, 11,8) 
Uppdaterad analys 
Uppföljningstid på minst 24,2 månader 
110 (81,4 %) 
128 (93,4 %) 
0,62 
(0,47, 0,80) 
22,9 (16,2, 30,3) 
8 (4,3, 13,3) 
Totalöverlevnad 
  Händelser 
Riskkvot 
96,85 % KI 
p-värde 
  Medianvärde (95 % KI) 
månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 
12 månader 
Bekräftad objektiv respons 
(95 % KI) 
Oddskvot (95 % KI) 
p-värde 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
  Stabil sjukdom (SD) 
Varaktighet av respons 
(medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Händelser 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
  Mediantid (95 % KI) (månader) 
  Frekvens (95 % KI) vid 
12 månader 
Totalöverlevnada 
  Händelser 
Riskkvot 
95 % KI 
  Frekvens (95 % KI) vid 
24 månader 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bekräftad objektiv respons 
(95 % KI) 
Varaktighet av respons 
(medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Frekvens (95 % KI) vid 
24 månader 
Totalöverlevnada 
  Händelser 
Riskkvot 
95 % KI 
  Frekvens (95 % KI) vid 
60 månader 
nivolumab 
(n = 135) 
20,0 % 
(13,6, 27,7) 
docetaxel 
(n = 137) 
8,8 % 
(4,6, 14,8) 
25,2 (2,9–30,4) 
8,4 (1,4+–18,0+) 
15,6 (9,7, 22,7) 
Patienterna hade antingen 
progredierat, var censurerade eller 
uteblev från uppföljning 
Uppdaterad analys 
Uppföljningstid på minst 62,6 månader 
118 (87,4 %) 
133 (97,1 %) 
0,62 
(0,48, 0,79) 
12,3 (7,4, 18,5) 
3,6 (1,4, 7,8) 
Bekräftad objektiv respons 
(95 % KI) 
20,0 % 
(13,6, 27,7) 
8,8 % 
(4,6, 14,8) 
Varaktighet av respons 
(medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Frekvens (95 % KI) vid 
60 månader 
25,2 (2,9–70,6+) 
7,5 (0,0+–18,0+) 
9,4 (4,8, 15,8) 
Patienterna hade antingen 
progredierat, var censurerade eller 
uteblev från uppföljning 
a 
“+” 
Sex patienter (4 %) som randomiserades till docetaxel gick vid någon tidpunkt över till behandling med nivolumab. 
Anger att observationen är censurerad. 
Frekvensen av sjukdomsrelaterade symtomförbättringar, mätt med LCSS, var likartad mellan 
nivolumabgruppen (18,5 %) och docetaxelgruppen (21,2 %). Genomsnittlig EQ-VAS ökade över tid 
för båda behandlingsgrupperna, vilket tyder på bättre övergripande hälsostatus för patienter som står 
kvar på behandlingen. 
Enarmad fas 2-studie (CA209063) 
Studie CA209063 var en enarmad, öppen studie på 117 patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserande icke-småcellig lungcancer av skivepiteltyp efter två eller flera linjers behandling. I 
övrigt liknande inklusionskriterierna de för studie CA209017. Nivolumab 3 mg/kg visade en total 
responsfrekvens (ORR) på 14,5 % (95 % KI: 8,7–22,2 %), en medianöverlevnad på 8,21 månader 
(95 % KI; 6,05–10,9 månader) och en progressionsfri överlevnad (medianvärde) på 1,87 månader 
(95 % KI 1,77–3,15 månader). Den progressionsfria överlevnaden mättes med RECIST, version 1.1. 
Den uppskattade frekvensen för 1-års överlevnad var 41 %. 
Enarmad fas 2-studie (CA209171) 
Studie CA209171 var en enarmad, öppen studie med nivolumab som monoterapi för patienter med 
tidigare behandlad avancerad eller metastaserande icke-småcellig lungcancer. Säkerhet var det primära 
effektmåttet och effekt var ett sekundärt effektmått. Av de 811 behandlade patienterna hade 
103 (13 %) ECOG performance-status 2, 686 (84 %) var < 75 år och 125 (15 %) var ≥ 75 år. Inga nya 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
säkerhetssignaler identifierades utifrån de behandlade patienterna och den övergripande 
säkerhetsprofilen för nivolumab var liknande mellan de olika subgrupperna. Effektresultat, som 
baserades på prövarbedömd total responsfrekvens (ORR), presenteras i tabell 19 nedan. 
Tabell 19: 
Total responsfrekvens (ORR) baserad på responderande och utvärderingsbara 
patienter – totalt och per subgrupp (CA209171) 
Resultat 
N responderande/ N 
utvärderingsbaraa 
(%) 
95 % KIb 
Totalt 
66/671 
(9,8) 
ECOG PS 2 
< 75 år 
1/64 
(6,1) 
55/568 
(9,7) 
≥ 75 år 
11/103 
(10,7) 
(7,7, 12,3) 
(0,0, 8,4) 
(7,4, 12,4) 
(5,5, 18,3) 
a 
b 
inkluderar konfirmerade and okonfirmerade responser, röntgenutvärdering var endast obligatoriskt vid vecka 8/9 och 
vecka 52. 
Komplett respons + Partiell respons, konfidensintervall baserat på Clopper-Pearson-metoden 
Icke-småcellig lungcancer av icke-skivepiteltyp 
Randomiserad fas 3-studie jämfört med docetaxel (CA209057) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg som monoterapi för behandling av avancerad eller 
metastaserande icke-småcellig lungcancer av icke-skivepiteltyp utvärderades i en randomiserad, öppen 
fas 3-studie (CA209057). I studien ingick patienter (18 år eller äldre) som hade progredierat under 
eller efter en tidigare platinabaserad kemoterapi, vilken kunde omfatta underhållsbehandling, och som 
hade en ECOG performance-status på 0 eller 1. Ytterligare en behandling med TKI tilläts för patienter 
med känd EGFR-mutation eller ALK-translokation. Patienterna inkluderades oavsett tumörens 
PD-L1-status. Patienter med aktiv autoimmun sjukdom, symtomatisk interstitiell lungsjukdom eller 
aktiva hjärnmetastaser exkluderas från studien. Patienter med behandlade hjärnmetastaser 
inkluderades om de neurologiskt återgått till utgångsvärdet minst 2 veckor innan enrollering i studien 
och som antingen inte stod på kortikosteroider eller stod på en stabil eller minskande dos av prednison 
eller motsvarande, < 10 mg per dag. 
Totalt randomiserades 582 patienter till att få antingen 3 mg/kg nivolumab administrerat intravenöst 
under 60 minuter varannan vecka (n = 292) eller 75 mg/m2 docetaxel var 3:e vecka (n = 290). 
Behandlingen fortsatte så länge klinisk nytta sågs eller tills behandlingen inte längre tolererades. 
Tumörutvärdering genomfördes enligt RECIST version 1.1. Det primära effektmåttet var 
totalöverlevnad. De viktigaste sekundära effektmåtten var prövarbedömd responsfrekvens och 
progressionsfri överlevnad. Ytterligare förhandsspecificerade subgruppsanalyser utfördes för att 
utvärdera effekten av tumörens PD-L1-uttryck vid förhandsdefinierade nivåer på 1 %, 5 % och 10 %. 
Bedömningar av de diskreta intervallen för tumörens uttrycksnivå för PD-L1 togs inte med i dom på 
förhand specificerade analyserna då urvalet var för litet inom varje intervall. 
Innan randomisering, samlades vävnadsprover från tumören systematiskt in för att kunna utföra 
planerade effektanalyser utifrån tumörens PD-L1-uttryck. Tumörens PD-L1-uttryck fastställdes med 
PD-L1 IHC 28-8 pharmDx-analys. 
Medianåldern var 62 år (intervall: 21–85) med 34 % ≥ 65 år och 7 % ≥ 75 år. Majoriteten av 
patienterna var vita (92 %) och män (55 %). Utgångsvärde för ECOG performance-status var 0 (31 %) 
eller 1 (69 %). Sjuttionio procent av patienterna var tidigare/nuvarande rökare. 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad visas i figur 15. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 15: 
Kaplan-Meier kurvor för totalöverlevnad (CA209057) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
Nivolumab 3 mg/kg 
292 
194 
232 
Docetaxel 
290 
244 
194 
169 
146 
123 
150 
111 
88 
62 
34 
32 
10 
9 
5 
0 
0 
  Nivolumab 3 mg/kg (händelser: 190/292), median och 95 % KI: 12,19 (9,66, 14,98) 
- - -- - -  Docetaxel (händelser: 223/290), median och 95 % KI: 9,36 (8,05, 10,68) 
Studien visade en statistiskt signifikant förbättring i totalöverlevnad för patienter som randomiserats 
till nivolumab jämfört med docetaxel i den förhandsspecificerade interimsanalysen när 413 händelser 
inträffat (93 % av de planerade antalet händelser för final analys). Effektresultat visas i tabell 20. 
Tabell 20: 
Effektresultat (CA209057) 
nivolumab 
(n = 292) 
docetaxel 
(n = 290) 
Förhandsspecificerad interimsanalys 
Uppföljningstid på minst 13,2 månader 
190 (65,1 %) 
223 (76,9 %) 
0,73 
(0,59, 0,89) 
0,0015 
Totalöverlevnad 
  Händelser 
Riskkvota 
(95,92 % KI) 
p-värdeb 
  Medianvärde (95 % KI) månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
12,19 (9,66, 14,98) 
50,5 (44,6, 56,1) 
9,36 (8,05, 10,68) 
39,0 (33,3, 44,6) 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bekräftad objektiv respons 
(95 % KI) 
Oddskvot (95 % KI) 
p-värde 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
  Stabil sjukdom (SD) 
nivolumab 
(n = 292) 
56 (19,2 %) 
(14,8, 24,2) 
4 (1,4 %) 
52 (17,8 %) 
74 (25,3 %) 
docetaxel 
(n = 290) 
36 (12,4 %) 
(8,8, 16,8) 
1,68 (1,07, 2,64) 
0,0246 
1 (0,3 %) 
35 (12,1 %) 
122 (42,1 %) 
Varaktighet av respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
17,15 (1,8–22,6+) 
5,55 (1,2+–15,2+) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Händelser 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
2,10 (1,2–8,6) 
2,61 (1,4–6,3) 
234 (80,1 %) 
245 (84,5 %) 
0,92 
(0,77, 1,11) 
0,3932 
  Medianvärde (95 % KI) (månader) 
  Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
2,33 (2,17, 3,32) 
18,5 (14,1, 23,4) 
4,21 (3,45, 4,86) 
8,1 (5,1, 12,0) 
Uppdaterad analys 
Uppföljningstid på minst 24,2 månader 
Totalöverlevnadc 
  Händelser 
Riskkvota 
(95 % KI) 
228 (78,1 %) 
247 (85,1 %) 
0,75 
(0,63, 0,91) 
  Frekvens (95 % KI) vid 24 månader 
28,7 (23,6, 34,0) 
15,8 (11,9, 20,3) 
Bekräftad objektiv respons 
(95 % KI) 
19,2 % 
(14,8, 24,2) 
12,4 % 
(8,8, 16,8) 
Varaktighet av respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Frekvens (95 % KI) vid 24 månader 
17,2 (1,8–33,7+) 
5,6 (1,2+–16,8) 
11,9 (8,3, 16,2) 
1,0 (0,2, 3,3) 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nivolumab 
(n = 292) 
Uppdaterad analys 
Uppföljningstid på minst 62,7 månader 
docetaxel 
(n = 290) 
250 (85,6 %) 
279 (96,2 %) 
0,70 
(0,58, 0,83) 
Totalöverlevnadd 
Händelser 
Riskkvota 
(95 % KI) 
Frekvens (95 % KI) vid 60 månader 
14,0 (10,2, 18,3) 
2,1 (0,9, 4,4) 
Bekräftad objektiv respons 
(95 % KI) 
19,5 % 
(15,1, 24,5) 
12,4 % 
(8,8, 16,8) 
Varaktighet av respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
17,2 (1,8–70,4+) 
5,6 (0,0+–33,4) 
Progressionsfri överlevnad 
  Frekvens (95 % KI) vid 60 månader 
7,5 (4,5, 11,4) 
Patienterna hade antingen 
progredierat, var censurerade eller 
uteblev från uppföljning 
a 
b 
c 
d 
“+” 
Hämtad från en stratifierad proportionell riskmodell. 
P-värdet hämtas från ett log-rank-test stratifierat genom tidigare underhållsbehandling och behandlingsregim, 
motsvarande O’Brien-Fleming effektgräns för signifikant nivå är 0,0408. 
Sexton patienter (6 %) som randomiserades till docetaxel gick vid någon tidpunkt över till behandling med 
nivolumab. 
Sjutton patienter (6 %) som randomiserades till docetaxel gick vid någon tidpunkt över till behandling med 
nivolumab. 
Anger att observationen är censurerad. 
Kvantifierbart PD-L1-uttryck i tumören uppmättes hos 79 % av patienterna i nivolumab-gruppen och 
hos 77 % i docetaxelgruppen. Nivån av tumörens PD-L1-uttryck var balanserat mellan de två 
behandlingsgrupperna (nivolumab jämfört med docetaxel) för varje förhandsdefinierad nivå av 
PD-L1-uttryck, ≥ 1 % (53 % jämfört med 55 %), ≥ 5 % (41 % jämfört med 38 %) eller ≥ 10 % (37 % 
jämfört med 35 %). 
Patienter i nivolumab-gruppen hade, vid alla förhandsdefinierade nivåer av PD-L1 i tumören, en större 
sannolikhet för förbättrad överlevnad jämfört med docetaxel-gruppen, medan överlevnaden var 
jämförbar med docetaxel hos patienter med lågt eller inget uttryck av PD-L1 i tumören. Vad gäller 
responsfrekvens var ett ökat uttryck av PD-L1 förknippat med en högre responsfrekvens. Jämfört med 
hela populationen var varaktigheten av responsen (medianvärdet) längre med nivolumab jämfört med 
docetaxel för patienter utan PD-L1-uttryck (18,3 månader jämfört med 5,3 månader) samt för patienter 
med PD-L1-uttryck (16,0 månader jämfört med 5,6 månader). 
Tabell 21 summerar resultat för responsfrekvens och totalöverlevnad utifrån PD-L1-uttryck i tumören. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 21: 
Responsfrekvens och totalöverlevnad utifrån PD-L1-uttryck i tumören 
(CA209057) 
PD-L1-uttryck 
nivolumab 
docetaxel 
Responsfrekvens utifrån PD-L1-uttryck 
Uppföljningstid på minst 13,2 månader 
< 1 % 
≥ 1 % 
≥ 1 % till < 10 %a 
≥ 10 % till < 50 %a 
≥ 50 %a 
10/108 (9,3 %) 
95 % KI: 4,5, 16,4 
38/123 (30,9 %) 
95 % KI: 22,9, 39,9 
6/37 (16,2 %) 
95 % KI: 6,2, 32,0 
5/20 (25,0 %) 
95 % KI: 8,7, 49,1 
27/66 (40,9 %) 
95 % KI: 29,0, 53,7 
15/101 (14,9 %) 
95 % KI: 8,6, 23,3 
15/123 (12,2 %) 
95 % KI: 7,0, 19,3 
5/44 (11,4 %) 
95 % KI: 3,8, 24,6 
7/33 (21,2 %) 
95 % KI: 9,0, 38,9 
3/46 (6,5 %) 
95 % KI: 1.4, 17.9 
Totalöverlevnad utifrån PD-L1-uttryck i tumören 
Uppföljningstid på minst 13,2 månader 
Antal händelser (antal patienter) 
< 1 % 
≥ 1 % 
≥ 1 % till < 10 %a 
≥ 10 % till < 50 %a 
≥ 50 %a 
77 (108) 
68 (123) 
27 (37) 
11 (20) 
30 (66) 
75 (101) 
93 (123) 
30 (44) 
26 (33) 
37 (46) 
< 1 % 
≥ 1 % 
Uppdaterad analys 
Uppföljningstid på minst 24,2 månader 
86 (101) 
91 (108) 
103 (123) 
87 (123) 
Oddskvot (95 % KI) 
0,59 (0,22, 1,48) 
3,22 (1,60, 6,71) 
1,51 (0,35, 6,85) 
1,24 (0,26, 5,48) 
9,92 (2,68, 54,09) 
Icke-stratifierad 
riskkvot (95 % KI) 
0,90 (0,66, 1,24) 
0,59 (0,43, 0,82) 
1,33 (0,79, 2,24) 
0,61 (0,30, 1,23) 
0,32 (0,20, 0,53) 
0,91 (0,67, 1,22) 
0,62 (0,47, 0,83) 
< 1 % 
≥ 1 % 
a  Post-hoc analys: resultaten ska tolkas med försiktighet eftersom storleken på subgruppen är liten och vid tidpunkten för 
0,87 (0,66, 1,16) 
0,55 (0,42, 0,73) 
Uppdaterad analys 
Uppföljningstid på minst 62,7 månader 
96 (101) 
100 (109) 
119 (123) 
96 (122) 
analys, var testet PD-L1 IHC 28-8 pharmDx inte analytiskt validerat vid uttrycksnivån 10 % eller 50 %. 
En högre andel patienter dog inom de första 3 månaderna i nivolumabgruppen (59/292, 20,2 %) 
jämfört med docetaxelgruppen (44/290, 15,2 %). Resultat från en post-hoc, exploratorisk 
multivariatanalys indikerar att nivolumab-behandlade patienter med sämre prognostiska faktorer 
och/eller aggressiv sjukdom, kombinerat med lägre (t.ex. < 50 %) eller inget uttryck av PD-L1 i 
tumören kan löpa en högre risk att avlida inom de första 3 månaderna. 
I subgruppsanalyser, sågs ingen överlevnadsfördel jämfört med docetaxel för patienter som aldrig rökt 
eller vars tumörer hade EGFR-aktiverande mutationer, men med anledning av det låga antalet 
patienter kan inga definitiva slutsatser dras från dessa data. 
Malignt pleuramesoteliom 
Randomiserad fas 3-studie med nivolumab i kombination med ipilimumab jämfört med kemoterapi 
(CA209743) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg varannan vecka i kombination med ipilimumab 1 mg/kg 
var sjätte vecka utvärderades i en randomiserad, öppen fas 3-studie (CA209743). I studien ingick 
patienter (18 år eller äldre) med histologiskt bekräftad och tidigare obehandlad malignt 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pleuramesoteliom med epitelioid eller icke-epitelioid histologi, ECOG performance-status på 0 eller 1 
och ingen palliativ strålbehandling inom 14 dagar före första behandlingen i studien. Patienter 
inkluderades oavsett tumörens PD-L1-status. 
Patienter med primitivt peritonealt, perikardiellt eller tunica vaginalis mesoteliom, testikelmesoteliom, 
interstitiell lungsjukdom, aktiv autoimmun sjukdom, medicinska tillstånd som krävde systemisk 
immunsuppression eller hjärnmetastaser (såvida de inte opererats bort eller behandlats med 
stereotaktisk strålbehandling och inte vidareutvecklats inom 3 månader före studiestart) exkluderades 
från studien. Randomiseringen stratifierades med avseende på histologi (epitelioid respektive 
sarkomatoid eller blandade histologiska subtyper) och kön (man jämfört med kvinna). 
Totalt randomiserades 605 patienter till att få antingen nivolumab i kombination med ipilimumab 
(n = 303) eller kemoterapi (n = 302). Patienter i armen som fick nivolumab i kombination med 
ipilimumab fick nivolumab 3 mg/kg administrerat intravenöst under 30 minuter varannan vecka i 
kombination med ipilimumab 1 mg/kg administerat intravenöst under 30 minuter var sjätte vecka i upp 
till 2 år. Patienter i kemoterapiarmen fick kemoterapi i upp till 6 cykler (varje cykel var 21 dagar). 
Kemoterapin bestod av cisplatin 75 mg/m2 och pemetrexed 500 mg/m2 eller karboplatin 5 AUC och 
pemetrexed 500 mg/m2. 
Behandlingen fortsatte till sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller upp till 24 månader. 
Behandlingen kunde fortsätta efter sjukdomsprogression om patienten var kliniskt stabil och prövaren 
ansåg att den fortfarande gav klinisk nytta. Patienter som avbröt kombinationsbehandling på grund av 
en biverkning tillskriven ipilimumab hade möjlighet att fortsätta med nivolumab som monoterapi. 
Tumörutvärdering utfördes var 6:e vecka efter första dosen under de första 12 månaderna, därefter var 
12:e vecka till sjukdomsprogression eller till att behandlingen avslutades. 
Patientkarakteristika var över lag balanserade i alla behandlingsgrupper vid studiestart av CA209743. 
Medianåldern var 69 år (intervall: 25–89) med 72 % ≥ 65 år och 26 % ≥ 75 år. Majoriteten av 
patienterna var vita (85 %) och män (77 %). Utgångsvärde för ECOG performance-status var 0 (40 %) 
eller 1 (60 %), 80 % av patienterna hade PD-L1 ≥ 1 % och 20 % PD-L1 < 1 %, 75 % hade epitelioid 
och 25 % hade icke-epitelioid histologi. 
CA209743-studiens primära effektmått var totalöverlevnad (OS). De viktigaste sekundära 
effektmåtten var progressionsfri överlevnad (PFS), objektiv responsfrekvens (ORR) och varaktighet 
av respons (DOR) enligt Blinded Independent Central Review (BICR) enligt modifierade 
RECIST-kriterier för pleuralt mesoteliom. En deskriptiv analys av dessa sekundära effektmått visas i 
tabell 21. 
Studien visade en statistiskt signifikant förbättring i totalöverlevnad för patienter randomiserade till 
nivolumab i kombination med ipilimumab jämfört med kemoterapi vid den förhandsspecificerade 
interimsanalysen när 419 händelser hade inträffat (89 % av de planerade antalet händelser för slutlig 
analys). Minsta uppföljningstid för totalöverlevnad var 22 månader. 
Effektresultaten visas i figur 16 och tabell 22. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 16: 
Kaplan-Meier kurvor för totalöverlevnad (CA209743) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
Nivolumab + ipilimumab 
303 
226 
273 
Kemoterapi 
268 
302 
251 
233 
190 
200 
173 
143 
124 
101 
65 
30 
11 
162 
136 
113 
95 
62 
38 
20 
11 
2 
1 
0 
0 
- - -- - -  Nivolumab + ipilimumab (händelser: 200/303), median och 95 % KI: 18,07 (16,82, 21,45) 
- - -- - -  Kemoterapi (händelser: 219/302), median och 95 % KI: 14,09 (12,45, 16,23) 
Tabell 22: 
Effektresultat (CA209743) 
Totalöverlevnad 
Händelser 
Riskkvot 
(96,6 % KI)a 
Stratifierat log rank-test 
p-värdeb 
Medianvärde (månader)c 
(95 % KI) 
Frekvens (95 % KI) vid 
24 månaderc 
Progressionsfri överlevnad 
Händelser 
Riskkvot 
(95 % KI)a 
Medianvärde (månader)c 
(95 % KI) 
nivolumab + ipilimumab 
(n = 303) 
kemoterapi 
(n = 302) 
200 (66 %) 
219 (73 %) 
0,74 
(0,60, 0,91) 
0.002 
18,1 
(16,8, 21,5) 
14,1 
(12,5, 16,2) 
41 % (35,1, 46,5) 
27 % (21,9, 32,4) 
218 (72 %) 
209 (69 %) 
1,0 
(0,82, 1,21) 
6,8 
(5,6, 7,4) 
7,2 
(6,9, 8,1) 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objektiv responsfrekvens 
(95 % KI) 
Komplett respons (CR) 
Partiell respons (PR) 
Varaktighet av respons 
  Medianvärde (månader)c 
(95 % KI) 
a 
b 
c 
nivolumab + ipilimumab 
(n = 303) 
40 % 
(34,1, 45,4) 
1,7 % 
38 % 
11,0 
(8,1, 16,5) 
kemoterapi 
(n = 302) 
43 % 
(37,1, 48,5) 
0 
43 % 
6,7 
(5,3, 7,1) 
Stratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
p-värdet jämfördes med ett allokerat alfavärde på 0,0345 vid denna interimsanalys. 
Kaplan-Meier-uppskattning. 
Efterföljande systemisk behandling erhölls av 44,2 % av patienterna i kombinationsarmen och av 
40,7 % av patienterna i kemoterapiarmen. Efterföljande immunterapi (inklusive behandling med 
anti-PD-1-, anti-PD-L1- och anti-CTLA-4-antikroppar) erhölls av 3,3 % av patienterna i 
kombinationsarmen och 20,2 % av patienterna i kemoterapiarmen. 
Tabell 23 sammanfattar effektresultaten av totalöverlevnad, progressionsfri överlevnad och objektiv 
responsfrekvens utifrån histologi i förhandspecificerade subgruppsanalyser. 
Tabell 23: 
Effektresultat utifrån histologi (CA209743) 
Epitelioid 
(n = 471) 
Icke-epitelioid 
(n = 134) 
nivolumab 
+ 
ipilimumab 
(n = 236) 
kemoterapi 
(n = 235) 
nivolumab 
+ 
ipilimumab 
(n = 67) 
kemoterapi 
(n = 67) 
157 
164 
43 
55 
0,85 
(0,68, 1,06) 
0,46 
(0,31, 0,70) 
18,73 
(17,05, 21,72) 
16,23 
(14,09, 19,15) 
16,89 
(11,83, 25,20) 
8,80 
(7,62, 11,76) 
41,2 
(34,7, 47,6) 
31,8 
(25,7, 38,1) 
39,5 
(27,5, 51,2) 
9,7 
(3,8, 18,9) 
1,14 
(0,92, 1,41) 
0,58 
(0,38, 0,90) 
6,18 
(5,49, 7,03) 
7,66 
(7,03, 8,31) 
8,31 
(3,84, 11,01) 
5,59 
(5,13, 7,16) 
38,6 % 
47,2 % 
43,3 % 
26,9 % 
(32,3, 45,1) 
(40,7, 53,8) 
(31,2, 56,0) 
(16,8, 39,1) 
Totalöverlevnad 
Händelser 
Riskkvot 
(95 % KI)a 
Medianvärde 
(månader) 
(95 % KI) 
Frekvens (95 % KI) 
vid 24 månader 
Progressionsfri överlevnad 
Riskkvot 
(95 % KI)a 
Medianvärde 
(månader) 
(95 % KI) 
Objektiv 
responsfrekvens 
(95 % KI)b 
Varaktighet av respons 
8,44 
6,83 
24,02 
4,21 
Medianvärde 
(månader) 
(95 % KI)c 
(7,16, 14,59) 
(5,59, 7,13) 
(8,31, N.A.) 
(2,79, 7,03) 
a 
Riskkvot baserat på en ostratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b 
c 
Konfidensintervall baserat på Clopper-och Pearson-metoden. 
Medianvärde beräknad med Kaplan-Meier-metoden. 
Tabell 24 sammanfattar effektresultaten av totalöverlevnad, progressionsfri överlevnad och objektiv 
responsfrekvens utifrån utgångsvärdet av tumöruttrycket av PD-L1 i förhandspecificerade 
subgruppsanalyser. 
Tabell 24: 
Effektresultat utifrån tumöruttryck av PD-L1 (CA209743) 
PD-L1 < 1 % 
(n = 135) 
PD-L1 ≥ 1 % 
(n = 451) 
nivolumab 
+ 
ipilimumab 
(n = 57) 
kemoterapi 
(n = 78) 
nivolumab 
+ 
ipilimumab 
(n = 232) 
kemoterapi 
(n = 219) 
40 
58 
150 
157 
0,94 
(0,62, 1,40) 
0,69 
(0,55, 0,87) 
17,3 
(10,1, 24,3) 
38,7 
(25,9, 51,3) 
16,5 
(13,4, 20,5) 
24,6 
(15,5, 35,0) 
18,0 
(16,8, 21,5) 
40,8 
(34,3, 47,2) 
13,3 
(11,6, 15,4) 
28,3 
(22,1, 34,7) 
1,79 
(1,21, 2,64) 
0,81 
(0,64, 1,01) 
4,1 
(2,7, 5,6) 
8,3 
(7,0, 11,1) 
7,0 
(5,8, 8,5) 
7,1 
(6,2, 7,6) 
21,1 % 
38,5 % 
43,5 % 
44,3 % 
(11,4, 33,9) 
(27,7, 50,2) 
(37,1, 50,2) 
(37,6, 51,1) 
Totalöverlevnad 
Händelser 
Riskkvot 
(95 % KI)a 
Medianvärde 
(månader) 
(95 % KI)b 
Frekvens (95 % KI) 
vid 24 månader 
Progressionsfri överlevnad 
Riskkvot 
(95 % KI)a 
Medianvärde 
(månader) 
(95 % KI)b 
Objektiv 
responsfrekvens 
(95 % KI)c 
a 
b 
c 
Riskkvot baserat på en ostratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
Medianvärde beräknad med Kaplan-Meier-metoden. 
Konfidensintervall baserat på Clopper-och Pearson-metoden. 
Totalt inkluderades 157 patienter ≥ 75 år med malignt pleuramesoteliom i studien CA209743 (78 i 
armen som kombinerade nivolumab med ipilimumab och 79 i kemoterapiarmen). I denna subgrupp 
var riskkvoten för totalöverlevnad 1,02 (95 % KI: 0,70, 1,48) för nivolumab i kombination med 
ipilimumab jämfört med kemoterapi. Patienter som var 75 år eller äldre uppvisade en högre frekvens 
av allvarliga biverkningar och behandlingsavbrott på grund av biverkningar jämfört med alla patienter 
som fick nivolumab i kombination med ipilimumab (se avsnitt 4.8). På grund av att subgruppsanalysen 
var exploratorisk kan dock ingen definitiv slutsats dras. 
Njurcellscancer 
Randomiserad fas 3-studie med nivolumab som monoterapi jämfört med everolimus (CA209025) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg som monoterapi för behandling av avancerad 
njurcellscancer med en klarcellig komponent utvärderades i en randomiserad, öppen fas 3-studie 
(CA209025). I studien ingick patienter (18 år eller äldre) som hade progredierat under eller efter en 
eller två tidigare behandlingar med angiogeneshämmare och inte genomgått fler än totalt 3 tidigare 
systemiska behandlingar. Patienter behövde ha ett värde på Karnofskys skattningsskala (KPS) ≥ 70 %. 
Patienterna inkluderades oavsett tumörens PD-L1-status. Patienter med tidigare eller samtidigt 
förekommande hjärnmetastaser, tidigare behandling med hämmare av mTOR (mammalian target of 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapamycin), aktiv autoimmun sjukdom eller medicinska tillstånd som kräver systemisk 
immunsuppression exkluderades från studien. 
Totalt randomiserades 821 patienter till att få antingen 3 mg/kg nivolumab (n = 410) administrerat 
intravenöst under 60 minuter varannan vecka eller 10 mg everolimus (n = 411) per dag, administrerat 
oralt. Behandlingen fortsatte så länge klinisk nytta sågs eller tills behandlingen inte längre tolererades. 
De första tumörutvärderingarna gjordes 8 veckor efter randomisering och fortsatte var åttonde vecka 
under det första året och därefter var tolfte vecka tills sjukdomsprogress eller behandlingen inte längre 
tolererades, beroende på vilket som inträffade sist. Tumörutvärderingar fortsatte efter att behandlingen 
satts ut hos patienter där behandlingen sattes ut av andra anledningar än sjukdomsprogression. 
Behandling efter initial prövarbedömd progression enligt RECIST, version 1.1, tilläts om prövaren 
bedömde att patienten tolererade och hade en klinisk nytta av studieläkemedlet. Det primära 
effektmåttet var totalöverlevnad. De sekundära effektmåtten inkluderade prövarbedömd objektiv 
responsfrekvens och progressionsfri överlevnad. 
Patientkarakteristika vid studiestart var likvärdiga mellan de två grupperna. Medianåldern var 62 år 
(intervall: 18–88) med 40 % ≥ 65 år och 9 % ≥ 75 år. Majoriteten av patienterna var män (75 %) och 
vita (88 %), alla riskgrupper enligt Memorial Sloan Ketterin Cancer Center (MSKCC) var 
representerade, och 34 % respektive 66 % av patienterna hade vid studiestart ett värde på Karnofskys 
skattningsskala 70 till 80 % respektive 90 till 100 %. Majoriteten av patienterna (72 %) hade fått 1 
tidigare behandling med angiogeneshämmare. Mediantiden från initial diagnos till randomisering var 
2,6 år i både nivolumabgruppen och everolimusgruppen. Medianlängden på behandlingen var 
5,5 månader (intervall: 0–29,6+ månader) hos nivolumabbehandlade patienter och 3,7 månader 
(intervall: 6 dagar–25,7+ månader) hos everolimusbehandlade patienter. 
Nivolumab-behandling fortsatte efter progression hos 44 % av patienterna. 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad visas i figur 17. 
79 
 
 
 
 
Figur 17: 
Kaplan Meier-kurvor för totalöverlevnad (CA209025) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Totalöverlevnad (månader) 
Antal patienter i studien 
Nivolumab 
410 
389 
Everolimus 
366 
411 
359 
337 
305 
275 
213 
139 
73 
324 
287 
265 
241 
187 
115 
61 
29 
20 
3 
2 
0 
0 
  Nivolumab 3 mg/kg (händelser: 183/410), median och 95 % KI: 25,00 (21,75, N.A.) 
- - -- - -  Everolimus 10 mg (händelser: 215/411), median och 95 % KI: 19,55 (17,64, 23,06) 
Studien visade en statistiskt signifikant förbättring i totalöverlevnad för patienter som randomiserades 
till nivolumab jämfört med everolimus i den förhandsspecificerade interimsanalysen när 398 händelser 
hade inträffat (70 % av de planerade antalet händelser för slutlig analys) (tabell 25 och figur 17). 
Fördel i totalöverlevnad observerades oberoende av nivån av PD-L1-uttryck i tumören. 
Effektresultat visas i tabell 25. 
Tabell 25: 
Effektresultat (CA209025) 
Totalöverlevnad 
  Händelser 
Riskkvot 
98,52 % KI 
p-värde 
  Medianvärde (95 % KI) 
  Frekvens (95 % KI) 
Vid 6 månader 
Vid 12 månader 
nivolumab 
(n = 410) 
183 (45 %) 
everolimus 
(n = 411) 
215 (52 %) 
0,73 
(0,57, 0,93) 
0,0018 
25,0 (21,7, NE) 
19,6 (17,6, 23,1) 
89,2 (85,7, 91,8) 
76,0 (71,5, 79,9) 
81,2 (77,0, 84,7) 
66,7 (61,8, 71,0) 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objektiv respons 
(95 % KI) 
Oddskvot (95 % KI) 
p-värde 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
  Stabil sjukdom (SD) 
Varaktighet av respons 
(medianvärde) 
   Månader (intervall) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Händelser 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
  Medianvärde (95 % KI) 
"+" anger en censurerad observation 
NE = icke uppskattningsbar 
nivolumab 
(n = 410) 
103 (25,1 %) 
(21,0, 29,6) 
4 (1,0 %) 
99 (24,1 %) 
141 (34,4 %) 
5,98 (3,68, 9,72) 
< 0,0001 
everolimus 
(n = 411) 
22 (5,4 %) 
(3,4, 8,0) 
2 (0,5 %) 
20 (4,9 %) 
227 (55,2 %) 
11,99 (0,0–27,6+) 
11,99 (0,0+–22,2+) 
3,5 (1,4–24,8) 
3,7 (1,5–11,2) 
318 (77,6 %) 
322 (78,3 %) 
0,88 
(0,75, 1,03) 
0,1135 
4,6 (3,71, 5,39) 
4,4 (3,71, 5,52) 
Mediantiden till debut av objektiv respons var 3,5 månader (intervall: 1,4–24,8 månader) efter 
insättning av nivolumab. Fyrtionio (47,6 %) av de patienter som svarade på behandlingen hade 
pågående respons med en varaktighet från 0,0-27,6+ månader. 
Totalöverlevnad kan åtföljas av en förbättring över tid i sjukdomsrelaterade symtom och 
icke-sjukdomsspecifik livskvalité (QoL) som utvärderades med hjälp av giltiga och tillförlitliga skalor 
från Functional Assessment of Cancer Therapy-Kidney Symptom Index-Disease Related Symptoms 
(FKSI-DRS) och EuroQoL EQ-5D. En tydlig meningsfull förbättring av symtom (MID = 2 punkters 
förändring i FKSI-DRS-värde; p < 0,001) och tid till förbättring (HR = 1,66 (1,33, 2,08) p < 0,001) var 
signifikant bättre för patienter i nivolumabgruppen. Även om båda grupperna i studien fick aktiv 
behandling bör QoL-datan tolkas med försiktighet mot bakgrund av den öppna studiedesignen. 
Säkerhetsstudie fas 3b/4 (CA209374) 
Det finns ytterligare data avseende säkerhet och deskriptiv effekt från studien CA209374, en öppen 
säkerhetsstudie i fas 3b/4 med nivolumab som monoterapi (240 mg varannan vecka) vid behandling av 
patienter med avancerad eller metastaserad njurcellscancer (n = 142), inklusive 44 patienter med 
icke-klarcellig histologi. 
Hos patienter med icke-klarcellig histologi, med en minsta uppföljningstid på 16,7 månader, var den 
objektiva responsfrekvensen 13,6 % och responsens varaktighet 10,2 månader. Klinisk aktivitet sågs 
oavsett tumörens PD-L1-uttryck. 
Randomisad fas 3-studie med nivolumab i kombination med ipilimumab jämfört med sunitinib 
(CA209214) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg i kombination med ipilimumab 1 mg/kg för behandling av 
avancerad/metastaserande njurcellscancer utvärderades i en randomiserad, öppen fas 3-studie 
(CA209-214). I studien ingick patienter (18 år eller äldre) med tidigare obehandlad, avancerad eller 
metastaserande, njurcellscancer med en klarcellig komponent. Populationen för det primära 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
effektmåttet inkluderade patienter med intermediär/dålig prognos med minst 1 eller fler av 6 
prognostiska faktorer enligt IMDC kriterier (International Metastatic RCC Database Consortium) 
(mindre än ett år från tidpunkten för initial diagnos av njurcellscarcinom till randomisering, ett värde 
på Karnofskys skattningsskala < 80 %, hemoglobin lägre än lägsta gränsen för normal, korrigerat 
kalcium högre än 10 mg/dl, blodplättar och absolut neutrofiltal högre än den övre gränsen för 
normalt). Patienterna inkluderades oavsett tumörens PD-L1-status. Patienter med ett värde på 
Karnofskys skattningsskala < 70 % och patienter med tidigare eller samtidigt förekommande 
hjärnmetastas, aktiv autoimmun sjukdom eller medicinska tillstånd som kräver systemisk 
immunsuppression exkluderades från studien. Patienter stratifierades med avseende på IMDC 
prognostisk status och region. 
Totalt 1096 patienter randomiserades i studien, varav 847 patienter med intermediär/dålig prognos och 
de fick antingen (n = 425) nivolumab 3 mg/kg administrerad intravenöst under 60 minuter i 
kombination med ipilimumab 1 mg/kg administrerad intravenöst under 30 minuter var tredje vecka i 
4 doser följt av nivolumab monoterapi 3 mg/kg varannan vecka eller (n = 422) sunitinib 50 mg 
dagligen administrerad oralt under 4 veckor följt av 2 veckors uppehåll vid varje cykel. Behandlingen 
fortsatte så länge klinisk nytta sågs eller tills behandlingen inte längre tolererades. De första 
tumörutvärderingarna gjordes 12 veckor efter randomisering och fortsatte var 6:e vecka under det 
första året och därefter var 12:e vecka tills sjukdomsprogress eller utsättande av behandling, beroende 
på vilket som inträffade sist. Behandling efter initial prövarbedömd progression enligt RECIST, 
version 1.1, tilläts om prövaren bedömde att patienten tolererade behandlingen och hade en klinisk 
nytta av studieläkemedlet. Primärt effektmått var totalöverlevnad (OS), objektiv responsfrekvens 
(ORR) och progressionsfri överlevnad (PFS) enligt BICR hos patienter med intermediär/dålig 
prognos. 
Patientkarakteristika vid studiestart var likvärdiga mellan de två grupperna. Medianåldern var 61 år 
(intervall: 21–85) med 38 % ≥ 65 år och 8 % ≥ 75 år. Majoriteten av patienterna var män (73 %) och 
vita (87 %), och 31 % och 69 % av patienterna hade vid studiestart ett värde på Karnofskys 
skattningsskala 70 till 80 % respektive 90 till 100 %. Mediantiden från initial diagnos till 
randomisering var 0,4 år hos både gruppen med nivolumab 3 mg/kg i kombination med ipilimumab 
1 mg/kg och med sunitinib. Medianlängden för behandlingen var 7,9 månader (intervall: 1 dag–
21,4+ månader) hos patienter behandlade med nivolumab i kombination med ipilimumab och 
7,8 månader (intervall: 1 dag–20,2+ månader) hos sunitinibbehandlade patienter. Behandlingen med 
nivolumab med ipilimumab fortsatte efter progression hos 29 % av patienterna. 
Effektresultaten för patienter med intermediär/dålig prognos visas i tabell 26 (primär analys med en 
minsta uppföljningstid på 17,5 månader och uppdaterad analys med en minsta uppföljningstid på 
60 månader) och i figur 18 (minsta uppföljningstid 60 månader). 
Resultat för totalöverlevnad vid en ytterligare deskriptiv analys utförd vid en uppföljning på minst 
60 månader överensstämmer med den primära analysen 
Tabell 26: 
Effektresultat hos patienter med intermediär/dålig prognos (CA209214) 
Totalöverlevnad 
  Händelser 
Riskkvota 
99,8 % KI 
p-värdeb, c 
  Medianvärde (95 % KI) 
  Frekvens (95 % KI) 
Vid 6 månader 
Vid 12 månader 
nivolumab + ipilimumab 
(n = 425) 
Primär analys 
uppföljningstid på minst 17,5 månader 
sunitinib 
(n = 422) 
140 (33 %) 
188 (45 %) 
0,63 
(0,44, 0,89) 
< 0,0001 
NE (28,2, NE) 
25,9 (22,1, NE) 
89,5 (86,1, 92,1) 
80,1 (75,9, 83,6) 
82 
86,2 (82,4, 89,1) 
72,1 (67,4, 76,2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progressionsfri överlevnad 
  Händelser 
Riskkvota 
99,1 % KI 
p-värdeb,h 
nivolumab + ipilimumab 
(n = 425) 
sunitinib 
(n = 422) 
228 (53,6 %) 
228 (54,0 %) 
0,82 
(0,64, 1,05) 
0,0331 
  Medianvärde (95 % KI) 
11,6 (8,71, 15,51) 
8,4 (7,03, 10,81) 
Bekräftad objektiv respons 
(BICR) 
(95 % KI) 
Skillnad i responsfrekvens 
(95 % KI)d 
p-värdee,f 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
  Stabil sjukdom (SD) 
Varaktighet av respons 
(medianvärde)g 
  Månader (intervall) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Totalöverlevnad 
  Händelser 
Riskkvota 
95 % KI 
  Medianvärde (95 % KI) 
  Frekvens (95 % KI) 
Vid 24 månader 
Vid 36 månader 
Vid 48 månader 
Vid 60 månader 
Progressionsfri överlevnad 
  Händelser 
Riskkvota 
95 % KI 
177 (41,6 %) 
(36,9, 46,5) 
40 (9,4 %) 
137 (32,2 %) 
133 (31,3 %) 
16,0 (9,8, 22,2) 
< 0,0001 
112 (26,5 %) 
(22,4, 31,0) 
5 (1,2 %) 
107 (25,4 %) 
188 (44,5 %) 
NE (1,4+–25,5+) 
18,17 (11,3+–23,6+) 
2,8 (0,9–11,3) 
3,0 (0,6–15,0) 
Uppdaterad analys* 
Uppföljningstid på minst 60 månader 
242 (57 %) 
282 (67 %) 
0,68 
(0,58, 0,81) 
46,95 (35,35, 57,43) 
26,64 (22,08, 33,54) 
66,3 (61,5, 70,6) 
54,6 (49,7, 59,3) 
49,9 (44,9, 54,6) 
43,0 (38,1, 47,7) 
52,4 (47,4, 57,1) 
43,7 (38,7, 48,5) 
35,8 (31,1, 40,5) 
31,3 (26,8, 35,9) 
245 (57,6 %) 
253 (60,0 %) 
0,73 
(0,61, 0,87) 
  Medianvärde (95 % KI) 
11,6 (8,44, 16,63) 
8,3 (7,03, 10,41) 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bekräftad objektiv respons 
(BICR) 
(95 % KI) 
Skillnad i responsfrekvens 
(95 % KI)d,e 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
  Stabil sjukdom (SD) 
Varaktighet av respons 
(medianvärde)g 
  Månader (intervall) 
nivolumab + ipilimumab 
(n = 425) 
179 (42,1 %) 
(37,4, 47,0) 
16,2 (10,0, 22,5) 
48 (11,3 %) 
131 (30,8 %) 
131 (30,8 %) 
sunitinib 
(n = 422) 
113 (26,8 %) 
(22,6, 31,3) 
9 (2,1 %) 
104 (24,6 %) 
187 (44,3 %) 
NE (50,89-NE) 
19,38 (15,38-25,10) 
2,8 (0,9-35,0) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
a 
b 
c 
d 
e 
f 
g 
h 
“+” anger en censurerad observation. 
NE = icke uppskattningsbar 
* Deskriptiv analys baserad på data cut-off: 26 februari 2021. 
Baserad på en stratifierad proportionell riskmodell. 
Baserad på ett stratifierat log-rank test. 
p-värde är jämfört mot alfa 0,002 för att uppnå statistisk signifikans. 
Stratajusterad skillnad. 
Baserad på stratifierat DerSimonian-Laird test. 
p-värde är jämfört mot alfa 0,001 för att uppnå statistisk signifikans. 
Beräknat med Kaplan-Meier metoden. 
p-värde är jämfört mot alfa 0,009 för att uppnå statistisk signifikans. 
3,1 (0,6-23,6) 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 18: 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad hos patienter med intermediär/dålig 
prognos (CA209214) – Minsta uppföljningstid på 60 månader 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
372 
Nivolumab + ipilimumab 
425 
306 
Sunitinib 
422 
291 
332 
237 
353 
270 
241 
220 
207 
196 
181 
163 
79 
206 
184 
169 
151 
137 
125 
112 
58 
2 
3 
0 
0 
  Nivolumab + ipilimumab (händelser: 242/425), medianvärde och 95,0 % KI: 46,95 (35,35, 
57,43) 
- - -- - -  Sunitinib (händelser: 282/422), medianvärde och 95,0 % KI: 26,64 (22,08, 33,54) 
En uppdaterad deskriptiv analys av totalöverlevnad utfördes när alla patienter hade en minsta 
uppföljningstid på 24 månader. Vid tidpunkten för denna analys var riskkvoten 0,66 (99,8 % KI 0,48–
0,91) med 166/425 händelser i kombinationsarmen och 209/422 händelser i sunitinib-armen. Hos 
patienter med intermediär/dålig prognos sågs fördel i totalöverlevnad för nivolumab i kombination 
med ipilimumab jämfört med sunitinib oavsett tumöruttryck av PD-L1. Totalöverlevnad (median) vid 
PD-L1 tumöruttryck ≥ 1 % uppnåddes inte för nivolumab i kombination med ipilimumab och var 
19,61 månader för sunitinib (riskkvot = 0,52; 95 % KI: 0,34, 0,78). För PD-L1 tumöruttryck < 1 % var 
totalöverlevnad (median) 34,7 månader för nivolumab i kombination med ipilimumab och 
32,2 månader för sunitinib (riskkvot = 0,70; 95 % KI: 0,54, 0,92). 
I studien CA209214 randomiserades också 249 patienter med god prognos enligt IMDC-kriterierna till 
nivolumab plus ipilimumab (n = 125) eller till sunitinib (n = 124). Dessa patienter utvärderades inte 
som en del av den primära effektpopulationen. Vid en minsta uppföljningstid på 24 månader var 
riskkvoten för totalöverlevnad 1,13 (95 % KI: 0,64, 1,99; p = 0,6710) hos patienter med god prognos 
som fick nivolumab plus ipilimumab jämfört med sunitinib. Vid en minsta uppföljningstid på 
60 månader var riskkvoten för totalöverlevnad 0,94 (95 % KI: 0,65, 1,37). 
Det finns inga data om användningen av nivolumab i kombination med ipilimumab hos patienter med 
icke-klarcellig histologi vid första linjens njurcellscancer. 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter ≥ 75 år utgjorde 8 % av alla patienter med intermediär/dålig prognos i CA209214, och 
kombinationen av nivolumab och ipilimumab visade numeriskt mindre effekt på totalöverlevnad 
(riskkvot 0,97, 95 % KI: 0,48, 1,95) i denna subgrupp jämfört med den totala populationen vid en 
minsta uppföljningstid på 17,5 månader. På grund av subgruppens ringa storlek kan inga slutgiltiga 
slutsatser dras av dessa resultat. 
Randomiserad fas 3-studie med nivolumab i kombination med kabozantinib jämfört med sunitinib 
(CA2099ER) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 240 mg i kombination med kabozantinib 40 mg för första linjens 
behandling av avancerad/metastaserande njurcellscancer utvärderades i en randomiserad, öppen 
fas 3-studie (CA2099ER). I studien ingick patienter (18 år eller äldre) med avancerad eller 
metastaserande njurcellscancer med en klarcellig komponent, ett värde på Karnofskys skattningsskala 
≥ 70 % och mätbar sjukdom enligt RECIST v1.1, oavsett PD-L1-status eller riskgrupp enligt IMDC 
(International Metastatic RCC Database Consortium). Exkluderade från studien var patienter med 
autoimmun sjukdom eller andra medicinska tillstånd som kräver systemisk immunsuppresion, 
patienter som tidigare behandlats med en anti-PD-1-, anti-PD-L1-, anti-PD-L2-, anti-CD-137- eller 
anti-CTLA-4-antikropp, patienter med dåligt kontrollerad hypertoni trots blodtryckssänkande 
behandling, patienter med aktiva hjärnmetastaser och patienter med okontrollerad binjurebarksvikt. 
Patienter stratifierades med avseende på IMDC prognostisk status, tumöruttryck av PD-L1 och region. 
Totalt 651 patienter randomiserades till att antingen få nivolumab 240 mg (n = 323) intravenöst 
varannan vecka i kombination med kabozantinib 40 mg oralt en gång daligen, eller sunitinib 50 mg 
dagligen (n = 328) administrerad oralt under 4 veckor följt av 2 veckors uppehåll. Behandlingen 
fortsatte till sjukdomsprogress eller oacceptabel toxicitet med administrering av nivolumab i upp till 
24 månader. Behandling efter initial prövarbedömd progression enligt RECIST version 1.1 tilläts om 
prövaren bedömde att patienten tolererade behandlingen och hade klinisk nytta av studieläkemedlet. 
Den första tumörutvärderingen genomfördes 12 veckor (± 7 days) efter behandlingsstart. Efterföljande 
tumörutvärderingar genomfördes var 6:e vecka (± 7 days) till och med vecka 60, därefter var 
12:e vecka (± 14 days) till radiologisk progress bekräftad av BICR (Blinded Independent Central 
Review). Det primära effektmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS) enligt BICR. Ytterligare 
effektmått inkluderade totalöverlevnad (OS) och objektiv responsfrekvens (ORR) som viktiga 
sekundära effektmått. 
Patientkarakteristika vid studiestart var likvärdiga mellan de två grupperna. Medianåldern var 61 år 
(intervall: 28–90) med 38,4 % ≥ 65 år och 9,5 % ≥ 75 år. Majoriteten av patienterna var män (73,9 %) 
och vita (81,9 %). Åtta procent av patienterna var av asiatiskt ursprung, och 23,2 % respektive 76,5 % 
av patienterna hade vid studiestart ett värde på Karnofskys skattningsskala på 70-80 % respektive 
90-100 %. Fördelningen av patienterna enligt IMCDs riskkategorier var: god prognos 22,6 %; 
intermediär prognos 57,6 %; dålig prognos 19,7 %. För tumöruttrycket av PD-L1 hade 72,5 % av 
patienterna PD-L1-uttryck < 1 % eller obestämbar och 24,9 % av patienterna hade PD-L1-uttryck 
≥ 1 %. Sarkomatoid tumör påvisades hos 11,5 % av patienterna. Mediantiden för behandling var 
14,26 månader (intervall: 0,2–27,3 månader) hos patienter behandlade med nivolumab och 
kabozantinib och 9,23 månader (intervall: 0,8–27,3 månader) hos patienter behandlade med sunitinib. 
Studien visade en statistiskt signifikant fördel i progressionsfri överlevnad, totalöverlevnad och 
objektiv responsfrekvens för patienter randomiserade till nivolumab i kombination med kabozantinib 
jämfört med sunitinib. Effektresultaten från primäranalysen (minsta uppföljningstid 10,6 månader, 
median uppföljningstid 18,1 månader) visas i tabell 27. 
86 
 
 
 
 
 
Tabell 27: 
Effektresultat (CA2099ER) 
Progressionsfri överlevnad 
  Händelser 
Riskkvota 
95 % KI 
p-värdeb, c 
  Medianvärde (95 % KI)d 
Totalöverlevnad 
  Händelser 
Riskkvota 
98,89 % KI 
p-värdeb,c,e 
  Medianvärde (95 % KI) 
  Frekvens (95 % KI) 
Vid 6 månader 
Bekräftad objektiv respons 
(BICR) 
(95 % KI)f 
Skillnad i responsfrekvens 
(95 % KI)g 
p-värdeh 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
Stabil sjukdom (SD) 
nivolumab + kabozantinib 
(n = 323) 
sunitinib 
(n = 328) 
144 (44,6 %) 
191 (58,2 %) 
0,51 
(0,41, 0,64) 
< 0,0001 
16,59 (12,45, 24,94) 
8,31 (6,97, 9,69) 
67 (20,7 %) 
99 (30,2 %) 
0,60 
(0,40, 0,89) 
0,0010 
N.E. 
N.E. (22,6, N.E.) 
93,1 (89,7, 95,4) 
180 (55,7 %) 
86,2 (81,9, 89,5) 
89 (27,1 %) 
(50,1, 61,2) 
(22,4, 32,3) 
28,6 (21,7, 35,6) 
< 0,0001 
26 (8,0 %) 
154 (47,7 %) 
104 (32,2 %) 
15 (4,6 %) 
74 (22,6 %) 
138 (42,1 %) 
Varaktighet av respons (medianvärde)d 
  Månader (intervall) 
20,17 (17,31, N.E.) 
11,47 (8,31, 18,43) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
a 
b 
2,83 (1,0-19,4) 
4,17 (1,7-12,3) 
Stratifierad Cox-proportionell riskmodell. Riskkvoten är nivolumab och kabozantinib över sunitinib. 
Log-rank test stratifierat av IMDC-prognostisk riskpoäng (0, 1-2, 3-6), tumöruttryck av PD-L1 (≥ 1 % jämfört med 
< 1 % eller obestämbar) och region (USA/Kanada/Västeuropa/Nordeuropa, övriga världen) enligt vad som matats in i 
IVRS. 
Tvåsidiga p-värden från stratifierat regelbundet log-rank-test. 
Baserat på Kaplan-Meier-uppskattningar. 
Gräns för statistiskt signifikant p-värde < 0,0111. 
KI baserad på Clopper-och Pearson-metoden. 
Stratajusterad skillnad i objektiv responsfrekvens (nivolumab + kabozantinib – sunitinib) baserat på 
DerSimonian-Laird test. 
Tvåsidigt p-värde från CMH-test. 
c 
d 
e 
f 
g 
h 
NE = icke uppskattningsbar 
Den primära analysen av progressionsfri överlevnad inkluderade censurering för ny 
anti-cancerbehandling (tabell 26). Resultaten för progressionsfri överlevnad med och utan censurering 
för ny anti-cancerbehandling var konsekventa. 
En fördel i progressionsfri överlevnad observerades för armen med nivolumab i kombination med 
kabozantinib jämfört med suntinib oavsett IMDC-riskkategori. Medianvärdet för progressionsfri 
överlevnad i riskgruppen med god prognos uppnåddes inte för nivolumab i kombination med 
kabozantinib och var 12,81 månader i sunitinib-armen (riskkvot = 0,60; 95 % KI: 0,37, 0,98). 
Medianvärdet för progressionsfri överlevnad i riskgruppen med intermediär prognos var 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17,71 månader för nivolumab i kombination med kabozantinib och var 8,38 månader i sunitinib-armen 
(riskkvot = 0,54; 95 % KI: 0,41, 0,73). Medianvärdet för progressionsfri överlevnad i riskgruppen med 
dålig prognos var 12,29 månader för nivolumab i kombination med kabozantinib och var 
4,21 månader i sunitinib-armen (riskkvot = 0,36; 95 % KI: 0,23, 0,58). 
En fördel i progressionsfri överlevnad observerades för armen med nivolumab i kombination med 
kabozantinib jämfört med sunitinib oavsett tumöruttryck av PD-L1. Medianvärdet för progressionsfri 
överlevnad vid PD-L1 tumöruttryck ≥ 1 % var 13,08 månader för nivolumab i kombination med 
kabozantinib och var 4,67 månader i sunitinib-armen (riskkvot = 0,45; 95 % KI: 0,29, 0,68). Vid 
PD-L1 tumöruttryck < 1 % var medianvärdet för progressionsfri överlevnad 19,84 månader för 
nivolumab i kombination med kabozantinib och 9,26 månader i sunitinib-armen (riskkvot = 0,50; 
95 % KI: 0,38, 0,65). 
En uppdaterad analys av progressionsfri överlevnad och totalöverlevnad utfördes när alla patienter haft 
en minsta uppföljningstid på 16,0 månader och ett medianvärde för uppföljningstiden på 23,5 månader 
(se figur 19 och 20). Riskkvoten för progressionsfri överlevnad var 0,52 (95 % KI: 0,43, 0,64). 
Riskkvoten för totalöverlevnad var 0,66 (95 % KI: 0,50, 0,87). Uppdaterade effektdata 
(progressionsffri överlevnad och totalöverlevnad) i undergrupper för IMDC-riskkategorier och 
PD-L1-uttrycksnivåer bekräftade de ursprungliga resultaten. Vid den uppdaterade analysen uppnåddes 
medianvärdet för progressionsfri överlevnad i riskgruppen med god prognos. 
Figur 19: 
Kaplan-Meier-kurvor för progressionsfri överlevnad (CA2099ER) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Progressionsfri överlevnad enligt BICR (månader) 
Antal patienter i studien 
280 
Nivolumab + kabozantinib 
323 
Sunitinib 
328 
236 
230 
160 
122 
201 
166 
145 
102 
87 
61 
37 
56 
17 
26 
7 
5 
2 
2 
1 
0 
0 
  Nivolumab + kabozantinib (händelser: 175/323), median, 95,0 % KI: 16,95 (12,58, 19,38) 
- - -- - - 
Sunitinib (händelser: 206/328), median, 95,0 % KI: 8,31 (6,93, 9,69) 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 20: 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad (CA2099ER) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (Månader) 
Nivolumab + kabozantinib 
323 
Sunitinib 
328 
295 
272 
295 
308 
283 
254 
269 
255 
220 
147 
236 
217 
189 
118 
84 
62 
40 
22 
10 
4 
0 
0 
  Nivolumab + kabozantinib (händelser: 86/323), median, 95 % KI: NE 
- - -- - - 
Sunitinib (händelser: 116/328), median, 95 % KI: 29,47 (28,35, NE) 
Klassiskt Hodgkins lymfom 
Säkerhet och effekt av nivolumab 3 mg/kg som monoterapi för behandling av recidiverande eller 
refraktär klassiskt Hodgkins lymfom efter autolog stamcellstransplantation utvärderades i två öppna, 
enarmade multicenterstudier (CA209205 och CA209039). 
CA209205 är en öppen, multi-kohort, enarmad, fas 2-studie med nivolumab-behandling vid klassiskt 
Hodgkins lymfom. Den omfattar 243 patienter som genomgått autolog stamcellstransplantation; 
kohort A omfattade 63 (26 %) patienter som var behandlingsnaiva till brentuximabvedotin; kohort B 
omfattade 80 (33 %) patienter som fick brentuximabvedotin efter utebliven effekt av autolog 
stamcellstransplantation; kohort C omfattade 100 (41 %) patienter som fick brentuximabvedotin före 
och/eller efter autolog stamcellstransplantation, varav 33 (14 %) patienter endast fick 
brentuximabvedotin före autolog stamcellstransplantation. Alla patienter fick nivolumab 3 mg/kg som 
monoterapi, intravenöst under 60 minuter varannan vecka. De första tumörutvärderingarna 
genomfördes 9 veckor efter behandlingsstart och fortsatte till sjukdomsprogress eller avslutad 
behandling. Det primära effektmåttet var objektiv responsfrekvens bestämd av en IRRC. Ytterligare 
effektmått inkluderade varaktighet av respons, progressionsfri överlevnad och totalöverlevnad. 
CA209039 är en fas 1b, öppen, multi-center, multi-dos och doseskaleringsstudie med nivolumab vid 
recidiverande/refraktära hematologiska maligniteter inkluderande 23 patienter med klassiskt Hodgkins 
lymfom som behandlades med nivolumab 3 mg/kg som monoterapi, av vilka 15 patienter, i likhet med 
kohort B i studien CA209205, hade fått tidigare behandling med brentuximabvedotin som 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salvage-behandling efter autolog stamcellstransplantation. De första tumörutvärderingarna 
genomfördes 4 veckor efter behandlingsstart och fortsatte till sjukdomsprogress eller avslutad 
behandling. Effektutvärderingarna inkluderade prövarbedömd objektiv responsfrekvens, retrospektivt 
utvärderad av IRRC, och varaktighet av respons. 
Data från 80 patienter i kohort B i studien CA209205 integrerades med data från 15 patienter i studien 
CA209039, som tidigare fått behandling med brentuximabvedotin efter autolog 
stamcellstransplantation. Även data från 100 patienter i kohort C i studien CA209205, som fick 
brentuximabvedotin före och/eller efter autolog stamcellstransplantation, presenteras. Karakteristika 
vid studiestart var liknande mellan de två studierna och kohorterna (se tabell 28 nedan). 
Tabell 28: 
Patientkarakteristika vid studiestart för patienter i CA209205, kohort B och C, 
och CA209039 
CA209205 
kohort B och 
CA209039 
(n = 95) 
37,0 (18–72) 
61 (64 %) M 
34 (36 %) K 
CA209205 
kohort Ba 
CA209039 
(n = 80) 
37,0 (18–72) 
51 (64 %) M 
29 (36 %) K 
(n = 15) 
40,0 (24–54) 
10 (67 %) M 
5 (33 %) K 
CA209205 
kohort Cb 
(n = 100) 
32 (19–69) 
56 (56 %) M 
44 (44 %) K 
49 (52 %) 
46 (48 %) 
49 (52 %) 
42 (52,5 %) 
38 (47,5 %) 
39 (49 %) 
7 (47 %) 
8 (53 %) 
10 (67 %) 
50 (50 %) 
50 (50 % 
30 (30 % 
72 (76 %) 
59 (74 %) 
13 (87 %) 
69 (69 %) 
87 (92 %) 
8 (8 %) 
3,5 (0,2–19,0) 
74 (92,5 %) 
6 (7,5 %) 
3,4 (0,2–19,0) 
13 (87 %) 
2 (13 %) 
5,6 (0,5–15,0) 
100 (100 %) 
0 (0 %) 
1,7 (0,2–17,0) 
Medianålder, år (intervall) 
Kön 
ECOG status 
  0 
  1 
≥ 5 tidigare systemiska 
behandlingar 
Innan strålbehandling 
Innan ASCT 
  1 
  ≥ 2 
Antal år från den senaste 
transplantationen fram till 
första dosen studieläkemedel, 
median (min–max) 
a 
b 
18/80 (22,5 %) av patienterna i CA209205, kohort B, uppvisade B-symtom vid studiestart. 
25/100 (25 %) av patienterna i CA209205, kohort C, uppvisade B-symtom vid studiestart 
Effektresultaten från båda studierna utvärderades av samma IRRC. Resultaten presenteras i tabell 28. 
Tabell 29: 
Effektresultat för patienter med recidiverande/refraktär klassiskt Hodgkins 
lymfom 
Antal/Minsta uppföljningstid (månader) 
Objektiv respons, n (%); (95 % KI) 
CA209205 kohort Ba 
och CA209039 
(n = 95/12,0) 
63 (66 %); (56, 76) 
(n = 80/12,0) 
54 (68 %); (56, 78) 
CA209205 kohort Ba 
CA209039 
  Komplett remission, n (%); (95 % KI) 
  Partiell remission, n (%); (95 % KI) 
6 (6 %); (2, 13) 
57 (60 %); (49, 70) 
6 (8 %); (3, 16) 
48 (60 %); (48, 71) 
(n = 15/12,0) 
9 (60 %); (32, 
84) 
0 (0 %); (0, 22) 
9 (60 %); (32, 
84) 
5 (33) 
Stabil sjukdom, n (%) 
Varaktighet av respons (månader)b 
  Median (95 % KI) 
  Intervall 
Mediantid till respons 
  Månader (intervall) 
22 (23) 
17 (21) 
13,1 (9,5, NE) 
0,0+–23,1+ 
13,1 (8,7, NE) 
0,0+–14,2+ 
12,0 (1,8, NE) 
1,8–23,1+ 
2.0 (0,7–11,1) 
2,1 (1,6–11,1) 
0,8 (0,7–4,1) 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antal/Minsta uppföljningstid (månader) 
Median uppföljningslängd 
  Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
CA209205 kohort Ba 
och CA209039 
(n = 95/12,0) 
CA209205 kohort Ba 
CA209039 
(n = 80/12,0) 
(n = 15/12,0) 
15,8 (1,9–27,6) 
15,4 (1,9–18,5) 
21,9 (11,2–27,6) 
57 (45, 68) 
55 (41, 66) 
69 (37, 88) 
“+” anger en censurerad observation 
a 
b 
NE = icke uppskattningsbar 
Uppföljning pågick vid tidpunkten för inskick av data 
Data är instabila på grund av begränsad varaktighet av respons i kohort B, som en följd av censurering. 
Uppdaterade effektresultat efter längre tids uppföljning av kohort B (minst 68,7 månader) och 
kohort C (minst 61,9 månader) från studien CA209205 presenteras i tabell 30 nedan. 
Tabell 30:  
Uppdaterade effektresultat för patienter med recidiverande/refraktär klassiskt 
Hodgkins lymfom efter längre tids uppföljning i studien CA209205 
CA209205 kohort B 
(n = 80/68,7) 
57 (71 %); (60, 81) 
11 (14 %); (7, 23) 
46 (58 %); (46, 69) 
14 (18 %) 
Antal/Minsta uppföljningstid (månader) 
Objektiv respons, n (%); (95 % KI) 
  Komplett remission, n (%); (95 % KI) 
  Partiell remission, n (%); (95 % KI) 
Stabil sjukdom, n (%) 
Varaktighet av respons hos alla som svarat (månader)b 
  Median (95 % KI) 
  Intervall 
Varaktighet av respons vid komplett remission (månader) 
  Median (95 % KI) 
  Intervall 
Varaktighet av respons vid partiell respons (månader) 
  Median (95 % KI) 
  Intervall 
Mediantid till respons 
  Månader (intervall) 
Median uppföljningslängd 
  Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Median (95 % KI) 
  Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 24 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 60 månader 
Totalöverlevnad 
  Median 
  Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 24 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 60 månader 
“+” anger en censurerad observation 
a 
16,6 (9,3, 25,7) 
0,0+–71,0+ 
30,3 (2,4, NE) 
0,7+–50,0+ 
10,6 (7,5, 25,3) 
0,0+–67,9+ 
2,2 (1,6–11,1) 
58,5 (1,9–74,3) 
14,8 (11,0, 19,8) 
52 (39, 63) 
36 (24, 48) 
16 (6, 29) 
Ej uppnått 
95 (87, 98) 
87 (77, 93) 
72 (60, 81) 
CA209205 kohort C 
(n = 100/61,9)a 
75 (75 %); (65, 83) 
21 (21 %); (14, 30) 
54 (54 %); (44, 64) 
12 (12 %) 
18,2 (11,6, 30,9) 
0,0+–59,8+ 
26,4 (7,1, NE) 
0,0+–55,7+ 
14,7 (9,4, 30,4) 
0,0+–55,9+ 
2,1 (0,8, 17,9) 
53,5 (1,4–70,4) 
15,1 (11,1, 19,1) 
53 (42, 64) 
37 (25, 48) 
15 (6, 28) 
Ej uppnått 
90 (82, 94) 
86 (77, 91) 
67 (56, 75) 
Patienter i kohort C (n = 33) som endast fick brentuximabvedotin innan autolog stamcellstransplantation hade en 
objektiv responsfrekvens på 73 % (95 % KI: 55, 87), en fullständig respons på 21 % (95 % KI: 9, 39), en partiell 
respons på 52 % (95 % KI: 34, 69). Medianvärdet för varaktighet av respons var 13,5 månader (95 % KI: 9,4, 30,9) 
Fastställd för patienter med komplett respons eller partiell respons. 
b 
NE = icke uppskattningsbar 
91 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien CA209205 uppvisade 22 % (53/243) av patienterna B-symtom vid studiestart. Nivolumab-
behandling resulterade i en snabb återgång av B-symtomen hos 88,7 % (47/53) av patienterna, efter en 
mediantid på 1,9 månader. 
Vid en post-hoc-analys av de 80 patienterna i kohort B i studien CA209205, hade 37 patienter inte 
hade svarat på föregående behandling med brentuximabvedotin. Hos dessa 37 patienter gav 
behandling med nivolumab en objektiv responsfrekvens på 62,2 % (23/37). Medianvärdet för 
varaktigheten av responsen var 25,6 månader (10,6, 56,5) för de 23 patienter som svarade på 
nivolumab-behandlingen men som inte svarat på tidigare behandling med brentuximabvedotin. 
Skivepitelial huvud- och halscancer 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg som monoterapi för behandling av metastaserande eller 
återkommande skivepitelial huvud- och halscancer utvärderades i en randomiserad, öppen fas 3-studie 
(CA209141). I studien ingick patienter (18 år eller äldre) med histologiskt bekräftad återkommande 
eller metastaserande skivepitelial huvud- och halscancer (munhåla, farynx, larynx) i stadium III/IV, 
där lokal behandling i kurativt syfte (kirurgi eller strålning med eller utan kemoterapi) inte ansågs vara 
möjlig, och patienterna hade progredierat under eller inom 6 månader efter tidigare platinabaserad 
kemoterapi samt hade ett ECOG performance-status på 0 eller 1. Tidigare platinabaserad kemoterapi 
gavs antingen som neo-adjuvant, adjuvant eller primär behandling samt som behandling vid 
återkommande eller vid metastaserande sjukdom. Patienter inkluderades oavsett tumörens 
PD-L1-status eller humant papillomvirusstatus (HPV). Patienter med aktiv autoimmun sjukdom, 
medicinska tillstånd som kräver immunsuppression, återkommande eller metastaserande 
nasofarynxcancer, skivepitelcancer med okänd primärhistologi, spottkörtelcancer eller histologier av 
icke-skivepiteltyp (t.ex. mukosalt melanom) eller aktiva hjärnmetastaser eller leptomeningeala 
metastaser exkluderades från studien. Patienter med behandlade hjärnmetastaser inkluderades om de 
neurologiskt återgått till utgångsvärdet minst 2 veckor innan enrollering och antingen inte stod på 
kortikosteroider eller stod på en stabil eller minskande dos av prednison < 10 mg dagligen eller 
motsvarande. 
Totalt randomiserades 361 patienter till att få antingen nivolumab 3 mg/kg (n = 240) administrerat 
intravenöst under 60 minuter varannan vecka eller prövarens val av antingen cetuximab (n = 15), 
400 mg/m2 som startdos följt av 250 mg/m2 per vecka, eller metotrexat (n = 52) 40-60 mg/m2 per 
vecka eller docetaxel (n = 54) 30-40 mg/m2 per vecka. Randomiseringen stratifierades med avseende 
på tidigare cetuximab-behandling. Behandlingen fortsatte så länge klinisk nytta sågs eller tills 
behandlingen inte längre tolererades. Tumörutvärdering, enligt RECIST, version 1.1, 
utfördes 9 veckor efter randomisering och fortsatte därefter var 6:e vecka. Fortsatt behandling efter 
initial prövarbedömd progression enligt RECIST, version 1.1, tilläts för patienter som fick nivolumab 
om prövaren bedömde att patienten hade en klinisk nytta av och tolererade studieläkemedlet. Det 
primära effektmåttet var totalöverlevnad. De sekundära effektmåtten var prövarbedömd, 
progressionsfri överlevnad och responsfrekvens. Ytterligare förhandsspecificerade subgruppsanalyser 
utfördes för att utvärdera effekten av tumörens PD-L1-uttryck vid förhandsdefinierade nivåer på 1 %, 
5 % och 10 %. 
Innan randomisering, samlades tumörvävnadsprover systematiskt in för att kunna utföra planerade 
effektanalyser utifrån tumörens PD-L1-uttryck. Tumörens PD-L1-uttryck fastställdes med 
PD-L1 IHC 28-8 pharmDx-analys. 
Patientkarakteristika vid studiestart var likvärdiga mellan de två grupperna. Medianåldern var 60 år 
(intervall: 28–83) med 31 % ≥ 65 år och 5 % ≥ 75 år, 83 % var män och 83 % var vita. Utgångsvärde 
för ECOG performance-status var 0 (20 %) eller 1 (78 %). Sjuttiosju procent var tidigare/nuvarande 
rökare, 90 % hade sjukdom stadium 4, 66 % hade mer än två lesioner, 45 %, 34 % respektive 20 % 
hade fått 1, 2 respektive 3 eller fler tidigare behandlingar och 25 % var HPV-16-positiva. 
Med en minsta uppföljning på 11,4 månader visade studien signifikant förbättrad totalöverlevnad för 
patienter randomiserade till nivolumab jämfört med prövarens val. Kaplan-Meier-kurvor för 
totalöverlevnad visas i figur 21. Effektresultat visas i tabell 31. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 21: 
Kaplan-Meier kurvor för totalöverlevnad (CA209141) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Totalöverlevnad (månader) 
Antal patienter i studien 
Nivolumab 
240 
169 
Prövarens val 
121 
88 
132 
51 
98 
32 
76 
22 
45 
9 
27 
4 
12 
3 
3 
0 
 
- - -- - - 
Nivolumab 3 mg/kg (händelser: 184/240), median och 95 % KI: 7,72 (5,68, 8,77) 
Prövarens val (händelser: 105/121), median och 95 % KI: 5,06 (4,04, 6,24) 
Tabell 31: 
Effektresultat (CA209141) 
Totalöverlevnad 
  Händelser 
Riskkvota 
(95 % KI) 
p-värdeb 
nivolumab 
(n = 240) 
prövarens val 
(n = 121) 
184 (76,7 %) 
105 (86,8 %) 
0,71 
(0,55, 0,90) 
0,0048 
  Medianvärde (95 % KI) (månader) 
  Frekvens (95 % KI) vid 6 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 18 månader 
Progressionsfri överlevnad 
  Händelser 
7,72 (5,68, 8,77) 
56,5 (49,9, 62,5) 
34,0 (28,0, 40,1) 
21,5 (16,2, 27,4) 
5,06 (4,04, 6,24) 
43,0 (34,0, 51,7) 
19,7 (13,0, 27,3) 
8,3 (3,6, 15,7) 
204 (85,0 %) 
104 (86,0 %) 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
0,87 
(0,69, 1,11) 
0,2597 
  Medianvärde (95 % KI) (månader) 
  Frekvens (95 % KI) vid 6 månader 
  Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
2,04 (1,91, 2,14) 
21,0 (15,9, 26,6) 
9,5 (6,0, 13,9) 
2,33 (1,97, 3,12) 
11,1 (5,9, 18,3) 
2,5 (0,5, 7,8) 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bekräftad objektiv responsc 
(95 % KI) 
Oddskvot (95 % KI) 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
  Stabil sjukdom (SD) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Varaktighet av respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
a 
b 
nivolumab 
(n = 240) 
32 (13,3 %) 
(9,3, 18,3) 
6 (2,5 %) 
26 (10,8 %) 
55 (22,9 %) 
2,49 (1,07, 5,82) 
prövarens val 
(n = 121) 
7 (5,8 %) 
(2,4, 11,6) 
1 (0,8 %) 
6 (5,0 %) 
43 (35,5 %) 
2,1 (1,8–7,4) 
2,0 (1,9–4,6) 
9,7 (2,8–20,3+) 
4,0 (1,5+–8,5+) 
Hämtad från en stratifierad proportionell riskmodell. 
P-värdet hämtas från ett log-rank-test stratifierat genom tidigare underhållsbehandling och behandlingsregim, 
motsvarande O’Brien-Fleming effektgräns för signifikant nivå är 0,0227. 
I nivolumabgruppen var det två patienter med CR och sju patienter med PR som hade PD-L1 tumöruttryck på < 1 %. 
c 
Kvantifierbart PD-L1-uttryck i tumören uppmättes hos 67 % av patienterna i nivolumab-gruppen och 
hos 82 % i docetaxelgruppen. Nivån av tumörens PD-L1-uttryck var balanserad mellan de två 
behandlingsgrupperna (nivolumab jämfört med docetaxel) för varje förhandsdefinierad nivå av 
PD-L1-uttryck, ≥ 1 % (55 % jämfört med 62 %), ≥ 5 % (34 % jämfört med 43 %) eller ≥ 10 % (27 % 
jämfört med 34 %). 
Patienter i nivolumab-gruppen hade, vid alla förhandsdefinierade nivåer av PD-L1-uttryck i tumören, 
uppvisade en högre sannolikhet för förbättrad överlevnad jämfört med de som behandlades med 
prövarens val. Den högre sannolikheten för förbättrad totalöverlevnad var genomgående för 
PD-L1-uttrycksnivåerna ≥ 1 %, ≥ 5 eller ≥ 10 % (se tabell 32). 
Tabell 32: 
PD-L1-uttryck 
< 1 % 
≥ 1 % 
≥ 5 % 
≥ 10 % 
Totalöverlevnad utifrån PD-L1-uttryck i tumören (CA209141) 
nivolumab 
prövarens val 
Totalöverlevnad utifrån PD-L1-uttryck i tumören 
Antal händelser (antal patienter) 
56 (73) 
66 (88) 
39 (54) 
30 (43) 
32 (38) 
55 (61) 
40 (43) 
31 (34) 
Icke-stratifierad 
riskkvot (95 % KI) 
0.83 (0,54, 1,29) 
0,53 (0,37, 0,77) 
0,51 (0,32, 0,80) 
0,57 (0,34, 0,95) 
I en exploratorisk post-hoc-analys med en icke-validerad metod, analyserades både tumörcellens 
PD-L1-uttryck och tumörassocierat immuncellsuttryck (TAIC) av PD-L1 i förhållande till magnituden 
av behandlingseffekten av nivolumab jämfört med prövarens val. Den här analysen visade att inte bara 
PD-L1 uttryck på tumörceller utan också PD-L1 uttryck på tumörassocierade immunceller (TAIC) 
verkar vara associerat med en fördel för nivolumab jämfört med prövarens val (se tabell 33). På grund 
av det låga antalet patienter i de olika subgrupperna och att analysen var exploratorisk, kan ingen 
definitiv slutsats dras från dessa data. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 33: 
Effekt per PD-L1-uttryck i tumörcell och TAIC (CA209141) 
Medianvärde totalöverlevnada 
(månader) 
Riskkvotb (95 % KI) 
Medianvärde 
progressionsfri 
överlevnada (månader) 
Riskkvotb (95 % KI) 
nivolumab 
prövarens val  nivolumab 
9,10 
4,60 
0,43 (0,28, 0,67) 
prövarens 
val 
1,97 
0,48 (0,31, 0,75) 
3,19 
Objektiv responsfrekvens 
(%) 
(95 % KI)c 
nivolumab  prövarens val 
19,7 
(10,6, 31,8) 
0 
(0, 7,5) 
6,67 
4,93 
0,89 (0,44, 1,80) 
1,99 
2,04 
0,93 (0,46, 1,88) 
11,1 
(2,4, 29,2) 
7,1 
(0,2, 33,9) 
11,73 
6,51 
0,67 (0,38, 1,18) 
2,10 
2,73 
0,96 (0,55, 1,67) 
18,6  
(8,4, 33,4) 
12,0 
(2,5, 31,2) 
3,71 
4,85 
1,09 (0,50, 2,36) 
1,84 
2,12 
1,91 (0,84, 4,36) 
3,7 
(< 0,1, 19,0) 
10,0 
(0,3, 44,5) 
PD-L1 ≥ 1 %, 
PD-L1+ TAIC 
rikligtd 
(61 nivolumab, 
47 prövarens 
val) 
PD-L1 ≥ 1 %, 
PD-L1+ TAIC 
sällsyntd 
(27 nivolumab, 
14 prövarens 
val) 
PD-L1 < 1 %, 
PD-L1+ TAIC 
rikligtd 
(43 nivolumab, 
25 prövarens 
val) 
PD-L1 < 1 %, 
PD-L1+ TAIC 
sällsyntd 
(27 nivolumab, 
10 prövarens 
val) 
a 
b 
c 
d 
Totalöverlevnad och progressionsfri överlevnad uppskattades genom Kaplan-Meier-metod. 
Riskkvoten i varje subgrupp kommer från en Cox-proportionell riskmodell med behandling som den enda 
ko-variabeln. 
Konfidensintervallet för total responsfrekvens beräknades genom Clopper-Pearson-metoden. 
PD-L1+ TAIC i tumörens mikroomgivning utvärderades kvantitativt och karakteriserades som ”mycket”, ”mellan” 
och ”sällsynt” baserat på patologens bedömning. Grupperna ”mycket” och ”mellan” slogs ihop till en grupp med 
definitionen ”rikligt”. 
Patienter med prövarbedömd primär orofarynxcancer testades med avseende på HPV (bestämd genom 
p16 immunhistokemi [IHC]). Fördelen i överlevnad sågs oavsett HPV-status (HPV-positiv: 
HR = 0,63; 95 % KI: 0,38, 1,04, HPV-negativ: HR = 0,64; 95 % KI: 0,40, 1,03 och HPV okänd: 
HR = 0,78; 95 % KI: 0,55; 1,10). 
Patientrapporterade utfallsmått (PRO) utvärderas genom EORTC QLQ-C30, EORTC QLQ-H&N35 
och nivå-3 EQ-5D. Under 15 veckors uppföljning hade patienter behandlade med nivolumab stabila 
patientrapporterade utfallsmått medan de som behandlades med prövarens val antingen uppvisade 
signifikant minskning av funktion (t.ex. fysisk, i sin roll, socialt) och hälsostatus såväl som ökade 
symtom (t.ex. trötthet, dyspné, minskad aptit, smärta, sensoriska problem, sociala kontaktproblem). 
Patientrapporterade utfallsmått ska med anledning av den öppna studiedesignen tolkas med 
försiktighet. 
95 
 
 
 
 
 
 
Urotelcellscancer 
Behandling av avancerad urotelcellscancer 
Öppen fas 2-studie (CA209275) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg som monoterapi för behandling av patienter med lokalt 
avancerad eller metastaserande urotelcellscancer utvärderades i en öppen, enarmad, multicenter 
fas 2-studie (CA209275). 
I studien ingick vuxna patienter (18 år eller äldre) som hade progredierat under eller efter behandling 
med platinainnehållande kemoterapi för avancerad eller metastaserad sjukdom eller som hade 
sjukdomsprogression inom 12 månader efter neoadjuvant eller adjuvant behandling med 
platinainnehållande kemoterapi. Patienterna hade en ECOG performance-status på 0 eller 1 och 
inkluderades oavsett tumörens PD-L1-status. Patienter med aktiva hjärnmetastaser eller 
leptomeningeala metastaser, aktiv autoimmun sjukdom eller medicinska tillstånd som kräver 
systemisk immunsuppression exkluderades från studien. Patienter som hade fått fler än två tidigare 
behandlingar med kemoterapi för levermetastaser exkluderades. 
Totalt 270 patienter (som fick nivolumab 3 mg/kg administrerat intravenöst under 60 minuter 
varannan vecka) med en minsta uppföljningstid på 8,3 månader kunde utvärderas avseende effekt. 
Behandlingen fortsatte så länge klinisk nytta sågs eller till behandlingen inte längre tolererades. De 
första tumörutvärderingarna gjordes 8 veckor efter behandlingsstart och fortsatte var 8:e vecka i 
48 veckor och därefter var 12:e vecka fram till sjukdomsprogression eller behandlingen avslutades, 
beroende på vilket som inträffade sist. Tumörutvärderingar fortgick efter att behandlingen satts ut hos 
patienter där behandlingen sattes ut av andra anledningar än sjukdomsprogression. Fortsatt behandling 
efter initial prövarbedömd progression enligt RECIST, version 1.1, tilläts om prövaren bedömde att 
patienten hade en klinisk nytta av eller inte hade snabb sjukdomsprogression samt tolererade 
nivolumab. Det primära effektmåttet var objektiv responsfrekvens enligt BICR. Ytterligare effektmått 
var varaktighet av respons, progressionsfri överlevnad och totalöverlevnad. 
Medianåldern var 66 år (intervall: 38 till 90) med 55 % ≥ 65 år och 14 % ≥ 75 år. Majoriteten av 
patienterna var vita (86 %) och män (78 %). Utgångsvärde för ECOG performance-status var 0 (54 %) 
eller 1 (46 %). 
Tabell 34:  
Effektresultat (CA209275)a 
Bekräftad objektiv respons 
(95 % KI) 
  Komplett respons (CR) 
  Partiell respons (PR) 
  Stabil sjukdom (SD) 
Varaktighet av respons (medianvärde)b 
  Månader (intervall) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Händelser (%) 
  Medianvärde (95 % KI) månader 
  Oddskvot (95 % KI) vid 6 månader 
Totalöverlevnadc 
  Händelser (%) 
  Medianvärde (95 % KI) månader 
  Oddskvot (95 % KI) vid 12 månader 
96 
nivolumab 
(n = 270) 
54 (20,0 %) 
(15,4, 25,3) 
8 (3,0 %) 
46 (17,0 %) 
60 (22,2 %) 
10,4 (1,9+–12,0+) 
1,9 (1,6, 7,2) 
216 (80) 
2,0 (1,9, 2,6) 
26,1 (20,9, 31,5) 
154 (57) 
8,6 (6,05, 11,27) 
41,0 (34,8, 47,1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tumörens PD-L1-uttryck 
< 1 % 
nivolumab 
(n = 270) 
≥ 1 % 
Bekräftad objektiv respons 
(95 % KI) 
Varaktighet av respons (medianvärde) 
Månader (intervall) 
Progressionsfri överlevnad 
  Medianvärde (95 % KI) 
månader 
  Oddskvot (95 % KI) vid 
6 månader 
Totalöverlevnad 
  Medianvärde (95 % KI) månader 
  Oddskvot (95 % KI) 
vid 12 månader 
16 % (10,3, 22,7) 
n = 146 
25 % (17,7, 33,6) 
n = 124 
10,4 (3,7, 12,0+) 
Ej uppnått (1,9+, 12,0+) 
1,9 (1,8, 2,0) 
3,6 (1,9, 3,7) 
22,0 (15,6, 29,2) 
30,8 (22,7, 39,3) 
5,9 (4,37, 8,08) 
34,0 (26,1, 42,1) 
11,6 (9,10, NE) 
49,2 (39,6, 58,1) 
“+” anger att observationen är censurerad. 
a 
b 
c 
NE: icke uppskattningsbar 
mediantid för uppföljning 11,5 månader. 
Data är instabila på grund av begränsad varaktighet av respons. 
inkluderar 4 läkemedelsrelaterade dödsfall: 1 pneumonit, 1 akut andningssvikt, 1 andningssvikt och 1 hjärtsvikt. 
Resultat från en post-hoc, exploratorisk analys indikerar att hos patienter med lågt (t.ex. < 1 %) eller 
inget uttryck av PD-L1 kan andra patientkarakteristika (t.ex. levermetastaser, viscerala metastaser, 
utgångsvärde för hemoglobin på < 10 g/dl och ECOG performance-status = 1) bidra till det kliniska 
resultatet. 
Öppen fas 1/2-studie (CA209032) 
CA209032 var en öppen, multikohort fas 1/2-studie som inkluderade en kohort på 78 patienter 
(inklusive 18 patienter som fick en planerad kombination med nivolumab 3 mg/kg plus ipilimumab 
1 mg/kg vid crossover) med liknande inklusionskriterier som i studie CA209275 och behandling med 
nivolumab monoterapi 3 mg/kg för urotelcellscancer. Vid en minsta uppföljningstid på 9 månader, var 
den bekräftade, objektiva responsfrekvensen 24,4 % (95 % KI: 15,3, 35,4). Medianvärdet för 
varaktighet av respons uppnåddes inte (intervall: 4,4–16,6+ månader). Medianvärdet för 
totalöverlevnad var 9,7 månader (95 % KI: 7,26, 16,16) och den uppskattade överlevnadsfrekvensen 
var 69,2 % (KI: 57,7, 78,2) vid 6 månader och 45,6 (KI: 34,2, 56,3) vid 12 månader. 
Adjuvant behandling av urotelcellscancer 
Randomiserad fas 3-studie med adjuvant nivolumab jämfört med placebo (CA209274) 
Säkerhet och effekt av nivolumab monoterapi vid adjuvant behandling av urotelcellscancer 
utvärderades i en fas 3, randomiserad, placebokontrollerad, dubbelblind multicenterstudie 
(CA209274). Studien inkluderade patienter (18 år och äldre) som hade genomgått radikal resektion av 
muskelinvasiv urotelcellscancer (MIUC) härrörande från urinblåsan eller de övre urinvägarna 
(njurbäckenet eller urinledaren) med hög risk för återfall. De patologiska kriterierna för indelning i 
stadier av MIUC som definierar högriskpatienter var ypT2-ypT4a eller ypN+ för vuxna patienter som 
fick neoadjuvant behandling med cisplatinkemoterapi, och pT3-pT4a eller pN+ för vuxna patienter som 
inte fick neoadjuvant behandling med cisplatinkemoterapi och som inte var lämpade för eller vägrade 
adjuvant cisplatinkemoterapi. Studien inkluderade patienter som hade en ECOG performance-status 
på 0 eller 1 (en ECOG performance-status på 2 var tillåten för patienter som inte var lämpade för 
neoadjuvant cisplatinkemoterapi), oavsett PD-L1-status. Tumörcellsuttryck av PD-L1 fastställdes 
genom att använda testet PD-L1 IHC 28-8 pharmDx. Studien exkluderade patienter med aktiv, känd 
eller misstänkt autoimmun sjukdom, patienter som fick behandling med någon kemoterapi, 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
strålbehandling, biologiska läkemedel mot cancer, intravesikal behandling eller studiebehandling inom 
28 dagar före första administreringen av studieläkemedlet. 
Totalt 709 patienter randomiserades till att få antingen nivolumab 240 mg (n = 353) varannan vecka 
eller placebo (n = 356) varannan vecka fram till återfall eller oacceptabel toxicitet under en maximal 
behandlingsperiod på ett år. Av dessa hade 282 patienter tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 %; 140 i 
nivolumab-armen och 142 i placeboarmen. Randomisering stratifierades med avseende på patologisk 
nodal status (N+ jämfört med N0/x med < 10 noder borttagna jämfört med N0 med ≥ 10 noder 
borttagna), tumörcellsuttryck av PD-L1 (≥ 1 % jämfört med < 1 %/obestämbar) och användning av 
neoadjuvant cisplatinkemoterapi. Radiologisk tumörutvärdering utfördes var 12:e vecka från datumet 
för den första dosen till vecka 96, sedan var 16:e vecka från vecka 96 till vecka 160, sedan var 
24:e vecka fram till återfall utanför urinvägarna eller tills behandlingen avbröts (vilket som inträffade 
sist) i högst 5 år. De primära effektmåtten var sjukdomsfri överlevnad (DFS) för alla randomiserade 
patienter och sjukdomsfri överlevnad för randomiserade patienter med tumörcellsuttryck av 
PD-L1 ≥ 1 %. Sjukdomsfri överlevnad definierades som tiden mellan datumet för randomisering och 
datumet för det första dokumenterade prövarbedömda återfallet (lokalt i urinvägarna, lokalt utanför 
urinvägarna eller distalt) eller död (oavsett orsak), vilket som inträffade först. Sekundära effektmått 
inkluderade totalöverlevnad (OS). 
Karakteristika vid studiestart var generellt sett balanserade mellan de olika behandlingsgrupperna. Hos 
patienter med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 % var medianåldern 66 år (intervall: 34–92 år), 76 % 
var män och 76 % var vita. Åttiotvå procent hade muskelinvasiv blåscancer (MIBC), 18 % hade 
urotelcellscancer i övre urinvägarna (UTUC) (njurbäcken och urinledare), 42 % av patienterna hade 
tidigare fått neoadjuvant cisplatinbehandling, 45 % av patienterna var N+ vid radikal resektion. 
Patienterna hade ECOG perfomance-status på 0 (61 %), 1 (37 %) eller 2 (2 %), och 7 % av patienterna 
hade ett hemoglobin på < 10 g/dl. 
Vid den förhandsspecificerade interimsanalysen hos patienter med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 % 
(minsta uppföljningstid på 6,3 månader och medianuppföljningstid på 22,1 månader för nivolumab-
armen), visade studien en statistiskt signifikant förbättring i sjukdomsfri överlevnad för patienter som 
randomiserades till nivolumab jämfört med placebo. Medianvärdet för sjukdomsfri överlevnad enligt 
prövarens bedömning uppnåddes inte (95 % KI: 21,19, ej uppnått) för nivolumab jämfört med 
8,41 månader (95 % KI: 5,59, 21,19) för placebo, HR 0,55 (98,72 % KI: 0,35, 0,85), p-värde = 0,0005. 
Den primära analysen av sjukdomsfri överlevnad inkluderade censurering för nya cancerbehandlingar. 
Resultaten för sjukdomsfri överlevnad med och utan censurering för nya cancerbehandlingar var 
överensstämmande. 
I en uppdaterad deskriptiv analys av sjukdomsfri överlevnad hos patienter med tumörcellsuttryck av 
PD-L1 ≥ 1 % (minsta uppföljningstid på 11,4 månader och medianuppföljningstid på 25,5 månader för 
nivolumab-armen) bekräftades förbättring i sjukdomsfri överlevnad. 
Effektresultat från denna deskriptiva analys visas i tabell 35 och figur 22. 
Tabell 35: 
Effektresultat hos patienter med tumörcell PD-L1 ≥ 1 % (CA209274) 
Sjukdomsfri överlevnad 
nivolumab 
(n = 140) 
placebo 
(n = 142) 
Minsta uppföljningstid 11,4 månader 
Händelser (%) 
Riskkvot (95 % KI)a 
Medianvärde (95 % KI) (månader)b 
56 (40,0) 
85 (59,9) 
0,53 (0,38, 0,75) 
ej uppnått (22,11, NE) 
8,41 (5,59, 20,04) 
Frekvens (95 % KI) vid 6 månader 
Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
Frekvens (95 % KI) vid 24 månader 
74,5 (66,2, 81,1) 
67,6 (59,0, 74,9) 
58,6 (49,3, 66,9) 
55,7 (46,8, 63,6) 
46,3 (37,6, 54,5) 
37,4 (29,0, 45,8) 
NE: icke uppskattningsbar. 
a 
b 
Stratifierad Cox-proportionell riskmodell. Riskkvoten är nivolumab över placebo. 
Baserat på Kaplan-Meier-uppskattningar. 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 22: 
Kaplan-Meier-kurvor för DFS hos patienter med tumörcellsuttryck av 
PD-L1 ≥ 1 % (CA209274) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
m
o
d
k
u
j
s
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Sjukdomsfri överlevnad (månader) 
Antal patienter i studien 
Placebo 
142  90  74  62  57  53  49  44  36  29  23  21  18  14 
Nivolumab 
140  113  99  96  85  75  67  58  50  38  33  30  29  22  19 
9 
5 
8 
3 
3 
2 
1 
1 
0 
0 
0 
- - -- - - 
 
Placebo (händelser: 85/142), medianvärde och 95 % KI: 8,41 (5,59, 20,04) 
Nivolumab (händelser: 56/140), medianvärde och 95 % KI: N.A. (22,11, N.A.) 
Minsta uppföljningstid 11,4 månader, 
Förhandsspecificerade, exploratoriska, deskriptiva analyser av subgrupperna utfördes hos patienter 
baserat på tidigare neoadjuvant cisplatinbehandling. 
I subgruppen av patienter med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 % som tidigare fått neoadjuvant 
cisplatinbehandling (n = 118) var riskkvoten för sjukdomsfri överlevnad 0,37 (95 % KI: 0,22, 0,64), 
där medianvärdet för sjukdomsfri överlevnad inte uppnåddes och var 8,41 månader för 
nivolumab- respektive placeboarmarna. I subgruppen av patienter med tumörcellsuttryck av 
PD-L1 ≥ 1 % som inte tidigare fått neoadjuvant cisplatinbehandling (n = 164) var riskkvoten för 
sjukdomsfri överlevnad 0,69 (95 % KI: 0,44, 1,08) med ett medianvärde för sjukdomsfri överlevnad 
på 29,67 och 11,37 månader för nivolumab- respektive placeboarmarna. 
dMMR eller MSI-H kolorektalcancer 
Säkerhet och effekt för nivolumab 3 mg/kg i kombination med ipilimumab 1 mg/kg för behandling av 
metastaserande dMMR eller MSI-H kolorektalcancer utvärderades i en öppen, enarmad, multicenter 
fas 2-studie (CA209142). 
Studien inkluderade patienter (18 år eller äldre) med lokalt bestämd dMMR- eller MSI-H-status, som 
hade sjukdomsprogression under eller efter, eller var intoleranta mot, tidigare behandling med 
fluoropyrimidin och oxaliplatin eller irinotekan. Patienter som hade fått sin senaste föregående 
behandling som adjuvant behandling skulle ha progredierat vid eller inom 6 månader efter avslutad 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adjuvant kemoterapi. Patienterna hade en ECOG performance-status på 0 eller 1 och inkluderades 
oavsett tumörens PD-L1-status. Patienter med aktiva hjärnmetastaser, aktiv autoimmun sjukdom eller 
medicinska tillstånd som kräver systemisk immunsuppression exkluderades från studien. 
Totalt 119 patienter behandlades med nivolumab 3 mg/kg administrerat intravenöst under 60 minuter i 
kombination med ipilimumab 1 mg/kg administrerat intravenöst under 90 minuter var 3:e vecka i 
4 doser följt av nivolumab monoterapi 3 mg/kg varannan vecka. Behandlingen fortsatte så länge 
klinisk nytta sågs eller tills behandlingen inte längre tolererades. Tumörutvärdering enligt RECIST 
version 1.1 utfördes var 6:e vecka de första 24 veckorna och därefter var 12:e vecka. Det primära 
effektmåttet var prövarbedömd objektiv responsfrekvens. Sekundärt effektmått var objektiv 
responsfrekvens enligt BICR och grad av sjukdomskontroll. Analysen av objektiv responsfrekvens 
inkluderade varaktighet av och tid till respons. Explorativa effektmått inkluderade progressionsfri 
överlevnad och totalöverlevnad. 
Medianåldern var 58 år (intervall: 21–88) med 32 % ≥ 65 år och 9 % ≥ 75 år, 59 % var män och 92 % 
var vita. Utgångsvärde för ECOG performance-status var 0 (45 %) eller 1 (55 %), 25 % av patienterna 
hade BRAF-mutationer, 37 % hade KRAS-mutationer och 12 % var okända. Av de 119 behandlade 
patienterna hade 109 fått tidigare fluoropyrimidinbaserad kemoterapi för metastaserande sjukdom och 
9 som adjuvant behandling. Av de 119 behandlade patienterna hade 118 (99 %) fått fluorouracil, 
111 (93 %) hade fått oxaliplatin och 87 (73 %) hade fått irinotekan som del av tidigare behandlingar, 
innan de inkluderades i studien. Åttiotvå patienter (69 %) hade fått tidigare behandling med 
fluoropyrimidin, oxaliplatin och irinotekan. Tjugotre procent, 36 %, 24 % respektive 16 % hade fått 1, 
2, 3, 4 eller fler tidigare behandlingar och 29 % av patienterna hade fått en EGFR-hämmare. 
Effektresultat (minsta uppföljningstid 46,9 månader, median uppföljningstid 51,1 månader) visas i 
tabell 36. 
Tabell 36: 
Effektresultat (CA209142)* 
Bekräftad objektiv responsfrekvens, n (%) 
(95 % KI) 
  Komplett respons (CR), n (%) 
  Partiell respons (PR), n (%) 
  Stabil sjukdom (SD), n (%) 
Varaktighet av respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
Tid till respons (medianvärde) 
  Månader (intervall) 
* Prövarbedömd 
“+” Anger att observationen är censurerad 
nivolumab + ipilimumab 
(n = 119) 
77 (64,7) 
(55,4, 73,2) 
15 (12,6) 
62 (52,1) 
25 (21,0) 
Ej uppnått (1,4, 58,0+) 
2,8 (1,1, 37,1) 
Den objektiva responsfrekvensen enligt BICR var 61,3 % (95 % KI: 52,0, 70,1), med komplett respons 
hos 20,2 % (95 % KI: 13,4, 28,5), partiell respons hos 41,2 % (95 % KI: 32,2, 50,6) och stabil 
sjukdom hos 22,7 %. Bedömningar enligt BICR överensstämde i allmänhet med prövarens 
bedömning. Bekräftade responser observerades oavsett BRAF- eller KRAS-mutationsstatus och nivåer 
av tumöruttryck av PD-L1. 
Av 119 patienter var 11 patienter (9,2 %) ≥ 75 år. Den prövarbedömda objektiva responsfrekvensen 
hos patienter ≥ 75 år var 45,5 % (95 % KI: 16,7, 76,6). 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Esofaguscancer av skivepiteltyp 
Randomiserad fas 3-studie med nivolumab monoterapi i tidigare behandlade patienter 
(ONO-4538-24/ CA209473) 
Säkerhet och effekt för nivolumab 240 mg som monoterapi för behandling av icke-resektabel 
avancerad, återkommande eller metastaserande esofaguscancer av skivepiteltyp (OSCC) utvärderades 
i en randomiserad, aktivt kontrollerad, öppen fas 3-studie (ONO-4538-24/CA209473). Studien 
inkluderade vuxna patienter (20 år eller äldre) som inte tolererade eller var refraktära mot minst en 
fluoropyrimidin- och platinabaserad kombinationsbehandling, och patienter enrollerades oavsett 
tumöruttryck av PD-L1. Patienter som var refraktära mot eller inte tolererade behandling med taxaner, 
hade hjärnmetastaser som var symptomatiska eller krävde behandling, hade aktiv autoimmun 
sjukdom, medicinska tillstånd som krävde systemisk immunosupprimerande behandling, och patienter 
med tydlig tumörinvasion i esofagus intilliggande organ (till exempel aortan eller luftvägarna), 
exkluderades från studien. 
Totalt randomiserades 419 patienter 1:1 till att antingen få nivolumab 240 mg administrerad 
intravenöst under 30 minuter varannan vecka (n = 210) eller prövarens val av kemoterapi med taxan: 
antingen docetaxel (n = 65) 75 mg/m2 intravenöst var tredje vecka, eller paclitaxel (n = 144) 
100 mg/m2 intravenöst en gång per vecka i sex veckor följt av en veckas uppehåll. Randomiseringen 
stratifierades med avseende på lokalisering (Japan jämfört med övriga världen), antal organ med 
metastaser (≤ 1 jämfört med ≥ 2) och tumöruttryck av PD-L1 (≥ 1 % jämfört med < 1 % eller 
obestämbar). Behandlingen fortsatte till sjukdomsprogression, utvärderad av prövaren med RECIST 
version 1.1, eller oacceptabel toxicitet. Tumörutvärderingar genomfördes var sjätte vecka under ett år, 
och därefter var tolfte vecka. Fortsatt behandling efter initial prövarbedömd progression tilläts hos 
patienter som fick nivolumab utan snabb progression, hade prövarutvärderad nytta av behandlingen, 
tolererade behandlingen, hade stabilt allmäntillstånd (performance-status), och där behandling efter 
progression inte skulle fördröja en förestående intervention för att förhindra allvarliga komplikationer 
associerade med sjukdomsprogression (till exempel hjärnmetastaser). Primärt effektmått var 
totalöverlevnad. De viktigaste sekundära effektmåtten var prövarutvärderad objektiv responsfrekvens 
och progressionsfri överlevnad. Ytterligare förhandsspecificerade subgruppsanalyser genomförders för 
att utvärdera effekten av tumörens PD-L1-uttryck vid en förhandsdefinierad nivå på 1 %. Tumörens 
PD-L1-uttryck fastställdes med PD-L1 IHC 28-8 pharmDx-analys. 
Patientkarakteristika vid studiestart var likvärdiga mellan de två grupperna. Medianåldern var 65 år 
(intervall: 33–87), 53 % var ≥ 65 år gamla, 10 % var ≥ 75 år, 87 % var män, 96 % hade asiatiskt 
ursprung och 4 % var vita. ECOG performance-status vid studiestart var 0 (50 %) eller 1 (50 %). 
Med en minsta uppföljning på 17,6 månader, visade studien en statistiskt signifikant förbättring i 
totalöverlevnad hos patienter randomiserade till nivolumab jämfört med prövarens val av kemoterapi 
med taxan. Effektresultaten visas i tabell 37 och figur 23. 
En högre andel patienter dog inom de första 2,5 månaderna i nivolumab-armen (32/210, 15,2 %) 
jämfört med kemoterapiarmen (15/209, 7,2 %). Ingen specifik faktor associerad med tidig död kunde 
identifieras. 
Tabell 37: 
Effektresultat (ONO-4538-24/CA209473) 
Totalöverlevnada 
Händelser 
Riskkvot (95 % KI)b 
p-värdec 
nivolumab 
(n = 210) 
prövarens val 
(n = 209) 
160 (76 %) 
173 (83 %) 
0,77 (0,62, 0,96) 
0,0189 
Median (95 % KI) (månader) 
10,9 (9,2, 13,3) 
8,4 (7,2, 9,9) 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objektiv responsfrekvensd,e 
(95 % KI) 
Komplett respons 
Partiell respons 
Stabil sjukdom 
Median varaktighet av respons (95 % KI) 
(månader) 
Progressionsfri överlevnada 
Händelser 
Median (95 % KI) (månader) 
Riskkvot (95 % KI)b 
nivolumab 
(n = 210) 
33 (19,3 %) 
(13,7, 26,0) 
1 (0,6 %) 
32 (18,7 %) 
31 (18,1 %) 
prövarens val 
(n = 209) 
34 (21,5 %) 
(15,4, 28,8) 
2 (1,3 %) 
32 (20,3 %) 
65 (41,1 %) 
6,9 (5,4, 11,1) 
3,9 (2,8, 4,2) 
187 (89 %) 
1,7 (1,5, 2,7) 
176 (84 %) 
3,4 (3,0, 4,2) 
1,1 (0,9, 1,3) 
a 
b 
c 
d 
e 
Baserad på ITT analys. 
Baserad på en stratifierad proportionell riskmodell. 
Baserad på ett stratifierat log-rank test. 
Baserad på Response Evaluable Set (RES) analys, n=171 i nivolumabgruppen och n=158 i gruppen med prövarens 
val. 
Ej signifikant, p-värde 0,6323. 
Figur 23: 
Kaplan Meier-kurvor för totalöverlevnad (ONO-4538-24/CA209473) 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Totalöverlevnad (månader) 
Antal patienter i studien 
Nivolumab 
210  182  167  147  126  111 
Prövarens val 
209  196  169  126  105  84 
95 
82 
70  60 
43  25  17  13 
68 
57  49  40  27 
17  12 
6 
7 
2 
4 
1 
3 
1 
0 
1 
0 
0 
  Nivolumab 
- - - - - - 
Prövarens val 
Av de 419 patienterna, hade 48 % PD-L1-uttryck ≥ 1 % i tumören. De återstående 52 % av patienterna 
hade PD-L1-uttryck < 1 % i tumören. Riskkvoten (HR) för totalöverlevnad var 0,69 (95 % KI: 0,51, 
0,94) med mediantid för överlevnad på 10,9 månader för nivolumab-armen respektive 8,1 månader för 
armen med prövarens val av kemoterapi med taxan i subgruppen med PD-L1-positiv tumör. I 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subgruppen med esofaguscancer av skivepiteltyp med PD-L1-negativ tumör, var riskkvoten för 
totalöverlevnad 0,84 (95 % KI: 0,62, 1,14) med mediantid för överlevnad 10,9 månader för 
nivolumab-armen respektive 9,3 månader för kemoterapiarmen. 
Randomiserad fas 3-studie med nivolumab i kombination med ipilimumab jämfört med kemoterapi och 
nivolumab i kombination med kemoterapi jämfört med kemoterapi som första linjens behandling 
(CA209648) 
Säkerhet och effekt av nivolumab i kombination med ipilimumab och nivolumab i kombination med 
kemoterapi utvärderades i en randomiserad, öppen studie med aktiv kontroll (CA209648). Studien 
inkluderade vuxna patienter (18 år och äldre) med tidigare obehandlad, icke-resekterbar, avancerad 
återkommande eller metastaserande esofaguscancer av skivepiteltyp. Patienterna inkluderades oavsett 
PD-L1-status, och PD-L1 tumörcellsuttryck fastställdes genom att använda testet 
PD-L1 IHC 28-8 pharmDx. Patienterna skulle ha esofaguscancer av skivepiteltyp eller adenoskvamös 
esofaguscancer som inte var mottaglig för kemoradioterapi och/eller kirurgi. Tidigare adjuvant, 
neoadjuvant eller slutgiltig kemoterapi, radioterapi eller kemoradioterapi var tillåten om den gavs som 
del av en regim med kurativt syfte före inklusion i studien. Patienter som hade nedsatt allmäntillstånd 
(performance-status ≥ 2), hade hjärnmetastaser som var symtomatiska, hade en autoimmun sjukdom, 
använde systemiska kortikosteroider eller immunsuppressiva läkemedel, eller patienter med hög risk 
för blödning eller fistlar på grund av tydlig tumörinvasion i organ intill den esofageala tumören, 
exkluderades från studien. Randomiseringen stratifierades med avseende på tumörens PD-L1-status 
(≥ 1 % jämfört med < 1 % eller obestämbar), region (Ostasien jämfört med resten av Asien jämfört 
med resten av världen), ECOG performance-status (0 jämfört med 1) och antal organ med metastaser 
(≤ 1 jämfört med ≥ 2). 
Totalt 970 patienter randomiserades till att få antingen nivolumab i kombination med ipilimumab 
(n = 325), nivolumab i kombination med kemoterapi (n = 321) eller kemoterapi (n = 324). Av dessa 
hade 473 patienter tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 %, 158 i nivolumab- plus ipilimumab-armen, 158 i 
nivolumab- plus kemoterapiarmen och 157 i kemoterapiarmen. Patienterna i nivolumab- plus 
ipilimumab-armen fick nivolumab 3 mg/kg varannan vecka i kombination med ipilimumab 1 mg/kg 
var sjätte vecka, och patienterna i nivolumab- plus kemoterapiarmen fick nivolumab 240 mg varannan 
vecka dag 1 och 15, fluorouracil 800 mg/m2/dag intravenöst dag 1 till 5 (i 5 dagar), och cisplatin 
80 mg/m2 intravenöst dag 1 (i en 4-veckorscykel). Patienterna i kemoterapiarmen fick fluorouracil 
800 mg/m2/dag intravenöst dag 1 till 5 (i 5 dagar) och cisplatin 80 mg/m2 intravenöst dag 1 (i en 
4-veckorscykel). Behandling fortsatte fram till sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller upp till 
24 månader. Patienterna i nivolumab- plus ipilimumab-armen som avbröt kombinationsbehandlingen 
på grund av en biverkning tillskriven ipilimumab, tilläts att fortsätta med nivolumab som enda 
läkemedel. Patienterna i nivolumab- plus kemoterapiarmen, för vilka behandling med antingen 
fluorouracil och/eller cisplatin avbröts, tilläts att fortsätta behandlingen med andra komponenter av 
behandlingsregimen. 
Karakteristika vid studiestart var i allmänhet balanserade mellan de olika behandlingsgrupperna. Hos 
patienter med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 % var medianåldern 63 år (intervall: 26–85), 8,2 % var 
≥ 75 år, 81,8 % var män, 73,1 % var asiater och 23,3 % var vita. Patienterna hade histologiskt 
bekräftad esofaguscancer av skivepiteltyp (98,9 %) eller adenoskvamös esofaguscancer (1,1 %). 
ECOG performance-status vid studiestart var 0 (45,2 %) eller 1 (54,8 %). 
Nivolumab i kombination med ipilimumab jämfört med kemoterapi 
De primära effektmåtten var progressionsfri överlevnad (PFS) (enligt BICR) och totalöverlevnad (OS) 
bedömd hos patienter med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 %. Sekundära effektmått enligt 
förhandsspecificerad hierarkisk testning inkluderade totalöverlevnad, progressionsfri överlevnad 
(enligt BICR) och objektiv responsfrekvens (ORR) (enligt BICR) hos alla randomiserade patienter. 
Tumörbedömningen enligt RECIST v1.1 utfördes var sjätte vecka fram till och med vecka 48, därefter 
var tolfte vecka. 
103 
 
 
 
 
 
 
Vid den primära förhandsspecificerade analysen med en minsta uppföljningstid på 13,1 månader 
visade studien en statistiskt signifikant förbättring i totalöverlevnad hos patienter med 
tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 %. Effektresultaten visas i tabell 38. 
Tabell 38: 
Effektresultat hos patienter med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 % (CA209648) 
Totalöverlevnad 
Händelser 
Riskkvot (98,6 % KI)b 
p-värdec 
Medianvärde (95 % KI) 
(månader)d 
Frekvens (95 % KI) 
vid 12 månaderd 
Progressionsfri överlevnade 
Händelser 
Riskkvot (98,5 % KI)b 
p-värdec 
Medianvärde (95 % KI) 
(månader)d 
Frekvens (95 % KI) 
vid 12 månaderd 
Objektiv responsfrekvens, n (%)e 
(95 % KI) 
Komplett respons 
Partiell respons 
Varaktighet av response 
Medianvärde (95 % KI) 
(månader)d 
Intervall 
nivolumab + ipilimumab 
(n = 158) 
kemoterapia 
(n = 157) 
106 (67,1 %) 
121 (77,1 %) 
0,64 (0,46, 0,90) 
0,0010 
13,70 (11,24, 17,02) 
9,07 (7,69, 9,95) 
57,1 (49,0, 64,4) 
37,1 (29,2, 44,9) 
123 (77,8 %) 
100 (63,7 %) 
1,02 (0,73, 1,43) 
0,8958 
4,04 (2,40, 4,93) 
4,44 (2,89, 5,82) 
26,4 (19,5, 33,9) 
10,5 (4,7, 18,8) 
56 (35,4) 
(28,0, 43,4) 
28 (17,7) 
28 (17,7) 
31 (19,7) 
(13,8, 26,8) 
8 (5,1) 
23 (14,6) 
11,83 (7,10, 27,43) 
5,68 (4,40, 8,67) 
1,4+, 34,5+ 
1,4+, 31,8+ 
a 
b 
c 
d 
e 
Fluorouracil och cisplatin. 
Baserad på en stratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
Baserad på ett stratifierat tvåsidigt log-rank test. 
Baserad på Kaplan-Meier-uppskattningar. 
Bedömd enligt BICR. 
Vid en uppdaterad deskriptiv analys med en minsta uppföljningstid på 20 månader var förbättring i 
totalöverlevnad överensstämmande med den primära analysen. Medianvärdet för totalöverlevnad var 
13,70 månader (95 % KI: 11,24, 17,41) för nivolumab plus ipilimumab jämfört med 9,07 månader 
(95 % KI: 7,69, 10,02) för kemoterapi (HR = 0,63; 95 % KI: 0,49, 0,82). Medianvärdet för 
progressionsfri överlevnad var 4,04 månader (95 % KI: 2,40, 4,93) för nivolumab plus ipilimumab 
jämfört med 4,44 månader (95 % KI: 2,89, 5,82) för kemoterapi (HR = 1,02; 95 % KI: 0,77, 1,34). 
Den objektiva responsfrekvensen var 35,4 % (95 % KI: 28,0, 43,4) för nivolumab plus ipilimumab 
jämfört med 19,7 % (95 % KI: 13,8, 26,8) för kemoterapi. 
Kaplan-Meier-kurvorna för totalöverlevnad med en minsta uppföljningstid på 20 månader visas i 
figur 24. 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 24: 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad hos patienter med tumörcellsuttryck 
av PD-L1 ≥ 1 % (CA209648) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
Nivolumab + ipilimumab 
158  136  116 
Kemoterapi 
157  137  107 
73 
98 
89 
53 
72 
63 
55 
43 
31 
20 
16 
10 
40 
30 
21 
15 
12 
8 
6 
3 
9 
2 
4 
1 
2 
0 
0 
0 
 
- - -  - - -  Kemoterapi (händelser: 130/157), medianvärde och 95 % KI: 9,07 (7,69, 10,02) 
Nivolumab + ipilimumab (händelser: 119/158), medianvärde och 95 % KI: 13,70 (11,24, 17,41) 
Baserad på data cut-off: 23 augusti 2021, minsta uppföljningstid 20 månader 
Nivolumab i kombination med kemoterapi jämfört med kemoterapi 
De primära effektmåtten var progressionsfri överlevnad (PFS) (enligt BICR) och totalöverlevnad (OS) 
hos patienter med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 %. Sekundära effektmått enligt 
förhandsspecificerad hierarkisk testning inkluderade totalöverlevnad, progressionsfri överlevnad 
(enligt BICR) och objektiv responsfrekvens (ORR) (enligt BICR) hos alla randomiserade patienter. 
Tumörbedömningen enligt RECIST v1.1 utfördes var sjätte vecka fram till och med vecka 48, därefter 
var tolfte vecka. 
Vid den förhandsspecificerade analysen med en minsta uppföljningstid på 12,9 månader visade 
studien en statistiskt signifikant förbättring i totalöverlevnad och progressionsfri överlevnad hos 
patienter med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 %. Effektresultaten visas i tabell 39. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 39: 
Effektresultat hos patienter med tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 % (CA209648) 
Totalöverlevnad 
Händelser 
Riskkvot (99,5 % KI)b 
p-värdec 
Medianvärde (95 % KI) 
(månader)d 
Frekvens (95 % KI) 
vid 12 månaderd 
Progressionfri överlevnade 
Händelser 
Riskkvot (98,5 % KI)b 
p-värdec 
Medianvärde (95 % KI) 
(månader)d 
Frekvens (95 % KI) 
vid 12 månaderd 
Objektiv responsfrekvens, n (%)e 
(95 % KI) 
Komplett respons 
Partiell respons 
Varaktighet av response 
Medianvärde (95 % KI) 
(månader)d 
Intervall 
nivolumab + kemoterapi 
(n = 158) 
kemoterapia 
(n = 157) 
98 (62,0 %) 
121 (77,1 %) 
0,54 (0,37, 0,80) 
< 0,0001 
15,44 (11,93, 19,52) 
9,07 (7,69, 9,95) 
58,0 (49,8, 65,3) 
37,1 (29,2, 44,9) 
117 (74,1 %) 
100 (63,7 %) 
0,65 (0,46, 0,92) 
0,0023 
6,93 (5,68, 8,34)  
4,44 (2,89, 5,82) 
25,4 (18,2, 33,2) 
10,5 (4,7, 18,8) 
84 (53,2) 
(45,1, 61,1) 
26 (16,5) 
58 (36,7) 
31 (19,7) 
(13,8, 26,8) 
8 (5,1) 
23 (14,6) 
8,38 (6,90, 12,35) 
5,68 (4,40, 8,67) 
1,4+, 34,6 
1,4+, 31,8+ 
a 
b 
c 
d 
e 
Fluorouracil och cisplatin. 
Baserad på en stratifierad Cox-proportionell riskmodell. 
Baserad på ett stratifierat tvåsidigt log-rank test. 
Baserad på en Kaplan-Meier-uppskattningar. 
Bedömd enligt BICR. 
Vid en uppdaterad deskriptiv analys med en minsta uppföljningstid på 20 månader var förbättring i 
totalöverlevnad överensstämmande med den primära analysen. Medianvärdet för totalöverlevnad var 
15,05 månader (95 % KI: 11,93, 18,63) för nivolumab plus kemoterapi jämfört med 9,07 månader 
(95 % KI: 7,69, 10,02) för kemoterapi (HR = 0,59; 95 % KI: 0,46, 0,76). Medianvärdet för 
progressionsfri överlevnad var 6,93 månader (95 % KI: 5,68, 8,35) för nivolumab plus kemoterapi 
jämfört med 4,44 månader (95 % KI: 2,89, 5,82) för kemoterapi (HR = 0,66; 95 % KI: 0,50, 0,87). 
Den objektiva responsfrekvensen var 53,2 % (95 % KI: 45,1, 61,1) för nivolumab plus kemoterapi 
jämfört med 19,7 % (95 % KI: 13,8, 26,8) för kemoterapi. 
Kaplan-Meier-kurvorna för totalöverlevnad och progressionfri överlevnad med en minsta 
uppföljningstid på 20 månader visas i figur 25 och 26. 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 25: 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad hos patienter med tumörcellsuttryck 
av PD-L1 ≥ 1 % (CA209648) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Totalöverlevnad (månader) 
Antal patienter i studien 
Nivolumab + kemoterapi 
158  143  129  105 
Kemoterapi 
157  137  107 
73 
88 
76 
66 
52 
38 
32 
19 
15 
53 
40 
30 
21 
15 
12 
8 
6 
5 
3 
1 
2 
0 
1 
0 
0 
- - -- - -  Nivolumab + kemoterapi (händelser: 118/158), medianvärde och 95 % KI: 15,05 (11,93, 18,63) 
- - -- - - 
Kemoterapi (händelser: 130/157), medianvärde och 95 % KI: 9,07 (7,69, 10,02) 
Baserad på data cut-off: 23 augusti 2021, minsta uppföljningstid 20 månader 
107 
 
 
 
 
 
 
Figur 26: 
Kaplan-Meier-kurvor för progressionsfri överlevnad hos patienter med 
tumörcellsuttryck av PD-L1 ≥ 1 % (CA209648) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
Nivolumab + kemoterapi 
158  107 
Kemoterapi 
157 
75 
68 
36 
17 
47 
30 
22 
16 
10 
10 
5 
1 
1 
1 
1 
7 
1 
6 
1 
4 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
- - -- - -  Nivolumab + kemoterapi (händelser: 123/158), medianvärde och 95 % KI: 6,93 (5,65, 8,35) 
- - -- - - 
Kemoterapi (händelser: 101/157), medianvärde och 95 % KI: 4,44 (2,89, 5,82) 
Baserad på data cut-off: 23 augusti 2021, minsta uppföljningstid 20 månader 
Adjuvant behandling av esofaguscancer eller cancer i gastroesofageala övergången 
Säkerhet och effekt för nivolumab som monoterapi för adjuvant behandling av esofaguscancer eller 
cancer i gastroesofageala övergången utvärderades i en multicenter, randomiserad, 
placebokontrollerad, dubbelblind fas 3-studie (CA209577). Studien inkluderade vuxna patienter som 
fått kemoradioterapi (KRT), följt av komplett kirurgisk carcinomresektion inom 16 veckor före 
randomiseringen, och som hade kvarstående patologisk sjukdom bekräftad av prövaren med minst 
ypN1 eller ypT1. Patienter med nedsatt allmäntillstånd (performance-status ≥ 2), som inte fick 
samtidig kemoradioterapi (KRT) före operation, med stadium IV resektabel sjukdom, aktiv 
autoimmun sjukdom eller medicinska tillstånd som krävde systemisk immunosuppressiv behandling 
exkluderades från studien. Patienterna inkluderas oavsett PD-L1-uttryck i tumören. 
Totalt randomiserades 794 patienter 2:1 till att antingen få nivolumab 240 mg (n = 532) eller placebo 
(n = 262). Patienterna fick nivolumab administrerad intravenöst under 30 minuter varannan vecka i 
16 veckor följt av 480 mg som infusion under 30 minuter var fjärde vecka, med start vecka 17. 
Patienter administrerades placebo under 30 minuter med samma doseringsintervall som för nivolumab. 
Randomiseringen stratifierades med avseende på tumöruttryck av PD-L1 (≥ 1 % jämfört med < 1 % 
eller obestämbar eller icke utvärderbar), patologisk lymfkörtelstatus (positiv ≥ ypN1 jämfört med 
negativ ypN0) och histologi (skivepitelcarcinom jämfört med adenocarcinom). Behandlingen fortsatte 
till sjukdomåterfall, oacceptabel toxicitet eller som längst 1 år. Primärt effektmått var sjukdomsfri 
överlevnad (DFS) utvärderad av prövare, definierad som tiden mellan randomiseringsdatumet och 
datumet för första återfallet (lokalt, regionalt eller distalt från den primära resektionspunkten) eller död 
oavsett orsak, beroende på vilket som inträffade först. Patienter under behandling fick genomgå 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
scanning för tumöråterfall var 12:e vecka under 2 år och minst en scanning var 6:e till 12:e månad år 
3 till 5. 
Karakteristika vid studiestart var likvärdiga mellan de två grupperna. Medianåldern var 62 år 
(intervall: 26–86), 36 % var ≥ 65 år gamla och 5 % var ≥ 75 år. Majoriteten av patienterna var vita 
(82 %) och män (85 %). ECOG performance-status vid studiestart var 0 (58 %) eller 1 (42 %). 
En primär förhandsspecificerad interimsanalys (minsta uppföljningstid 6,2 månader, median 
uppföljningstid 24,4 månader), visade på en statistiskt signifikant förbättring i sjukdomsfri överlevnad 
för patienter som randomiserats till nivolumab jämfört med placebo. Median sjukdomsfri överlevnad, 
bestämd av prövaren, var 22,41 månader (95 % KI: 16,62, 34,00) för nivolumab jämfört med 
11,04 månader (95 % KI: 8,34, 14,32) för placebo, riskkvot 0,69 (96,4 % KI: 0,56, 0,86), 
p-värde < 0,0003. Primär analys av sjukdomsfri överlevnad inkluderade censurering för ny 
anti-cancerbehandling. Resultaten för sjukdomsfri överlevnad med eller utan censurering för ny 
anti-cancerbehandling var konsekventa. I en uppdaterad deskriptiv analys av sjukdomsfri överlevnad 
med minsta uppföljningstid på 14 månader och en median uppföljningstid på 32,2 månader, 
bekräftades förbättringen av sjukdomsfri överlevnad. Effektresultat för denna deskriptiva sekundära 
analysen visas i tabell 40 och figur 27. 
Tabell 40: 
Effektresultat (CA209577) 
Sjukdomsfri överlevnada minsta uppföljningstid 14 månaderc 
nivolumab 
(n = 532) 
placebo 
(n = 262) 
Händelser (%) 
Riskkvot (95 % KI)b 
268 (50) 
171 (65) 
0,67 (0,55, 0,81) 
Median (95 % KI) (månader) 
22,4 (17,0, 33,6) 
10,4 (8,3, 13,9) 
Frekvens (95 % KI) vid 6 månader 
Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
Frekvens (95 % KI) vid 24 månader 
72,6 (68,5, 76,3) 
61,8 (57,4, 65,8) 
48,3 (43,7, 52,8) 
61,5 (55,3, 67,1) 
45,5 (39,3, 51,4) 
36,0 (29,9, 42,0) 
a  Baserad på alla randomiserade patienter. 
b  Baserad på en stratifierad cox proportionalitets riskmodell. 
c  Deskriptiv analys baserad på data cut-off 18 februari 2021. 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 27: 
Kaplan Meier-kurvor för sjukdomsfri överlevnad (CA209577) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
m
o
d
k
u
j
s
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Sjukdomsfri överlevnad (månader) 
Nivolumab 
532  433  371  342  307  272  228  194  160  137  106  84 
Placebo 
262  211  158  134  114  107  88 
73 
33 
30 
62 
50 
57 
34 
19 
18 
11 
5 
4 
3 
4 
1 
0 
0 
 
- - -- - - 
Nivolumab (händelser: 268/532), median och 95 % KI: 22,41 (16,95, 33,64) 
Placebo (händelser: 171/262), median och 95 % KI: 10,35 (8,31, 13,93) 
Baserad på data cut-off: 18 februari 2021, minsta uppföljningstid 14 månader 
En fördel i sjukdomsfri överlevnad observerades oavsett histologi och PD-L1-uttryck. 
Adenocarcinom i ventrikeln, gastroesofageala övergången eller esofagus 
Säkerhet och effekt för nivolumab 240 mg varannan vecka eller 360 mg var tredje vecka i 
kombination med kemoterapi (dos och doseringsschema för nivolumab valdes beroende på vilken 
kemoterapi-regim som användes, se nedan) utvärderades i en öppen, randomiserad, fas 3-studie 
(CA209649). Studien inkluderade vuxna patienter (18 år eller äldre) med tidigare obehandlat, 
avancerat eller metastaserande adenocarcinom i ventrikeln, gastroesofageala övergången (GEJ) eller 
esofagus, utan tidigare systemisk behandling (inklusive HER2-hämmare), och med ECOG 
performance-status på 0 eller 1. Patienterna inkluderades oavsett tumörens PD-L1-status, och 
tumöruttryck av PD-L1 fastställdes genom att använda testet PD-L1 IHC 28-8 pharmDx. En 
retrospektiv omvärdering av en patients PD-L1-status för tumören enligt CPS genomfördes med hjälp 
av de PD-L1-infärgade tumörproverna som användes vid randomisering. Patienter med kända 
HER2-positiva tumörer, ECOG performance-status ≥ 2 vid studiestart, obehandlade metastaser i 
centrala nervsystemet eller aktiv, känd eller misstänkt, autoimmun sjukdom eller medicinska tillstånd 
som krävde systemisk immunsuppressiv behandling exkluderades från studien. Totalt inkluderades 
643 patienter med obestämd HER2-status (40,3 % av studiepopulationen) i studien. Randomiseringen 
stratifierades med avseende på PD-L1-status för tumörcellen (≥ 1 % jämfört med < 1 % eller 
obestämd), region (Asien jämfört med USA jämfört med övriga världen), ECOG performance-status 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(0 jämfört med 1), och kemoterapi-regim. Kemoterapi bestod av FOLFOX (fluorouracil, leukovorin 
och oxaliplatin) eller CapeOX (kapecitabin och oxaliplatin). 
Totalt randomiserades 1581 patienter till att få antingen nivolumab i kombination med kemoterapi 
eller kemoterapi. Av dessa hade 955 patienter PD-L1 CPS ≥ 5; 473 i kombinationsarmen (nivolumab 
plus kemoterapi) och 482 i kemoterapiarmen. Patienter i armen som fick nivolumab plus kemoterapi 
fick antingen 240 mg nivolumab som en intravenös infusion under 30 minuter i kombination med 
FOLFOX (oxaliplatin 85 mg/m2, leukovorin 400 mg/m2 och fluorouracil 400 mg/m2 intravenöst på 
dag 1 och fluorouracil 1200 mg/m2 intravenöst som en kontinuerlig infusion under 24 timmar dagligen 
eller enligt lokal standard på dag 1 och 2) varannan vecka, eller 360 mg nivolumab administrerat som 
en intravenös infusion under 30 minuter i kombination med CapeOX (oxaliplatin 130 mg/m2 
intravenöst på dag 1 och kapecitabin 1000 mg/m2 oralt två gånger dagligen på dag 1-14) var tredje 
vecka. Behandlingen fortsatte fram till sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller i upp till 
24 månader för nivolumab enbart. Hos patienter som fick nivolumab plus kemoterapi, och hos vilka 
behandling med kemoterapi avbröts, fick monoterapi med nivolumab ges med 240 mg varannan 
vecka, 360 mg var tredje vecka eller 480 mg var fjärde vecka upp till 24 månader efter 
behandlingsstart. Tumörutvärderingar genomfördes var sjätte vecka fram till och inklusive vecka 48, 
därefter var 12:e vecka. 
Karakteristika vid studiestart var balanserade mellan behandlingsgrupperna. Hos patienter med PD-L1 
CPS ≥ 5 var medianåldern 62 år (intervall: 18–90), 11 % var ≥ 75 år gamla, 71 % var män, 25 % var 
asiater och 69 % var vita. ECOG performance-status vid studiestart var 0 (42 %) eller 1 (58 %). 
Tumörplacering fördelades som adenocarcinom i ventrikeln (70 %), GEJ (18 %) och esofagus (12 %). 
Primärt effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) (enligt BICR) och totalöverlevnad (OS) 
utvärderat för patienter med PD-L1 CPS ≥ 5 baserat på PD-L1 IHC 28-8 pharmDx. Sekundära 
effektmått enligt den förhandsspecificerade hierarkiska testningen var totalöverlevnad för patienter 
med PD-L1 CPS ≥ 1 och för alla randomiserade patienter; ytterligare effektmått inkluderade ORR 
(BICR) för patienter med PD-L1 CPS ≥ 5 och för alla randomiserade patienter. Vid den primära 
förhandsspecificerade analysen, med en minsta uppföljningstid på 12,1 månader, visade studien en 
statistiskt signifikant förbättring i OS och PFS för patienter med PD-L1 CPS ≥ 5. Median OS var 
14,4 månader (95 % KI: 13,1, 16,2) för nivolumab i kombination med kemoterapi jämfört med 
11,1 månader (95 % KI: 10,0, 12,1) för kemoterapi (HR = 0,71; 98,4 % KI: 0,59, 0,86; 
p-värde < 0,0001). Median PFS var 7,69 månader (95 % KI: 7,03, 9,17) för nivolumab i kombination 
med kemoterapi jämfört med 6,05 månader (95 % KI: 5,55, 6,90) för kemoterapi (HR = 0,68; 
98 % KI: 0,56, 0,81; p-värde < 0,0001). ORR var 60 % (95 % KI: 55, 65) för nivolumab i kombination 
med kemoterapi jämfört med 45 % (95 % KI: 40, 50) för kemoterapi. 
I en uppdaterad deskriptiv analys med en minsta uppföljningstid på 19,4 månader var förbättring i 
totalöverlevnad överensstämmande med den primära analysen. Effektresultat visas i tabell 41 och 
figur 28 och 29. 
Tabell 41: 
Effektresultat hos patienter med PD-L1 CPS ≥ 5 (CA209649) 
Totalöverlevnad 
Händelser 
Riskkvot (95 % KI)b 
Median (95 % KI) (månader)c 
Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
Progressionsfri överlevnadd 
Händelser 
Riskkvot (95 % KI)b 
nivolumab + kemoterapi 
(n = 473) 
kemoterapi 
(n = 482) 
Minsta uppföljningstid 19,4 månadera 
344 (73 %) 
397 (82 %) 
0,69 (0,60, 0,81) 
14,4 (13,1, 16,3) 
57,3 (52,6, 61,6) 
11,1 (10,0, 12,1) 
46,4 (41,8, 50,8) 
342 (72,3 %) 
366 (75,9 %) 
0,68 (0,59, 0,79) 
Median (95 % KI) (månader)c 
Frekvens (95 % KI) vid 12 månader 
8,31 (7,03, 9,26) 
36,3 (31,7, 41,0) 
6,05 (5,55, 6,90) 
21,9 (17,8, 26,1) 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objektiv responsfrekvens, nd,e 
(95 % KI) 
Komplett respons 
Partiell respons 
Varaktighet av responsd,e 
Median (95 % KI) (månader)c 
nivolumab + kemoterapi 
(n = 473) 
227/378 (60 %) 
(54,9, 65,0) 
12,2 % 
47,9 % 
kemoterapi 
(n = 482) 
176/390 (45 %) 
(40,1, 50,2) 
6,7 % 
38,5 % 
9,69 (8,25, 12,22) 
6,97 (5,62, 7,85) 
a 
b 
c 
d 
e 
Deskriptiv analys baserad på data cut-off 4 januari 2021. 
Baserad på stratifierad cox proportionalitets riskmodell. 
Kaplan-Meier-uppskattning. 
Bekräftad enligt BICR. 
Baserad på patienter med mätbar sjukdom vid studiestart. 
Figur 28: 
Kaplan-Meier-kurvor för totalöverlevnad hos patienter med PD-L1 CPS ≥ 5 
(CA209649) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Totalöverlevnad (månader) 
Nivolumab + kemoterapi 
473  439  378  314  263  223  187  155  118 
Kemoterapi 
482  421  350  272  213  152  122 
68 
92 
78 
56 
37 
23 
13 
44 
28 
16 
8 
2 
4 
0 
0 
0 
  Nivolumab + kemoterapi (händelser: 344/473), median och 95 % KI: 14,42 (13,14, 16,26) 
- - -- - - 
Kemoterapi (händelser: 397/482), median och 95 % KI: 11,10 (10,02, 12,09) 
Minsta uppföljningstid 19,4 månader 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 29: 
Kaplan-Meier-kurvor för progressionsfri överlevnad hos patienter med PD-L1 
CPS ≥ 5 (CA209649) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter i studien 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
Nivolumab + kemoterapi 
473 
186 
386 
Kemoterapi 
328 
482 
259 
114 
202 
143 
115 
88 
67 
47 
31 
20 
11 
81 
58 
46 
30 
20 
16 
12 
7 
4 
3 
1 
0 
0 
0 
  Nivolumab + kemoterapi (händelser: 342/473), median och 95 % KI: 8,31 (7,03, 9,26) 
- - -- - - 
Kemoterapi (händelser: 397/482), median och 95 % KI: 6,05 (5,55, 6,90) 
Minsta uppföljningstid 19,4 månader 
Pediatrisk population 
Öppen fas 1/2-studie (CA209070) 
Studie CA209070 var en öppen, enarmad fas 1/2-studie med en dosbekräftande fas och en 
dosexpansionsfas av nivolumab som monoterapi och i kombination med ipilimumab till barn och 
ungdomar med återkommande eller refraktära solida eller hematologiska tumörer, inklusive 
neuroblastom, osteosarkom, rabdomyosarkom, Ewings sarkom, avancerat melanom, klassiskt 
Hodgkins lymfom och non-Hodgkins lymfom. Bland de 126 behandlade patienterna var 97 barn och 
ungdomar från 12 månader till < 18 år. Av de 97 patienterna behandlades 64 med nivolumab som 
monoterapi (3 mg/kg intravenöst under 60 minuter varannan vecka) och 33 behandlades med 
nivolumab i kombination med ipilimumab (nivolumab 1 mg/kg eller 3 mg/kg intravenöst under 
60 minuter i kombination med ipilimumab 1 mg/kg intravenöst under 90 minuter var tredje vecka de 
fyra första doserna, följt av nivolumab 3 mg/kg som monoterapi varannan vecka). Patienterna fick 
antingen nivolumab som monoterapi, 2 doser i median (intervall: 1-89), eller nivolumab i kombination 
med ipilimumab, 2 doser i median (intervall: 1-24). De huvudsakliga primära effektmåtten var 
säkerhet, tolerabilitet och antitumöraktivitet utvärderat enligt deskriptiv objektiv responsfrekvens 
(ORR) och totalöverlevnad (OS). 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bland de 64 patienterna som fick nivolumab som monoterapi var svaren från 60 patienter möjliga att 
utvärdera (melanom n = 1, solida tumörer n = 47 och hematologiska tumörer n = 12). Hos de 
48 patienterna med melanom eller solida tumörer, och med svar möjliga att utvärdera, observerades 
inga objektiva responser. Hos de 12 patienterna med hematologiska tumörer, och med svar möjliga att 
utvärdera, var den objektiva responsfrekvensen 25,0 % (95 % KI: 5,5, 57,2), varav 1 fullständig 
respons för klassiskt Hodgkins lymfom och 2 partiella responser, en för klassiskt Hodgkins lymfom 
och en för non-Hodgkins lymfom. I de deskriptiva analyserna för de 64 patienterna som fick 
nivolumab som monoterapi var medianvärdet för totalöverlevnad 6,67 månader (95 % KI: 5,98, ej 
tillämpbart), 6,14 månader (95 % KI: 5,39, 24,67) för patienter med melanom eller solida tumörer och 
ännu ej uppnått för patienter med hematologiska tumörer. 
Bland de 30 patienterna som fick nivolumab i kombination med ipilimumab (solida tumörer utöver 
enbart melanom), och med svar möjliga att utvärdera, observerades inga objektiva responser. Hos de 
33 patienterna som fick nivolumab i kombination med ipilimumab var medianvärdet för 
totalöverlevnad 8,25 månader (95 % KI: 5,45, 16,95) i en deskriptiv analys. 
Öppen fas 1b/2-studie (CA209908) 
Studien CA209908 var en öppen, sekventiell, fas1b/2 klinisk studie med nivolumab som monoterapi 
och nivolumab i kombination med ipilimumab hos pediatriska och unga vuxna patienter med 
höggradiga primära maligniteter i CNS, inklusive diffust infiltrerat ponsgliom (DIPG), höggradigt 
gliom, medulloblastom, ependymom och andra återkommande subtyper av höggradig CNS-malignitet 
(t.ex. pineoblastom, atypisk teratoid rhabdoid tumör och embryonala CNS-tumörer). Av de 
151 pediatriska patienterna (från ≥ 6 månader till < 18 år) som inkluderades i studien behandlades 77 
med nivolumab som monoterapi (3 mg/kg varannan vecka) och 74 behandlades med nivolumab i 
kombination med ipilimumab (nivolumab 3 mg/kg följt av ipilimumab 1 mg/kg var 3:e vecka i 
4 doser, följt av nivolumab som monoterapi 3 mg/kg varannan vecka). Det primära effektmåttet var 
totalöverlevnad (OS) i DIPG-kohorten och prövarbedömd, progressionsfri överlevnad (PFS) baserat 
på RANO-kritierier för alla andra typer av tumörer. Medianvärdet för OS i DIPG-kohorten var 
10,97 månader (80 % KI: 9,92, 12,16) hos patienter behandlade med nivolumab som monoterapi och 
10,50 månader (80 % KI: 9,10, 12,32) hos patienter behandlade med nivolumab i kombination med 
ipilimumab. För alla andra studerade typer av pediatriska CNS-tumörer varierade median PFS från 
1,23 till 2,35 månader hos patienter behandlade med nivolumab som monoterapi och från 1,45 till 
3,09 månader hos patienter behandlade med nivolumab i kombination med ipilimumab. Inga objektiva 
svar observerades i studien med undantag för en patient med ependymom som behandlades med 
nivolumab som monoterapi och som fick en partiell respons. Resultaten för OS, PFS och ORR som 
observerades i studie CA209908 tyder inte på kliniskt betydelsefulla fördelar jämfört med vad som 
kan förväntas i dessa patientpopulationer. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för nivolumab för 
alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av maligna neoplasier i lymfvävnad 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Säkerhet och effekt hos äldre 
Ingen skillnad i säkerhet eller effekt rapporterades hos äldre (> 65 år) och yngre patienter (< 65 år). 
Data från patienter ≥ 75 år, som behandlats för skivepitelial huvud- och halscancer eller som fått 
adjuvant behandling för melanom, esofaguscancer eller cancer i gastroesofageala övergången är för 
begränsade för att kunna dra några slutsatser för denna population. Data från patienter med klassiskt 
Hodgkins lymfom ≥ 65 år är för begränsade för att kunna dra några slutsatser för denna population. 
Data från patienter som var 75 år eller äldre med malignt pleuramesoteliom uppvisade en högre 
frekvens av allvarliga biverkningar och behandlingsavbrott på grund av biverkningar (68 % respektive 
35 %) jämfört med alla patienter som fick nivolumab i kombination med ipilimumab (54 % respektive 
28 %). 
114 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Nivolumab monoterapi 
Farmakokinetiken (PK) för nivolumab är linjär i dosintervallet 0,1 till 10 mg/kg. Medelvärdet för 
geometriskt clearance (CL) var 7,9 ml/h, terminal halveringstid var 25,0 dagar och genomsnittlig 
exponering vid steady state (nivolumab 3 mg/kg varannan vecka) var 86,6 μg/ml, baserat på 
populationsfarmakokinetisk analys. 
Clearence för nivolumab hos patienter med klassiskt Hodgkins lymfom var cirka 32 % lägre jämfört 
med icke-småcellig lungcancer. Hos patienter som fick adjuvant behandling av melanom var clearence 
för nivolumab vid behandlingsstart cirka 40 % lägre än vid avancerat melanom, och cirka 20 % lägre 
vid steady state. Med hänsyn till tillgängliga säkerhetsdata, saknar dessa minskningar i clearence 
klinisk betydelse. 
Metabolismen för nivolumab har ännu inte karakteriserats. Nivolumab förväntas brytas ned till små 
peptider och aminosyror via katabola vägar på samma sätt som endogena IgG. 
Nivolumab i kombination med ipilimumab 
När nivolumab 1 mg/kg administrerades i kombination med ipilimumab 3 mg/kg ökade clearence för 
nivolumab med 29 % och clearence ökade för ipilimumab med 9 % vilket inte ansågs vara kliniskt 
relevant. När nivolumab 3 mg/kg administrerades i kombination med ipilimumab 1 mg/kg ökade 
clearence för nivolumab med 1 % och clearence minskade för ipilimumab med 1,5 % vilket inte 
ansågs vara kliniskt relevant. 
Vid administrering av kombinationsbehandlingen med ipilimumab ökade clearence för nivolumab 
med 20 % vid närvaro av anti-nivolumab-antikroppar och för ipilimumab ökade clearence med 5,7 % i 
närvaro av anti-ipilimumab-antikroppar. Dessa förändringar ansågs inte vara kliniskt relevanta. 
Nivolumab i kombination med ipilimumab och kemoterapi 
När nivolumab 360 mg administrerades i kombination med ipilimumab 1 mg/kg och två cykler med 
kemoterapi minskade clearance för nivolumab med cirka 10 % och clearance för ipilimumab ökade 
med cirka 22 %, vilket inte ansågs vara kliniskt relevant. 
Särskilda populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys tyder inte på några skillnader i clearence för nivolumab baserat 
på ålder, kön, etnicitet, solid tumörtyp, tumörstorlek och nedsatt leverfunktion. Även om 
ECOG-status, utgångsvärdet av glomerulär filtrationshastighet (GFR), albumin, kroppsvikt och lätt 
nedsatt leverfunktion hade effekt på clearence för nivolumab, var effekten inte kliniskt betydelsefull. 
Pediatrisk population 
För nivolumab som monoterapi förväntas exponeringen för nivolumab hos ungdomar 12 år och äldre 
som väger 50 kg eller mer vara jämförbar med den hos vuxna som får den rekommenderade dosen. 
Dosering baserad på kroppsvikt rekommenderas för ungdomar 12 år och äldre som väger mindre än 
50 kg. 
För nivolumab i kombination med ipilimumab förväntas exponeringen för nivolumab och ipilimumab 
hos ungdomar 12 år och äldre vara jämförbar med den hos vuxna vid rekommenderad dosering. 
Nedsatt njurfunktion 
Effekten av nedsatt njurfunktion på clearence för nivolumab utvärderades hos patienter med lätt 
(GFR < 90 och ≥ 60 ml/min/1,73 m2; n = 379), måttligt (GFR < 60 och ≥ 30 ml/min/1,73 m2; n = 179) 
eller gravt (GFR < 30 och ≥ 15 ml/min/1,73 m2; n = 2) nedsatt njurfunktion jämfört med patienter med 
normal njurfunktion (GFR ≥ 90 ml/min/1,73 m2; n = 342) i populationsfarmakokinetiska analyser. 
Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i clearence för nivolumab sågs mellan patienter med lätt eller 
måttligt nedsatt njurfunktion och patienter med normal njurfunktion. Data från patienter med gravt 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nedsatt njurfunktion är för begränsade för att kunna dra några slutsatser för denna population (se 
avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på clearence för nivolumab utvärderades hos patienter med lätt 
nedsatt leverfunktion (totalbilirubin 1,0 × till 1,5 × ULN eller ASAT > ULN som definierat enligt 
”National Cancer Institute criteria of hepatic dysfunction” n = 92) jämfört med patienter med normal 
leverfunktion (totalbilirubin och ASAT ≤ ULN; n = 804) i populationsfarmakokinetiska analyser. Inga 
kliniskt betydelsefulla skillnader i clearence för nivolumab sågs mellan patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion och patienter med normal leverfunktion. Nivolumab har inte studerats hos patienter med 
måttligt (totalbilirubin > 1,5 × till 3 × ULN och oavsett ASAT-värde) eller gravt nedsatt leverfunktion 
(totalbilirubin > 3 × ULN och oavsett ASAT-värde) (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I modeller med dräktiga möss har det visats att blockering av PD-L1-signalering stör toleransen 
till fostret och ökar förlust av foster. Effekterna av nivolumab på prenatal och postnatal utveckling 
utvärderades hos apor som fick nivolumab två gånger i veckan från påbörjad organogenes i första 
trimestern fram till nedkomsten, vid exponeringsnivåer som antingen var 8 eller 35 gånger högre än de 
som setts med den kliniska dosen 3 mg/kg nivolumab (baserat på AUC). Det var en dosberoende 
ökning av förlust av foster och ökad neonatal dödlighet med början i den tredje trimestern. 
Den kvarvarande avkomman från nivolumabbehandlade honor överlevde till planerad avlivning, utan 
några behandlingsrelaterade kliniska fynd, utan förändring från normal utveckling, utan effekt på 
organens vikt eller synliga och mikroskopiska patologiska förändringar. Resultat av tillväxtindex så 
väl som teratogena, neurobeteendemässiga, immunologiska och kliniskt patologiska parametrar under 
den 6 månader långa postnatala perioden var jämförbara med kontrollgruppen. Baserat på 
verkningsmekanismen kan emellertid exponering av nivolumab för foster ändå öka risken att utveckla 
immunrelaterade sjukdomar eller förändra den normala immunresponsen. Immunrelaterade sjukdomar 
har rapporterats hos PD-1-knockout möss. 
Fertilitetsstudier har inte utförts med nivolumab. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumcitratdihydrat 
Natriumklorid 
Mannitol (E421) 
Pentetsyra (dietylentriamin pentaättiksyra) 
Polysorbat 80 (E433) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Saltsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. Infusion med 
OPDIVO får inte ske i samma intravenösa infart samtidigt med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter beredning av infusionen 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning från tidpunkten för beredning har visats enligt 
följande (tiderna inkluderar administreringstiden): 
Beredning av infusionslösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning 
Förvaring vid 2 ºC 
till 8 ºC i skydd från 
ljus 
Förvaring vid rumstemperatur 
(≤ 25 °C) och i dagsljus 
Outspädd eller utspädd med 
9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektion 
Utspädd med 50 mg/ml (5 %) 
glukoslösning för injektion 
30 dagar 
7 dagar 
24 timmar 
(av totalt 30 dagars förvaringstid) 
8 timmar 
(av totalt 7 dagars förvaringstid) 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör utspädd infusionslösning, oavsett spädningsmedel, användas 
omedelbart. Om lösningen inte används omedelbart, ansvarar användaren för förvaringstid och 
förvaringsförhållanden som normalt inte bör vara längre än 7 dagar vid 2 °C–8 °C eller 8 timmar (av 
totalt 7 dagars förvaringstid) vid rumstemperatur (≤ 25 °C). Aseptisk hantering bör säkerställas under 
beredningen av infusionen (se avsnitt 6.6). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras i kontrollerad rumstemperatur (upp till 25°C) och 
rumsbelysning i upp till 48 timmar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning av infusionen finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
4 ml koncentrat i en 10 ml injektionsflaska (typ I-glas) med en propp (belagt butylgummi) och en 
mörkblå flip-off kapsyl (aluminium). Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
10 ml koncentrat i en 10 ml injektionsflaska (typ I-glas) med en propp (belagt butylgummi) och en grå 
flip-off kapsyl (aluminium). Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
12 ml koncentrat i en 25 ml injektionsflaska (typ I-glas) med en propp (belagt butylgummi) och en blå 
flip-off kapsyl (aluminium). Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
24 ml koncentrat i en 25 ml injektionsflaska (typ I-glas) med en propp (belagt butylgummi) och en 
matt röd flip-off kapsyl (aluminium). Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning ska utföras av utbildad personal i enlighet med god klinisk praxis, särskilt med avseende på 
aseptiska förhållanden. 
Beredning och administrering 
Beräkna dosen 
Det kan behövas mer än en injektionsflaska av OPDIVO för att ge den totala dosen till patienten. 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nivolumab monoterapi 
Doseringen för vuxna är 240 mg eller 480 mg beroende på indikation men oberoende av kroppsvikt 
(se avsnitt 4.2). 
Melanom (avancerat melanom eller adjuvant behandling) hos ungdomar. Den förskrivna dosen till 
ungdomar 12 år och äldre som väger 50 kg eller mer är 240 mg eller 480 mg. Till ungdomar 12 år och 
äldre som väger mindre än 50 kg anges den förskrivna dosen i mg/kg. Beräkna den totala dosen som 
ska ges baserat på den förskrivna dosen. 
 
 
Den totala dosen nivolumab i mg = patientens vikt i kg × den förskrivna dosen i mg/kg. 
Volymen OPDIVO-koncentrat som krävs för att bereda dosen (ml) = den totala dosen i mg, 
dividerat med 10 (styrkan av OPDIVO-koncentratet är 10 mg/ml). 
Nivolumab i kombination med ipilimumab 
Den förskrivna dosen anges i mg/kg. Beräkna den totala dosen som ska ges baserat på den förskrivna 
dosen (se ovan). 
Nivolumab i kombination med ipilimumab vid malignt pleuramesoteliom 
Doseringen är 360 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med ipilimumab vid esofaguscancer av skivepiteltyp 
Doseringen är antingen baserad på kroppsvikt (3 mg/kg) eller 360 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med kemoterapi vid resektabel icke-småcellig lungcancer 
Doseringen är 360 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med kemoterapi vid esofaguscancer av skivepiteltyp 
Doseringen är 240 mg eller 480 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med kemoterapi vid adenocarcinom i ventrikeln, GEJ eller esofagus 
Doseringen är 360 mg eller 240 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med ipilimumab och kemoterapi 
Doseringen är 360 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med kabozantinib 
Doseringen av nivolumab är 240 mg eller 480 mg oberoende av kroppsvikt. 
Beredning av infusionen 
Säkerställ aseptiska förhållanden vid beredning av infusionslösningen. 
OPDIVO kan användas för intravenös administrering antingen: 
 
 
utan spädning, efter överföring via en steril spruta till en infusionsbehållare, eller 
efter spädning, enligt följande instruktioner: 
 
 
Slutkoncentrationen av infusionen bör vara mellan 1 och 10 mg/ml 
Den totala infusionsvolymen får inte överstiga 160 ml. För patienter som väger mindre än 
40 kg får den totala infusionsvolymen inte överstiga 4 ml/kg kroppsvikt. 
OPDIVO-koncentrat kan spädas med antingen: 
 
 
9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion, eller 
50 mg/ml (5 %) glukoslösning för injektion. 
STEG 1 
 
Inspektera OPDIVO-koncentratet avseende partiklar eller missfärgning. Skaka inte 
injektionsflaskan. OPDIVO-koncentrat är en klar till opalescent, ofärgad till ljusgul vätska. 
Använd inte injektionsflaskan om lösningen är grumlig, missfärgad eller om den innehåller 
partiklar utöver ett fåtal genomskinliga till vita partiklar. 
Dra upp den volym OPDIVO-koncentrat som krävs genom att använda en lämplig steril spruta. 
 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STEG 2 
 
Överför koncentratet till en steril tom glasflaska eller intravenös behållare (PVC eller 
polyolefin). 
Om tillämpligt, späd med den volym som krävs av 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för 
injektion eller 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för injektion. För att underlätta beredningen kan 
koncentratet istället föras över till en förfylld påse med rätt volym av 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektion eller 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för injektion. 
Blanda försiktigt genom att rotera flaskan för hand. Skaka inte. 
 
 
Administrering 
Infusion med OPDIVO får inte administreras som en intravenös stötdos eller bolusinjektion. 
Administrera OPDIVO intravenöst under 30 eller 60 minuter beroende på dosen. 
Infusion med OPDIVO får inte ske i samma intravenösa infart samtidigt med andra substanser. 
Använd en separat infart för infusionen. 
Använd ett infusionsset och ett inbyggt, sterilt, icke-pyrogent filter med låg proteinbindningsgrad 
(porstorlek 0,2 µm till 1,2 μm). 
Infusion med OPDIVO är kompatibel med PVC- och polyolefin-behållare, glasflaskor, 
PVC-infusionsset och inbyggda filter med polyetersulfonmembran med en porstorlek på 0,2 µm till 
1,2 µm. 
Efter att dosen av nivolumab har administrerats, skölj infarten med 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektion eller 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för injektion. 
Destruktion 
Spara inte oanvänd del av infusionen för att använda senare. Ej använt läkemedel och avfall ska 
kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1014/001 
EU/1/15/1014/002 
EU/1/15/1014/003 
EU/1/15/1014/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 juni 2015 
Datum för den senaste förnyelsen:23 april 2020 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
120 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Lotte Biologics USA, LLC 
6000 Thompson Road 
East Syracuse, New York 13057 
USA 
Lonza Biologics, Inc. 
101 International Drive 
Portsmouth, New Hampshire 03801 
USA 
Samsung Biologics Co. Ltd. 
300, Songdo Bio Way (Daero) 
Yeonsu-gu, Incheon, 21987 
Korea 
Swords Laboratories Unlimited Company t/a Bristol-Myers Squibb Cruiserath Biologics 
Cruiserath Road, Mulhuddart 
Dublin 15, D15 H6EF 
Irland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Swords Laboratories Unlimited Company t/a Bristol-Myers Squibb Cruiserath Biologics 
Cruiserath Road, Mulhuddart 
Dublin 15, D15 H6EF 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta–riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all sjukvårdspersonal och 
patienter/vårdgivare i medlemslandet som förväntas förskriva och använda OPDIVO har tillgång 
till/fått patientkortet. 
• 
• 
• 
• 
• 
Patientkortet ska innehålla följande nyckelelement: 
Behandling med OPDIVO kan öka risken för: 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
Immunrelaterad pneumonit 
Immunrelaterad kolit 
Immunrelaterad hepatit 
Immunrelaterad nefrit och nedsatt njurfunktion 
Immunrelaterad endokrinopati 
Immunrelaterade hudbiverkningar 
Andra immunrelaterade biverkningar 
Tecken och symtom på säkerhetsaspekter och när man ska kontakta läkare 
Kontaktuppgifter till förskrivande läkare 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
1. Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
tydliggöra ipilimumabs bidrag till effekt och toxicitet vid kombinationen 
nivolumab och ipilimumab, ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning genomföra och skicka in resultaten från en randomiserad 
klinisk studie som jämför effekt och säkerhet hos kombinationen 
nivolumab och ipilimumab jämfört med nivolumab i monoterapi hos 
patienter med tidigare obehandlad avancerad njurcellscancer med 
intermediär/dålig prognos och lämpligt nivåspektrum av PD-L1 uttryck. 
Denna studie ska genomföras enligt ett överenskommet protokoll. 
2. Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
karakterisera effekten av nivolumab som adjuvant behandling av vuxna 
patienter med esofaguscancer eller cancer i gastroesofageala övergången 
ska innehavaren av godkännandet för försäljning skicka in data för 
totalöverlevnad från den andra interimsanalysen och det finala 
analysresultatet för totalöverlevnad för Fas 3-studien CA209577. 
3. Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
karakterisera effekten av nivolumab som neoadjuvant behandling av vuxna 
med icke-småcellig lungcancer ska innehavaren av godkännandet lämna in 
totalöverlevnadsdata från den slutliga totalöverlevnadsanalysen av fas 3-
studien CA209816. 
Förfallodatum 
31 oktober 2024 
30 september 2024 
30 juni 2025 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
karakterisera effekten av nivolumab som adjuvant behandling av vuxna 
med muskelinvasiv urotelcellscancer ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning skicka in data för totalöverlevnad från den andra 
interimsanalysen och det finala analysresultatet för totalöverlevnad för 
Fas 3-studien CA209274 på populationen med PD-L1 ≥ 1 %. 
5. Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
karakterisera effekten av nivolumab som adjuvant behandling av vuxna 
och ungdomar 12 år och äldre med melanom i stadium IIB eller 
stadium IIC ska innehavaren av godkännandet för försäljning skicka in 
data för totalöverlevnad från den första interimsanalysen i fas III-studien 
CA20976K.  
31 december 2027 
31 mars 2029 
124 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OPDIVO 10 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
nivolumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml koncentrat innehåller 10 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 4 ml innehåller 40 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 10 ml innehåller 100 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 12 ml innehåller 120 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 24 ml innehåller 240 mg nivolumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumcitratdihydrat, natriumklorid, mannitol (E421), pentetsyra, polysorbat 80 (E433), 
natriumhydroxid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
40 mg/4 ml 
100 mg/10 ml 
120 mg/12 ml 
240 mg/24 ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1014/001 40 mg injektionsflaska 
EU/1/15/1014/002 100 mg injektionsflaska 
EU/1/15/1014/003 240 mg injektionsflaska 
EU/1/15/1014/004 120 mg injektionsflaska 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
information i Punktskrift 
Braille krävs ej. 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
129 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OPDIVO 10 mg/ml sterilt koncentrat 
nivolumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml koncentrat innehåller 10 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 12 ml innehåller 120 mg nivolumab. 
En injektionsflaska med 24 ml innehåller 240 mg nivolumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumcitratdihydrat, natriumklorid, mannitol (E421), pentetsyra, polysorbat 80 (E433), 
natriumhydroxid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Sterilt koncentrat 
120 mg/12 ml 
240 mg/24 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
i.v. användning 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1014/003 240 mg injektionsflaska 
EU/1/15/1014/004 120 mg injektionsflaska 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
information i Punktskrift 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
OPDIVO 10 mg/ml sterilt koncentrat 
nivolumab 
i.v. användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning 
Endast för engångsbruk. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
40 mg/4 ml 
100 mg/10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
OPDIVO 10 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
nivolumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. 
- 
Den innehåller information som är viktig för dig. Spara denna information, du kan behöva läsa 
den igen. 
Det är viktigt att du bär med dig patientkortet under behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad OPDIVO är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder OPDIVO 
Hur du använder OPDIVO 
Eventuella biverkningar 
Hur OPDIVO ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad OPDIVO är och vad det används för 
OPDIVO är ett läkemedel som används för att behandla: 
 
 
framskridet melanom (en typ av hudcancer) hos vuxna och ungdomar 12 år och äldre 
vuxna och ungdomar 12 år och äldre med melanom som fullständigt avlägsnats genom 
operation (behandling efter operation kallas adjuvant behandling) 
framskriden icke-småcellig lungcancer (en typ av lungcancer) hos vuxna 
icke-småcellig lungcancer (en typ av lungcancer) före operation hos vuxna (behandling före 
operation kallas neoadjuvant behandling) 
lungsäckscancer (malignt pleuramesoteliom, en typ av cancer som påverkar vävnaden som 
omger lungorna) hos vuxna 
framskriden njurcellscancer hos vuxna 
Hodgkins lymfom hos vuxna, där sjukdomen kommit tillbaka efter eller inte svarat på tidigare 
behandlingar, inklusive autolog stamcellstransplantation (en transplantation av dina egna 
blodproducerande celler) 
framskriden huvud- och halscancer hos vuxna 
framskriden urotelcellscancer (urinblåse- och urinvägscancer) hos vuxna 
vuxna med urotelcellscancer som fullständigt avlägsnats genom operation 
framskriden kolorektalcancer (tjocktarms- eller ändtarmscancer) hos vuxna 
framskriden esofaguscancer (matstrupscancer) hos vuxna 
esofaguscancer (matstrupscancer) eller cancer i gastroesofageala övergången (övergången 
mellan matstrupe och magsäck) med kvarstående mikroskopisk sjukdom efter kemoradioterapi 
(cellgifts- och strålbehandling) följt av operation hos vuxna 
framskriden magsäckscancer, cancer i gastroesofageala övergången (övergången mellan 
matstrupe och magsäck) eller esofaguscancer (matstrupscancer), samtliga av adenocarcinomtyp 
hos vuxna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det innehåller den aktiva substansen nivolumab som är en human monoklonal antikropp, ett slags 
protein designat för att känna igen och binda till specifika målsubstanser i kroppen. 
Nivolumab binder till ett målprotein som kallas programmerad-död-1-receptor (PD-1) och PD-1 kan 
stänga av aktiviteten av T-celler (en sorts vita blodkroppar som bildar en del av immunsystemet, 
kroppens naturliga försvar). Genom att binda till PD-1, blockerar nivolumab dess aktivitet och hindrar 
den från att stänga av dina T-celler. Detta ökar T-cellernas aktivitet mot melanom-, lung-, njur-, 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lymfkörtel-, huvud och hals-, urinblåse-, tjocktarms-, ändtarms-, mag-, matstrupscancerceller eller mot 
cancerceller i övergången mellan matstrupe och magsäcken. 
OPDIVO kan ges i kombination med andra läkemedel mot cancer. Det är viktigt att du också läser 
bipacksedeln för dessa läkemedel. Fråga din läkare om du har frågor om dessa läkemedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder OPDIVO 
Du ska inte ges OPDIVO 
 
om du är allergisk mot nivolumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6 ”Förpackningens innehåll och övriga upplysningar”). Tala med läkare om du är 
osäker. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder OPDIVO då det kan orsaka: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem med ditt hjärta såsom förändringar i hjärtrytm, hjärtfrekvens eller onormal hjärtrytm. 
Problem med dina lungor som andningssvårigheter eller hosta. Detta kan vara tecken på 
inflammation i lungorna (pneumonit eller interstitiell lungsjukdom). 
Diarré (vattnig, lös eller mjuk avföring) eller andra symtom på inflammation i tarmarna 
(kolit) som magsmärtor och slem eller blod i avföringen. 
Inflammation i levern (hepatit). Tecken och symtom på hepatit kan vara onormala 
leverfunktionsvärden, gulfärgade ögon eller hud (gulsot), smärta på höger sida av magtrakten 
eller trötthet. 
Inflammation eller problem med njurarna. Tecken och symtom kan vara onormala 
njurfunktionsvärden eller minskad urinmängd. 
Problem med dina hormonproducerande körtlar (omfattande hypofysen, sköldkörteln, 
bisköldkörtlarna och binjurarna) som kan påverka hur dessa körtlar fungerar. Tecken och 
symtom på att dessa körtlar inte fungerar som de ska kan vara extrem trötthet, viktförändring 
eller huvudvärk, minskade nivåer av kalcium i blodet och synrubbningar. 
Diabetes innefattande ett allvarligt, ibland livshotande tillstånd som orsakas av syra i blodet 
som uppkommer på grund av din diabetes (diabetisk ketoacidos). Symtomen kan innefatta att 
man känner sig mer hungrig eller törstig än vanligt, behöver urinera oftare, viktminskning, 
trötthetskänsla eller svårighet att tänka klart, andedräkt som luktar sött eller fruktigt, en söt eller 
metallisk smak i munnen eller annorlunda lukt på din urin eller svett, illamående eller 
kräkningar, magsmärtor och djup eller snabb andning. 
Inflammation i huden som kan orsaka allvarlig hudreaktion (känd som toxisk epidermal 
nekrolys och Stevens-Johnsons syndrom). Tecken och symtom på allvarlig hudreaktion (ibland 
dödlig) kan yttra sig som utslag, klåda och hudavlossning. 
Inflammation i musklerna såsom myokardit (inflammation i hjärtmuskeln), myosit 
(inflammation i musklerna) och rabdomyolys (stelhet i muskler och leder, muskelkramp). 
Tecken och symtom på det kan yttra sig som muskelsmärta, stelhet, svaghet, bröstsmärta eller 
kraftig trötthet. 
Avstötning av transplanterade organ. 
Transplantat-mot-värdsjukdom. 
Hemofagocyterande lymfohistiocytos. En ovanlig sjukdom där immunsystemet producerar för 
många av de annars normala infektionsbekämpande cellerna histiocyter och lymfocyter. 
Symtom kan vara förstorad lever och/eller mjälte, hudutslag, förstorade lymfkörtlar, 
andningssvårigheter, lätt att få blåmärken, njurpåverkan och hjärtproblem. 
Tala omedelbart om för läkare om du har något av dessa tecken eller symtom, eller om de förvärras. 
Försök inte behandla dina symtom med andra läkemedel på egen hand. Din läkare kan: 
 
ge dig andra läkemedel för att förebygga komplikationer och minska symtomen, 
 
senarelägga nästa dos av OPDIVO, 
 
eller helt avbryta behandlingen med OPDIVO. 
135 
 
 
 
 
 
 
Notera att dessa tecken och symtom kan vara fördröjda och kan utvecklas veckor eller månader efter 
din senaste dos. Före behandling kommer läkaren att kontrollera din allmänna hälsa. Du kommer 
också få ta blodprover under din behandling. 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får OPDIVO om: 
 
 
 
du har en autoimmunsjukdom (ett tillstånd där kroppen angriper sina egna celler) 
du har ögonmelanom 
du tidigare har fått ipilimumab, ett annat läkemedel för behandling av melanom, och fick 
allvarliga biverkningar av detta läkemedel 
du har fått veta att din cancer har spridit sig till hjärnan 
du tidigare har haft inflammation i lungorna 
du har tagit läkemedel som dämpar ditt immunförsvar. 
 
 
 
Komplikationer vid stamcellstransplantation med donatorstamceller (allogen 
stamcellstransplantation) efter behandling med OPDIVO. Dessa komplikationer kan vara 
allvarliga och leda till döden. Om du genomgår allogen stamcellstransplantation kommer hälso- och 
sjukvårdspersonal övervaka dig för tecken på komplikationer. 
Barn och ungdomar 
OPDIVO ska inte användas av barn och ungdomar under 18 år annat än av ungdomar 12 år och äldre 
med melanom. 
Andra läkemedel och OPDIVO 
Innan du får OPDIVO, tala om för läkare om du tar några läkemedel som sänker ditt 
immunförsvar, som kortikosteroider, då dessa läkemedel kan påverka effekten av OPDIVO. När du 
väl påbörjat behandling med OPDIVO kan dock din läkare ge dig kortikosteroider för att minska 
möjliga biverkningar som du kan få under din behandling och detta kommer inte att påverka effekten 
av läkemedlet. 
Tala om för läkare om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Ta inga andra läkemedel 
under din behandling utan att först tala med läkare. 
Graviditet och amning 
Tala om för läkare om du är eller tror du är gravid, om du planerar att skaffa barn eller om du 
ammar. 
Använd inte OPDIVO om du är gravid om inte din läkare specifikt uppmanar dig att göra det. 
Effekterna av OPDIVO hos gravida kvinnor är inte kända, men det är möjligt att den aktiva 
substansen, nivolumab, kan skada ett ofött barn. 
 
Du måste använda effektivt preventivmedel under behandlingen och minst 5 månader efter 
sista dosen med OPDIVO om du är kvinna i fertil ålder. 
Tala om för läkare om du blir gravid under behandlingen med OPDIVO. 
 
Det är inte känt om OPDIVO passerar över i bröstmjölk. En risk för det ammade barnet kan inte 
uteslutas. Fråga läkare om du kan amma under eller efter behandlingen med OPDIVO. 
Körförmåga och användning av maskiner 
OPDIVO eller OPDIVO i kombination med ipilimumab kan ha en mindre effekt på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. Var försiktig tills du är säker på att OPDIVO inte påverkar dig 
negativt. 
OPDIVO innehåller natrium 
Tala om för läkare om du ordinerats en saltfattig kost (med lågt natriuminnehåll) innan du får 
OPDIVO. Detta läkemedel innehåller 2,5 mg natrium (huvudingridiensen i koksalt/bordssalt) per ml 
koncentrat. OPDIVO innehåller 10 mg natrium per 4 ml injektionsflaska, 25 mg natrium per 10 ml 
injektionsflaska, 30 mg natrium per 12 ml injektionsflaska eller 60 mg natrium per 24 ml 
injektionsflaska, vilket motsvarar 0,5 %, 1,25 %, 1,5 % respektive 3 % av högsta rekommenderat 
dagligt intag av natrium för en vuxen. 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du hittar även huvudbudskapen från denna bipackssedel i det patientkort som du har fått av din läkare. 
Det är viktigt att du bär med dig patientkortet och visar det för din partner eller vårdgivare. 
3. 
Hur du använder OPDIVO 
Hur mycket OPDIVO ges 
När enbart OPDIVO ges är den rekommenderade dosen antingen 240 mg varannan vecka eller 480 mg 
var fjärde vecka beroende på vad det används för. 
När OPDIVO ges ensamt för att behandla melanom hos ungdomar 12 år och äldre som väger 50 kg 
eller mer är den rekommenderade dosen antingen 240 mg varannan vecka eller 480 mg var fjärde 
vecka. För ungdomar 12 år och äldre som väger mindre än 50 kg är den rekommenderade dosen 
antingen 3 mg nivolumab per kg kroppsvikt varannan vecka eller 6 mg nivolumab per kg kroppsvikt 
var fjärde vecka. 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab för behandling av melanom hos vuxna och 
ungdomar 12 år och äldre är den rekommenderade dosen av OPDIVO 1 mg nivolumab per kg 
kroppsvikt för de fyra första doserna (kombinationsfasen). Därefter är den rekommenderade dosen av 
OPDIVO (monoterapifasen) 240 mg varannan vecka eller 480 mg var fjärde vecka för vuxna och 
ungdomar 12 år och äldre som väger 50 kg eller mer respektive 3 mg nivolumab per kg kroppsvikt 
varannan vecka eller 6 mg nivolumab per kg kroppsvikt var fjärde vecka för ungdomar 12 år och äldre 
som väger mindre än 50 kg. 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab för behandling av framskriden njurcancer, är den 
rekommenderade dosen av OPDIVO 3 mg nivolumab per kg kroppsvikt för de fyra första doserna 
(kombinationsfasen). Därefter är den rekommenderade dosen av OPDIVO 240 mg varannan vecka 
eller 480 mg var fjärde vecka (monoterapifasen). 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab för behandling av framskriden tjocktarms- eller 
ändtarmscancer, är den rekommenderade dosen av OPDIVO 3 mg nivolumab per kg kroppsvikt för de 
fyra första doserna (kombinationsfasen). Därefter är den rekommenderade dosen av OPDIVO 240 mg 
varannan vecka (monoterapifasen). 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab för behandling av lungsäckscancer är den 
rekommenderade dosen av OPDIVO 360 mg var tredje vecka. 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab för behandling av framskriden matstrupscancer är 
den rekommenderade dosen av OPDIVO 3 mg nivolumab per kg kroppsvikt varannan vecka eller 
360 mg var tredje vecka. 
När OPDIVO ges i kombination med kemoterapi för behandling av icke-småcellig lungcancer före 
operation är den rekommenderade dosen av OPDIVO 360 mg var tredje vecka. 
När OPDIVO ges i kombination med kemoterapi för behandling av framskriden matstrupscancer är 
den rekommenderade dosen av OPDIVO 240 mg varannan vecka eller 480 mg var fjärde vecka. 
När OPDIVO ges i kombination med kemoterapi för behandling av framskriden magsäckscancer, 
cancer i övergången mellan matstrupe och magsäck eller matstrupscancer, samtliga av 
adenocarcinomtyp, är den rekommenderade dosen av OPDIVO 360 mg var tredje vecka eller 240 mg 
varannan vecka. 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab och kemoterapi för behandling av framskriden 
icke-småcellig lungcancer är den rekommenderade dosen av OPDIVO 360 mg var tredje vecka. Efter 
två cykler med kemoterapi ges OPDIVO i kombination med ipilimumab, den rekommenderade dosen 
av OPDIVO är 360 mg var tredje vecka. 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När OPDIVO ges i kombination med kabozantinib för behandling av framskriden njurcellscancer, är 
den rekommenderade dosen av OPDIVO 240 mg varannan vecka eller 480 mg var fjärde vecka. 
Baserat på din dos, kommer rätt mängd OPDIVO att spädas med 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektion eller 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för injektion före användning. 
Mer än en injektionsflaska OPDIVO kan krävas för att erhålla rätt dos. 
Hur OPDIVO ges 
Du kommer att få behandling med OPDIVO på sjukhus eller klinik, under överinseende av en erfaren 
läkare. 
OPDIVO kommer att ges till dig via infusion (dropp) in i en ven (intravenöst) under 30 eller 
60 minuter varannan vecka eller var fjärde vecka beroende på vilken dos du får. Din läkare kommer 
fortsätta ge dig OPDIVO så länge som du har nytta av det eller tills du inte längre tolererar 
behandlingen. 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab för behandling av melanom, framskriden 
njurcellscancer eller framskriden tjocktarms- eller ändtarmscancer kommer du att få en infusion under 
30 minuter, var tredje vecka för de 4 första doserna (kombinationsfasen). Därefter kommer du att få en 
infusion under 30 eller 60 minuter, varannan vecka eller var fjärde vecka beroende på vilken dos du 
får (monoterapifasen). 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab för behandling av lungsäckscancer kommer du att få 
en infusion under 30 minuter var tredje vecka. 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab för behandling av framskriden matstrupscancer 
kommer du att få en infusion under 30 minuter varannan eller var tredje vecka beroende på vilken dos 
du får. 
När OPDIVO ges i kombination med kemoterapi för behandling av icke-småcellig lungcancer före 
operation kommer du att få en infusion under 30 minuter var tredje vecka. 
När OPDIVO ges i kombination med kemoterapi för behandling av framskriden matstrupscancer 
kommer du att få en infusion under 30 minuter varannan eller var fjärde vecka beroende på vilken dos 
du får. 
När OPDIVO ges i kombination med kemoterapi för behandling av framskriden magsäckscancer, 
cancer i övergången mellan matstrupe och magsäck eller matstrupscancer, samtliga av 
adenocarcinomtyp, kommer du att få en infusion under 30 minuter var tredje vecka eller varannan 
vecka beroende på vilken dos du får. 
När OPDIVO ges i kombination med ipilimumab och kemoterapi för behandling av framskriden 
icke-småcellig lungcancer kommer du att få en infusion under 30 minuter var tredje vecka. 
När OPDIVO ges i kombination med kabozantinib kommer du att få en infusion under 30 minuter 
eller 60 minuter, varannan eller var fjärde vecka beroende på vilken dos du får. 
Om du missar en dos av OPDIVO 
Det är mycket viktigt för dig att du kommer till dina inbokade besök för att få OPDIVO. Om du missar 
ett besök, fråga din läkare när ni ska planera in din nästa dos. 
Om du slutar att använda OPDIVO 
Om du slutar din behandling kan effekten av läkemedlet utebli. Avsluta inte behandlingen med 
OPDIVO utan att ha diskuterat detta med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om din behandling eller om detta läkemedel, kontakta läkare. 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När OPDIVO ges i kombination med andra läkemedel mot cancer, kommer du först att få OPDIVO 
följt av det andra läkemedlet. 
Se bipacksedeln för de andra läkemedlen för att förstå hur läkemedlen ska användas. Om du har frågor 
om dem, kontakta din läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Din läkare kommer diskutera dessa med dig och förklara risken och nyttan med din behandling. 
Var uppmärksam på viktiga symtom på inflammation. OPDIVO påverkar ditt immunsystem och 
kan orsaka inflammation i delar av kroppen. Inflammation kan orsaka allvarlig skada på kroppen och 
vissa inflammatoriska tillstånd kan vara livshotande och behöva behandling eller att användningen av 
OPDIVO avbryts. 
Följande biverkningar har rapporterats med enbart OPDIVO: 
Mycket vanliga (kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
 
 
Infektioner i de övre luftvägarna 
Minskat antal röda blodkroppar (som transporterar syre), vita blodkroppar (som är viktiga vid 
försvar mot infektioner) eller blodplättar (celler som hjälper blodet att levra sig) 
Minskad aptit, hög blodsockernivå (hyperglykemi) 
Huvudvärk 
Andfåddhet (dyspné), hosta 
Diarré (vattnig, lös eller mjuk avföring), kräkningar, illamående, ont i magen, förstoppning 
Hudutslag ibland med blåsor, klåda 
Smärta i muskler, skelett (muskuloskeletal smärta) och leder (artralgi) 
Känsla av trötthet eller svaghet, feber 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
 
 
Lunginflammation, infektion i luftvägarna (bronkit) 
Reaktioner i samband med infusionen av läkemedlet, allergisk reaktion (inklusive livshotande 
allergisk reaktion) 
Försämrad funktion av sköldkörteln (som kan orsaka trötthet eller viktökning) eller överaktiv 
sköldkörtel (som kan orsaka hjärtklappning, svettning och viktminskning), svullnad av 
sköldkörteln 
Uttorkning, viktminskning, låg blodsockernivå (hypoglykemi) 
Inflammation i nerverna (som orsakar domning, svaghet, stickningar eller brännande smärta i 
armar och ben), yrsel 
Dimsyn, torra ögon 
Hög puls, onormal puls 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Inflammation i lungorna (pneumonit, som kännetecknas av hosta och andningssvårigheter), 
vätska runt lungorna 
Inflammation i tarmarna (kolit), sår i munnen och på läpparna (stomatit), muntorrhet 
Fläckar av färgförändringar på huden (vitiligo), torr hud, rodnad på huden, ovanligt håravfall 
eller uttunning av håret 
Ledinflammation (artrit) 
Njursvikt (inklusive abrupt förlust av njurfunktion) 
Smärta, bröstsmärta, ödem (svullnad) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
 
Ökning av vissa vita blodkroppar 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kronisk sjukdom förknippad med en ökning av inflammatoriska celler i olika organ och 
vävnader, oftast i lungorna (sarkoidos) 
Minskad utsöndring av hormoner som produceras av binjurarna (körtlar som sitter ovanför 
njurarna), underaktiv funktion (hypopituitarism) eller inflammation (hypofysit) av hypofysen 
som sitter i underdelen av hjärnan, diabetes 
Ökad nivå av syra i blodet (metabolisk acidos) 
Skada på nerver som orsakar domningar och svaghet (polyneuropati), inflammation i nerverna 
som orsakas av att kroppen angriper sig själv vilket ger domningar, svaghet, stickningar eller 
brännande smärta (autoimmun neuropati) 
Ögoninflammation (som orsakar smärta och rodnad) 
Inflammation i hjärtmuskeln, inflammation och vätskeutgjutning i hjärtsäcken (perikardiella 
rubbningar), förändringar i hjärtrytmen eller hastigheten av hjärtslagen 
Vätska i lungorna 
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit), inflammation i magen (gastrit) 
Leverinflammation, blockering av gallgångar (kolestas) 
Hudsjukdom med förtjockade fläckar av röd hud, ofta med silveraktiga flagor (psoriasis), 
hudtillstånd i ansiktet där näsan och kinderna är ovanligt röda (rosacea), allvarligt tillstånd i 
huden som orsakar röda, ofta kliande fläckar, liknande mässlingsutslag, som börjar på armar 
och ben och ibland i ansiktet och på resten av kroppen (erytema multiforme), nässelutslag 
(kliande, knöliga utslag) 
Inflammation i musklerna vilket orsakar smärta eller stelhet (muskelreumatism) 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
 
Tillfällig och reversibel icke-infektiös inflammation av de skyddsmembran som omger hjärnan 
och ryggmärgen (aseptisk meningit) 
En sjukdom som orsakar inflammation eller förstoring av en lymfkörtel (Kikuchi lymfadenit) 
Syra i blodet orsakad av diabetes (diabetisk ketoacidos), nedsatt funktion i bisköldkörteln 
En tillfällig inflammation i nerverna som orsakar smärta, svaghet och förlamning av armar och 
ben (Guillain-Barrés syndrom), förlust av det skyddande höljet runt nerverna (demyelinering), 
ett tillstånd då musklerna lätt blir svaga och trötta (myasteniskt syndrom), hjärninflammation 
Inflammation i blodkärl 
Sår i tunntarmen 
Allvarlig hudavlossning (toxisk epidermal nekrolys eller Stevens-Johnsons syndrom) som kan 
vara dödlig 
Sjukdom där immunsystemet attackerar körtlarna som producerar fukt till kroppen, såsom tårar 
och saliv (Sjögrens syndrom), smärta, ömhet eller svaghet i musklerna, som inte orsakats av 
träning (myopati), muskelinflammation (myosit), stelhet i muskler och leder eller muskelkramp 
(rabdomyolys) 
Inflammation i njurarna, inflammation i urinblåsan. Tecken och symtom kan innefatta frekvent 
och/eller smärtsam urinering, trängande behov av att urinera, blod i urinen, smärta eller tryck i 
nedre delen av buken 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
 
Ett tillstånd där immunsystemet producerar för många infektionsbekämpande celler, så kallade 
histiocyter och lymfocyter, som kan orsaka olika symtom. Detta kallas hemofagocyterande 
lymfohistiocytos 
Avstötning av transplanterat organ 
En grupp av komplikationer i ämnesomsättningen som uppkommer efter cancerbehandling och 
kännetecknas av höga nivåer av kalium och fosfat samt låga nivåer av kalcium i blodet 
(tumörlyssyndrom) 
Ett inflammatoriskt tillstånd (mest sannolikt av autoimmunt ursprung) som påverkar ögonen, 
huden och membranen i öronen, hjärnan och ryggmärgen (Vogt-Koyanagi-Haradas syndrom) 
Hudförändringar på något ställe av kroppen och/eller på könsorganen förknippade med 
uttorkning, uttunning, klåda och smärta (lichen sclerosus eller andra lichensjukdomar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 
 
 
 
Följande biverkningar har rapporterats där OPDIVO getts i kombination med andra läkemedel 
mot cancer (frekvensen och svårighetsgraden av biverkningarna kan variera med kombinationen av 
de läkemedel mot cancer som du får) 
Mycket vanliga (kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
 
 
Infektioner i de övre luftvägarna 
Minskat antal röda blodkroppar (som transporterar syre), vita blodkroppar (som är viktiga vid 
försvar mot infektioner) eller blodplättar (celler som hjälper blodet att levra sig) 
Försämrad funktion av sköldkörteln (kan orsaka trötthet eller viktökning), överaktiv sköldkörtel, 
(kan orsaka hjärtklappning, svettning och viktminskning) 
Minskad aptit, viktminskning, minskade nivåer av albumin i blodet, hög (hyperglykemi) eller 
låg (hypoglykemi) blodsockernivå 
Inflammation i nerverna (orsakar domning, svaghet, stickningar eller brännande smärta i armar 
och ben), huvudvärk, yrsel, förändrad smakupplevelse 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Andfåddhet (dyspné), hosta, röstrubbning (dysfoni) 
Diarré (vattnig, lös eller mjuk avföring), förstoppning, kräkningar, illamående, ont i magen, sår i 
munnen och på läpparna (stomatit), matsmältningsbesvär (dyspepsi) 
Hudutslag ibland med blåsor, klåda, smärta i händer eller på fotsulor, utslag eller rodnad i 
huden, stickande känsla och ömhet som utvecklas till symmetrisk rodnad, svullnad och smärta 
främst i handflatan och fotsulan (hand-fotsyndrom) 
Smärta i lederna (artralgi), smärta i muskler och ben (muskuloskeletal smärta), muskelkramper 
För mycket protein i urinen 
Känsla av trötthet eller svaghet, feber, svullnad (ödem) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
 
 
 
 
Lunginflammation (pneumoni), bronkit, ögoninflammation (konjunktivit) 
Ökning av vissa vita blodkroppar, minskning av neutrofiler med feber 
Allergiska reaktioner, reaktioner i samband med infusionen av läkemedlet. 
Minskad utsöndring av hormoner som produceras av binjurarna (körtlar som sitter ovanför 
njurarna), underaktiv funktion (hypopituiarism) i eller inflammation (hypofysit) av hypofysen, 
som sitter i underdelen av hjärnan, svullnad av sköldkörteln, diabetes 
Uttorkning, minskade nivåer av fosfater i blodet 
Känsla av domning och stickningar (parestesi) 
Ihållande ljud i örat utan att något ljud existerar (tinnitus) 
Dimsyn, torra ögon 
Hög puls, onormal puls, inflammation i blodkärl 
Blodpropp (trombos) 
Inflammation i lungorna (pneumonit), som kännetecknas av hosta och andningssvårigheter, 
vätska i lungorna, blodproppar, näsblod 
Inflammation i tarmarna (kolit), inflammation i bukspottskörteln (pankreatit), muntorrhet, 
inflammation i magen (gastrit), smärta i munnen, hemorrojder 
Leverinflammation 
Fläckar av färgförändringar på huden (inklusive vitiligo), rodnad på huden, ovanligt håravfall 
eller uttunning av håret, förändring av hårfärgen, nässelutslag (kliande utslag), missfärgning 
eller onormalt mörknande hud (hyperpigmentering), torr hud 
Inflammation i lederna (artrit), svaghet i musklerna, smärta i musklerna 
Njursvikt (inklusive abrupt förlust av njurfunktion) 
Smärta, bröstsmärta, frossa 
Allmän sjukdomskänsla 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
 
 
 
Syra i blodet orsakad av diabetes (diabetisk ketoacidos) 
Ökad nivå av syra i blodet 
En tillfällig inflammation i nerverna som orsakar smärta, svaghet och förlamning av armar och 
ben (Guillain-Barrés syndrom); skada på nerver som orsakar domningar och svaghet 
(polyneuropati); droppfot (peroneuspares); inflammation av nerverna orsakad av att kroppen 
141 
 
 
 
angriper sig själv och orsakar domningar, svaghet, stickningar eller brännande smärta 
(autoimmun neuropati); svaghet och trötthet i musklerna utan förtvining (myastenia gravis eller 
myasteniasyndrom), hjärninflammation 
Ögoninflammation (som orsakar smärta och rodnad) 
Förändringar i hjärtrytmen eller hastigheten av hjärtslagen, låg hjärtfrekvens, inflammation i 
hjärtmuskeln 
Perforering av tarmarna, inflammation i tolvfingertarmen, brännande eller smärtsam känsla i 
tungan (glossodyni) 
Allvarlig hudavlossning (Stevens-Johnsons syndrom) som kan vara dödlig, hudsjukdom med 
förtjockade fläckar av röd hud, ofta med silveraktiga flagor (psoriasis), allvarligt tillstånd i 
huden som orsakar röda, ofta kliande fläckar, liknande mässlingsutslag, som börjar på armar 
och ben och ibland i ansiktet och resten av kroppen (erytema multiforme) 
Ömhet eller svaghet i musklerna, som inte orsakats av träning (myopati), inflammation i 
musklerna (myosit), stelhet i muskler och leder, inflammation i musklerna vilket orsakar smärta 
eller stelhet (muskelreumatism), benskador i käken, onormal öppning mellan två kroppsdelar 
såsom ett organ eller blodkärl och en annan del (fistel) 
Inflammation i njurarna, inflammation i urinblåsan. Tecken och symtom kan innefatta frekvent 
och/eller smärtsam urinering, trängande behov av att urinera, blod i urinen, smärta eller tryck i 
nedre delen av buken 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillfällig och reversibel icke-infektiös inflammation av skyddsmembran som omger hjärnan och 
ryggmärgen (aseptisk meningit) 
Kronisk sjukdom förknippad med en ökning av inflammatoriska celler i olika organ och 
vävnader, oftast i lungorna (sarkoidos) 
Nedsatt funktion i bisköldkörteln 
En grupp av komplikationer i ämnesomsättningen som uppkommer efter cancerbehandling och 
kännetecknas av höga nivåer av kalium och fosfat samt låga nivåer av kalcium i blodet 
(tumörlyssyndrom) 
Ett inflammatoriskt tillstånd (mest sannolikt av autoimmunt ursprung) som påverkar ögonen, 
huden och membranen i öronen, hjärnan och ryggmärgen (Vogt-Koyanagi-Haradas syndrom) 
Inflammation i nerverna 
Allvarlig hudavlossning (toxisk epidermal nekrolys) som kan vara dödlig, hudförändringar på 
något ställe av kroppen och/eller på könsorganen förknippade med uttorkning, uttunning, klåda 
och smärta (lichen sclerosus eller andra lichensjukdomar) 
Kronisk ledsjukdom (spondylartrit); sjukdom som leder till att immunförsvaret angriper 
körtlarna som gör vätska åt kroppen, såsom tårar och saliv (Sjögrens syndrom), muskelspasmer 
(rabdomyolys) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
 
Ett tillstånd där immunsystemet producerar för många infektionsbekämpande celler, så kallade 
histiocyter och lymfocyter, som kan orsaka olika symtom. Detta kallas hemofagocyterande 
lymfohistiocytos. 
Avstötning av transplanterat organ 
Inflammation och vätskeutgjutning i hjärtsäcken (perikardiella rubbningar) 
 
 
Tala omedelbart om för läkare om du får någon av ovanstående biverkningar. Försök inte att 
behandla symtomen med andra läkemedel på egen hand. 
Förändringar i provsvar 
OPDIVO ensamt eller i kombination kan orsaka förändringar i resultaten av vissa tester som utförs av 
din läkare. Dessa omfattar: 
 
Onormala leverfunktionsvärden (ökad mängd av leverenzymerna aspartataminotransferas 
(ASAT), alaninaminotransferas (ALAT), gamma-glutamyltransferas, eller alkaliskt fosfatas i 
blodet, ökad mängd av avfallsprodukten bilirubin i blodet) 
Onormala njurfunktionsvärden (ökade mängder kreatinin i blodet) 
 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ökad nivå av ett enzym som bryter ner fetter och av ett enzym som bryter ner stärkelse 
Ökad eller minskad nivå av kalcium eller kalium 
Ökad eller minskad nivå av magnesium eller natrium i blodet 
Ökad nivå av sköldkörtelstimulerande hormon 
Ökad nivå av triglycerider i blodet 
Ökad nivå av kolesterol i blodet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur OPDIVO ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten på injektionsflaskan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras i kontrollerad rumstemperatur (upp till 25°C) och 
rumsbelysning i upp till 48 timmar. 
Spara inte oanvänd infusionsvätska för återanvändning. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Den aktiva substansen är nivolumab. 
Innehållsdeklaration 
 
En ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 10 mg nivolumab 
En injektionsflaska innehåller antingen 40 mg (i 4 ml), 100 mg (i 10 ml), 120 mg (i 12 ml) eller 
240 mg (i 24 ml) nivolumab. 
 
Övriga innehållsämnen är natriumcitratdihydrat, natriumklorid (se avsnitt 2 ”OPDIVO 
innehåller natrium”), mannitol (E421), pentetsyra, polysorbat 80 (E433), natriumhydroxid, 
saltsyra och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
OPDIVO koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat), är en klar till opalescent, färglös 
till ljusgul vätska som kan innehålla ett fåtal ljusa partiklar. 
Den finns i förpackningsstorlekar om 1 injektionsflaska med 4 ml, 1 injektionsflaska med 10 ml, 
1 injektionsflaska med 12 ml eller 1 injektionsflaska med 24 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
Swords Laboratories Unlimited Company t/a Bristol-Myers Squibb Cruiserath Biologics 
Cruiserath Road, Mulhuddart 
Dublin 15, D15 H6EF 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Beredning och administrering av OPDIVO 
Beredning ska utföras av utbildad personal i enlighet med god klinisk praxis, särskilt med avseende på 
aseptiska förhållanden. 
Beräkna dosen 
Det kan behövas mer än en injektionsflaska av OPDIVO för att ge den totala dosen till patienten. 
Nivolumab monoterapi 
Dosen för vuxna är 240 mg eller 480 mg beroende på indikation men oberoende av kroppsvikt. 
Melanom (avancerat melanom eller adjuvant behandling) hos ungdomar. Den förskrivna dosen till 
ungdomar 12 år och äldre som väger 50 kg eller mer är 240 mg eller 480 mg. Till ungdomar 12 år och 
äldre som väger mindre än 50 kg anges den förskrivna dosen i mg/kg. Beräkna den totala dosen som 
ska ges baserat på den förskrivna dosen. 
 
 
Den totala dosen nivolumab i mg = patientens vikt i kg × den förskrivna dosen i mg/kg. 
Volym OPDIVO-koncentrat som krävs för att bereda dosen (ml) = den totala nivolumabdosen 
i mg, dividerat med 10 (styrkan av OPDIVO-koncentratet är 10 mg/ml). 
Nivolumab i kombination med ipilimumab 
Den förskrivna dosen anges i mg/kg. Beräkna den totala dosen som ska ges baserat på den förskrivna 
dosen (se ovan). 
Nivolumab i kombination med ipilimumab vid malignt pleuramesoteliom 
Doseringen är 360 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med ipilimumab vid avancerad esofaguscancer 
Doseringen är antingen baserad på kroppsvikt (3 mg/kg) eller 360 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med kemoterapi vid resektabel icke-småcellig lungcancer 
Doseringen är 360 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med kemoterapi vid avancerad esofaguscancer 
Doseringen är 240 mg eller 480 mg oberoende av kroppsvikt. 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nivolumab i kombination med kemoterapi vid adenocarcinom i ventrikeln, gastroesofageala 
övergången (GEJ) eller esofagus 
Doseringen är 360 mg eller 240 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med ipilimumab och kemoterapi 
Doseringen är 360 mg oberoende av kroppsvikt. 
Nivolumab i kombination med kabozantinib 
Doseringen för nivolumab är 240 mg eller 480 mg oberoende av kroppsvikt. 
Beredning av infusionen 
Säkerställ aseptiska förhållanden vid beredning av infusionslösningen. 
utan spädning, efter överföring via en steril spruta till en infusionsbehållare, 
OPDIVO kan användas för intravenös administrering antingen: 
 
eller 
 
efter spädning, enligt följande instruktioner: 
 
 
Slutkoncentrationen av infusionen bör vara mellan 1 och 10 mg/ml 
Den totala infusionsvolymen får inte överstiga 160 ml. För patienter som väger mindre än 
40 kg får den totala infusionsvolymen inte överstiga 4 ml/kg kroppsvikt. 
 
OPDIVO-koncentrat kan spädas med antingen: 
 
 
9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion, eller 
50 mg/ml (5 %) glukoslösning för injektion. 
Inspektera OPDIVO-koncentratet avseende partiklar eller missfärgning. Skaka inte 
injektionsflaskan. OPDIVO koncentrat är en klar till opalescent, ofärgad till ljusgul vätska. 
Använd inte injektionsflaskan om lösningen är grumlig, missfärgad eller om den innehåller 
partiklar utöver ett fåtal genomskinliga till vita partiklar. 
Dra upp den volym OPDIVO-koncentrat som krävs genom att använda en lämplig steril spruta. 
Överför koncentratet till en steril, tom glasflaska eller intravenös-behållare (PVC eller 
polyolefin). 
Om tillämpligt, späd med den volym som krävs av 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för 
injektion eller 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för injektion. För att underlätta beredningen kan 
koncentratet istället föras över till en förfylld påse med rätt volym av 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektion eller 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för injektion. 
Blanda försiktigt genom att rotera flaskan för hand. Skaka inte. 
Administrering 
Infusion med OPDIVO får inte administreras som en intravenös stötdos eller bolusinjektion. 
Administrera OPDIVO intravenöst under 30 eller 60 minuter, beroende på dosen och 
indikationen. 
Infusion med OPDIVO får inte ske i samma intravenösa infart samtidigt med andra substanser. 
Använd en separat infart för infusionen. 
Använd ett infusionsset och ett inbyggt, sterilt, icke-pyrogent filter med låg proteinbindningsgrad 
(porstorlek 0,2 µm till 1,2 μm). 
Infusion med OPDIVO är kompatibel med: 
 
 
 
PVC-behållare 
Behållare av polyolefin 
Glasflaskor 
145 
STEG 1 
 
STEG 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PVC-infusionsset 
Inbyggda filter med polyetersulfonmembran med en porstorlek på 0,2 µm till 1,2 µm. 
Efter att dosen har administrerats, spola infarten med 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för 
injektion eller 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för injektion. 
Förvaringsanvisningar och hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
OPDIVO ska förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Injektionsflaskorna ska förvaras i 
originalförpackningen. Ljuskänsligt. OPDIVO får ej frysas. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras i kontrollerad rumstemperatur (upp till 25 °C) och 
rumsbelysning i upp till 48 timmar. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten på injektionsflaskan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
OPDIVO-infusion 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning från tidpunkten för beredning har visats enligt 
följande (tiderna inkluderar administreringstiden): 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning 
Beredning av infusionslösning 
Förvaring vid 2 ºC 
till 8 ºC i skydd från 
ljus 
Outspädd eller utspädd med 
9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektion 
Utspädd med 50 mg/ml (5 %) 
glukoslösning för injektion 
30 dagar 
7 dagar 
Förvaring vid 
rumstemperatur (≤ 25 °C) och 
i dagsljus 
24 timmar 
(av totalt 30 dagars 
förvaringstid) 
8 timmar 
(av totalt 7 dagars förvaringstid) 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör utspädd infusionslösning, oavsett spädningsmedel, användas 
omedelbart. Om lösningen inte används omedelbart, ansvarar användaren för förvaringstid och 
förvaringsförhållanden som normalt inte bör vara längre än 7 dagar vid 2 °C–8 °C eller 8 timmar (av 
totalt 7 dagars förvaringstid) vid rumstemperatur (≤ 25 °C). Aseptisk hantering bör säkerställas under 
beredningen av infusionen. 
Destruktion 
Spara inte oanvänd del av infusionen för att använda senare. Ej använt läkemedel och avfall ska 
kasseras enligt gällande anvisningar. 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
