Bilaga relaterad till Art. 127a 
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
implementeras av medlemsstaterna 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
implementeras av medlemsstaterna 
Medlemsstaterna ska säkerställa att alla nedan beskrivna villkor eller begränsningar avseende en säker och 
effektiv användning av läkemedlet implementeras: 
Medlemsstaten ska komma överens med innehavaren av godkännandet för försäljning om 
1. 
detaljerna i förskrivarinformationen och ett kontrollerat distributionssystem och måste implementera 
dessa nationellt innan lansering för att säkerställa att: 
• 
All hälso- och sjukvårdspersonal som ämnar förskriva och dispensera, före förskrivning, 
(när tillämpligt och i överenskommelse med den nationella läkemedelsmyndigheten) förses 
med ett förskrivarkit inehållande: 
Informationsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal 
Informationsbrochyr till patienter 
o 
o 
o  Patientkort 
o  Produktresumé, bipacksedel och märkning. 
2 
 
 
 
 
