BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OPTISON 0,19 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
OPTISON består av perflutrenfyllda mikrosfärer av värmebehandlat humanalbumin suspenderade i en 
lösning av 1-procentigt humanalbumin. 
Koncentration: perflutrenfyllda mikrosfärer 5 - 8 x 108/ml med en genomsnittlig diameter av 2,5 - 4,5 
µm. 
En milliliter OPTISON innehåller ungefär 0,19 mg perflutrengas. 
Hjälpämne med känd effekt:   
En ml innehåller 0,15 mmol (3,45 mg) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion. 
Klar lösning med vitt mikrosfärskikt överst. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
OPTISON är ett transpulmonellt kontrastmedel för ekokardiografi avsett att användas hos patienter 
med misstänkt eller manifest hjärt-kärlsjukdom för att erhålla opacitet i hjärtats hålrum och framhäva 
den endokardiella gränsen i vänstra hjärtkammaren vilket förbättrar visualiseringen av väggrörelserna. 
OPTISON skall endast användas hos patienter där undersökning utan kontrastförstärkning ej ger 
tillräcklig information. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
OPTISON skall endast administreras av läkare med erfarenhet inom området diagnostisk 
ultraljudsbildering. 
Före tillförsel av OPTISON, se avsnitt 6.6, för anvisningar för användning/hantering. 
Preparatet är avsett för att skapa opacitet i vänster kammare efter intravenös tillförsel. 
Ultraljudsundersökning bör utföras under pågående OPTISON-injektion eftersom optimal 
kontrasteffekt erhålls direkt efter injektionen. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 0,5 ml - 3,0 ml per patient. Dosen 3,0 ml är vanligen tillräcklig, men  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vissa patienter kan behöva större doser. Den sammantagna dosen bör inte överstiga 8,7 ml per patient. 
En dos om 0,5 - 3,0 ml OPTISON räcker för effektiv bildering under 2,5 - 4,5 minuter. OPTISON kan 
tillföras upprepade gånger, men den kliniska erfarenheten av detta är begränsad. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Optison hos barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts.  
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Pulmonell hypertension med ett systoliskt lungartärtryck på > 90 mm Hg. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Överkänslighet har rapporterats. Därför skall försiktighet utövas. En handlingsplan skall vara planerad 
i förväg med nödvändiga läkemedel samt instrument som behövs för omedelbar behandling, om en 
allvarlig reaktion skulle inträffa. 
Erfarenheterna av användning av OPTISON hos svårt sjuka patienter är begränsade. Tillräcklig 
erfarenhet saknas beträffande användning av OPTISON hos patienter med höggradig hjärt-, lung-, 
njur- eller leversjukdom, som respiratoriskt insufficienssyndrom (ARDS), respiratorbehandling med 
slutexpiratoriskt övertryck (PEEP), svår hjärtsvikt (NYHA IV), endokardit, akut hjärtinfarkt med akut 
eller instabil angina pektoris, patienter med hjärtklaffprotes, akut systeminfektion eller sepsis, känd 
aktivering av blodkoagulationssystem och/eller recidiverande tromboembolism samt slutstadier av 
njur- eller leversjukdom. I dessa fall skall OPTISON användas endast på strikta indikationer och under 
noggrann observation av patienten medan läkemedlet tillförs och efter administreringen. Andra 
administreringsvägar än de som anges i punkt 4.2. (t.ex. intrakoronar injektion) rekommenderas inte. 
Standardåtgärder för att förhindra att infektioner uppstår vid användning av läkemedelsprodukter som 
framställts av humanblod eller humanplasma inkluderar: val av blodgivare, screening av individuella 
donationer och plasmapooler för specifika infektionsmarkörer samt tillägg av effektiva 
tillverkningssteg för inaktivering/eliminering av virus. Trots detta kan infektionsrisken inte helt 
uteslutas, vid användning av läkemedelsprodukter som framställts av humanblod eller humanplasma. 
Detta gäller även okända och nya virus och andra patogener. 
Det finns inga rapporter om virusöverföring med albumin som tillverkats efter europeiska 
farmakopéspecifikationer enligt etablerade processer. 
Det rekommenderas starkt att produktnamn och satsnummer noteras varje gång OPTISON 
administreras till en patient, för att upprätthålla en länk mellan patienten och produktsats. 
Ekokardiografi med OPTISON kontrastmedel bör utföras under EKG-övervakning. 
I djurstudier visade tillförseln av ultraljudskontrastmedel biologiska biverkningar (såsom 
endotelcellskada, kapillärruptur) vid interaktion med ultraljudssignalen. Trots att dessa biologiska 
biverkningar ej har rapporterats hos människa, rekommenderas användning av ett lågt mekaniskt index 
och slutdiastolisk trigger. 
Pediatrisk population  
Effekt och säkerhet hos patienter yngre än 18 år har ej undersökts. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Användningen under anestesi med halotan och syrgas har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Säkerheten hos OPTISON har inte undersökts hos gravida kvinnor. Vid administrering av en dygnsdos 
på 2,5 ml per kilo kroppsvikt (ca 15 x rekommenderad klinisk maximidos) till dräktiga kaniner under 
organogenesen konstaterades en toxisk effekt omfattande hona och foster som inkluderade en lätt till 
extrem dilatation av hjärnventriklarna hos det växande fostret. Den kliniska relevansen av detta fynd 
har inte klarlagts. Därför skall OPTISON användas under graviditet endast ifall den förväntade nyttan 
är större än eventuella risker och då behandlande läkare anser användning nödvändig. 
Amning 
Uppgift saknas om OPTISON utsöndras i modersmjölk. Därför bör OPTISON ges med försiktighet till 
ammande kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. 
4.8  Biverkningar 
Biverkningar är sällsynta och vanligen lindriga. Allmänt har tillförsel av humanalbumin varit relaterad 
till övergående smakförändringar, illamående, ansiktsrodnad, hudutslag, huvudvärk, kräkningar, frossa 
och feber. Användning av preparat framställda av humanalbumin har varit relaterad till anafylaktiska 
reaktioner. De biverkningar som har rapporterats efter användning av OPTISON i kliniska fas III 
prövningar på människa har varit lindriga till måttliga och senare avklingat helt.  
I kliniska prövningar med OPTISON rapporterades biverkningar med följande frekvenser som anges i 
nedanstående tabell: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000,<1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); inga kända (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetgrad. 
Klassificering av organsystem  Biverkningar 
Frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Immunsystemet 
Eosinofili 
Dysgeusi (smakförändringar),  huvudvärk 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Tinnitus, yrsel, parestesier 
Synrubbningar 
Ventrikeltakykardi 
Dyspné 
Rodnad 
Illamående 
Värmekänsla 
Bröstsmärta  
Symtom av allergisk typ (t.ex. 
anafylaktoid reaktion eller chock, 
ansiktsödem, urtikaria 
4 
Sällsynta 
Inga kända* 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Inga kända* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Reaktioner för vilka ingen frekvens kan tillhandahållas på grund av brist på data från kliniska 
prövningar har klassificerats som ”Inga kända”. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. 
Under fas I prövningar tillfördes upp till 44 ml OPTISON till friska frivilliga försökspersoner utan 
några allvarliga biverkningar. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Kontrastmedel för ultraljudsundersökningar, ATC-kod V08D A01 
När OPTISON används i samband med ekokardiografi erhålls kontrastverkan i hjärtats hålrum, 
förbättrad avgränsning mellan blodfyllt hålrum och hjärtvägg (”endokarddetektion”) samt förstärkt 
signalamplitud hos Doppleranalyserade signaler. 
Ultraljudsekon från kroppens olika organ och vävnader uppstår till följd av skillnader i gränsytor 
mellan vävnader med olika akustiska egenskaper i avseende på reflexion och transmission av ultraljud. 
De akustiska egenskaperna hos perflutrenfyllda mikrosfärer skiljer sig i hög grad från omgivande blod 
och vävnader och ger upphov till kraftigt förstärkta signaler. 
OPTISON består av mikrosfärer innehållande perflutren. Mikrosfärerna har en genomsnittlig diameter 
på 2,5 - 4,5 mikron och koncentrationer på 5 - 8 x 108 mikrosfärer/ml. Mikrosfärer i denna 
storleksklass ökar kontrastverkan genom att kraftigt förstärka ekon.  
De mikrosfärer som finns i OPTISON är stabila och tillräckligt små för att passera lungkretsloppet 
utan att destrueras och ger därigenom kontrasteffekt i vänsterhjärtats hålrum. 
Som en följd av att relationen mellan koncentrationen av mikrosfärer och ultraljudsreflexioner är 
komplicerad, att signalerna behandlas digitalt på tillverkarspecifikt sätt i ultraljudsmaskinerna och att 
individuella skillnader uppstår på grund av variationer i hjärtats och lungornas anatomiska läge och 
funktion, går det inte att ange en exakt dos-respons-relation. Individuell dosering av OPTISON är 
därför nödvändig. Kliniska studier har dock visat att en begynnelsedos på 0,5 - 3,0 ml kan 
rekommenderas för att skapa kontrastverkan i vänster hjärthalva. Med större doser erhålls kraftigare 
effekt med längre varaktighet. Vid användning av den rekommenderade dosen kvarstår 
signalförstärkning tillräckligt länge för att en fullständig ekokardiografisk undersökning inklusive 
Dopplerundersökning skall kunna utföras. 
Använd den minsta dos som ger tillräcklig kontrastverkan i hjärtventriklarna eftersom stora doser 
förvränger bilden, vilket kan dölja viktig information. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I två okontrollerade studier, som inkluderade 42 barn och ungdomar mellan 8 månader och 19 år, 
visade sig säkerhetsprofilen vara liknande den säkerhetsprofil som ses hos vuxna. Doser som 
administrerades i en studie var 0,2 ml för personer som vägde mer än 25 kg och 0,1 ml för personer 
som vägde mindre än 25 kg, och i den andra studien 0,5 ml för personer som vägde mer än 20 kg och 
0,3 ml för personer som vägde mindre än 20 kg, med perifer intravenös bolusinjektion följt av 
spolning med saltlösning. Lågt mekaniskt index användes vid ultraljud. 
Effekten av OPTISON på pulmonell hemodynamik har studerats i en prospektiv, öppen studie av 30 
patienter med planerad lungartärkateterisering, varav 19 hade ett högt systoliskt pulmonalisartärtryck 
(PASP) vid baslinjemätningen (> 35 mm Hg; medelvärde 70,1 ± 33,0 mmHg; intervall 36,0-176,0 mm 
Hg) och 11 hade ett normalt PASP (≤ 35 mmHg, medelvärde 29,3 ± 4,6 mmHg, intervall 22,0-35,0 
mm Hg). Systemiska hemodynamiska parametrar och EKG utvärderades också. Inga kliniskt 
väsentliga förändringar av den pulmonella- eller systemiska hemodynamiken eller EKG noterades. I 
den här studien utvärderades inte effekten av OPTISON på visualisering av hjärt- eller lungstrukturer. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter en intravenös OPTISON-injektion om 0,21 till 0,33 ml per kilo kroppsvikt till friska frivilliga  
försökspersoner eliminerades perflutrenkomponenten snabbt och i det närmaste fullständigt via 
lungorna inom mindre än 10 minuter. Den dominerande halveringstiden var 1,3 ± 0,7 minuter. Med 
dessa doser var de koncentrationer av perflutren som uppmättes i blod alltför låga och kortvariga för 
att medge exakt bestämning av farmakokinetiska parametrar. 
Clerarance och elimination av albumin-mikrosfärerna har inte studerats hos människa. Prekliniska 
studier på råtta med 125I-märkta albumin-mikrosfärer visade att mikrosfärerna snabbt eliminerades från 
blodcirkulationen och att radioaktivt märkta mikrosfärer, albuminskal och 125I huvudsakligen 
transporteras till levern. En radioaktivt märkt dos eliminerades primärt med urin. Höga halter av 
radioaktivitet kvarstod påfallande länge även i lungorna, ungefär 10% av totaldosen 40 minuter efter 
dosering (jämför med 35% i levern).  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Prekliniska data som baseras på konventionella studier vad gäller farmakologisk säkerhet, akut och 
kronisk toxicitet samt gentoxicitet talar inte för någon särskild risk för människa. Vid 
fostertoxicitetsstudier på kaniner ökade antalet foster med dilaterade hjärnventriklar signifikant (se 
punkt 4.6). Vid fostertoxicitetsstudier på råtta sågs ingen jämförbar effekt. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Humant albumin 
Natriumklorid 
N-acetyltryptofan 
Kaprylsyra 
Natriumhydroxid (pH-justering) 
Vatten för injektionsvätska 
6.2 
Inkompatibiliteter 
OPTISON får inte direkt blandas med andra läkemedel. Separat spruta skall användas. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska i ytterförpackning: 2 år. 
Efter det att gummiproppen perforerats: 30 minuter.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras upprätt i kylskåp (2°C - 8°C).  
Kan förvaras en dag i rumstemperatur (högst 25°C). 
Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaskor à 3 ml av typ I-glas, förslutna med gummiproppar av bromobutyl och 
aluminiumsigill samt ett färgat plastlock som kan rivas av. 
OPTISON tillhandahålls som: 1 injektionsflaska à 3 ml eller 5 injektionsflaskor à 3 ml 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
På samma sätt som när andra parenteralt administrerade preparat används bör man före användning 
säkerställa att injektionsflaskor innehållande OPTISON är intakta. 
Injektionsflaskorna är avsedda uteslutande för engångsbruk. Innehållet i flaskan skall användas inom 
30 minuter efter det att gummiproppen har perforerats. Överbliven lösning skall kasseras. 
OPTISON injektionsvätska som inte skakats om har i vätskefasen ett vitt ytskikt av mikrosfärer som 
bör blandas till en suspension före användning. Homogen vit suspension efter blandning. 
Följ nedanstående anvisningar:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Lösning som hämtas direkt ur kylskåp får inte injiceras. 
Låt injektionsflaskan nå rumstemperatur och inspektera vätskefasen avseende partiklar eller 
utfällningar före blandning. 
Placera en plastkanyl, 20 G, i en stor armbågsven, helst i höger arm. Fäst en trevägskran vid 
kanylen. 
Vänd injektionsflaskan med OPTISON upp och ned och rotera den försiktigt i cirka tre minuter 
så att mikrosfärerna blandas fullständigt. 
Suspensionen är helt blandad när den utgör en homogen, ogenomskinlig vit lösning utan spår av 
partiklar eller utfällningar på gummiproppen eller injektionsflaskans insida. 
Drag försiktigt upp OPTISON injektionsvätska i sprutan inom loppet av en minut efter 
blandning. 
Trycket i injektionsflaskan måste vara stabilt, då mikrosfärerna i annat fall kan destrueras och 
preparatets avsedda kliniska effekt gå förlorad. Lufta därför injektionsflaskan med en steril 18 
G-kanyl, som kvarlämnas, innan du drar upp suspensionen i sprutan. Skapa inte övertryck i 
flaskan genom att injicera luft, eftersom detta destruerar mikrosfärerna. 
Använd suspensionen inom 30 minuter efter det att den dragits upp i sprutan. 
Om sprutan ligger stilla kommer OPTISON att separeras från suspensionen och måste blandas 
på nytt före användning. 
Blanda på nytt mikrosfärerna i sprutan strax före injicering genom att rulla sprutan vågrätt 
mellan händerna i snabb takt under minst 10 sekunder. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Injicera suspensionen genom kanylen (minst 20 G) i armbågsvenen. Den maximala 
injektionshastigheten är 1,0 ml/s. 
Varning: Använd aldrig något annat administreringssätt än infart med fritt flöde. Om OPTISON 
injiceras på annat sätt destrueras mikrosfärerna. 
Omedelbart före injektion är det absolut nödvändigt med en visuell inspektion av sprutan för att 
säkra att mikrosfärerna har blandats fullständigt. 
Omedelbart efter avslutad OPTISON-injektion genomspolas infartskanylen (s.k. ”flush”) med 10 ml  
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller glukos 50 mg/ml (5 %) injektionsvätska, 
lösning med en hastighet på 1 ml/s. 
Genomspolning kan även ske genom att man kopplat konstantinfusion på infartskanylen. 
Infusionsaggregatet kopplas då till en trevägskran och intravenös infusion inleds med hastigheten för 
underhållsinfusion. Direkt efter OPTISON-injektionen säkras en helt fri intravenös infusionsväg tills 
kontrastmedlet börjar försvinna ur vänster kammare. Efter detta fortsätts infusionen med en hastighet 
såsom vid underhållsinfusion. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GE Healthcare AS 
Nycoveien 1, 
NO-0485 Oslo, Norge 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
1 x 3 ml: EU/1/98/065/001 
5 x 3 ml: EU/1/98/065/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 18 maj 1998 
Datum för förnyat godkännande: 12 juni 2008  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress på tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GE Healthcare AS 
Nycoveien 1 
NO-0485 Oslo 
Norge 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING   
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för 
detta läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för 
unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som 
offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Ej relevant. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
 YTTRE KARTONG  
 1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OPTISON 0,19 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Perflutrenfyllda mikrosfärer  
 2.  DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller: 5-8 x 108 perflutrenfyllda mikrosfärer, Ø 2,5-4,5 μm.  Motsvarar 0,19 mg 
perflutrengas per ml. 
 3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Humanalbumin, natriumklorid, N-acetyltryptofan, kaprylsyra, natriumhydroxid och 
vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedel för mer information. 
 4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 x 3 ml 
5 x 3 ml 
 5.  ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kontrastmedel för ultraljudsundersökningar 
Intravenös användning. 
Blandas före användning. 
Luft får inte injiceras i flaskan. 
Läs bipacksedeln före användning. 
 6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
 7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för engångsbruk. Överbliven lösning kastas. 
 8.  UTGÅNGSDATUM 
EXP 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras upprätt i kylskåp. 
Får ej frysas. 
 10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
 11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GE Healthcare AS, Nycoveien 1, 0485 Oslo, Norge 
 12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/065/001 
EU/1/98/065/002 
 13.  BATCHNUMMER 
Lot 
 14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
 16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT  
ÖGA 
Ej relevant. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
 INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT 
 1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
OPTISON 0,19 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Perflutrenfyllda mikrosfärer  
Intravenös användning 
 2.  ADMINISTRERINGSSÄTT 
 3.  UTGÅNGSDATUM 
EXP 
 4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
 5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 ml 
 6.  ÖVRIGT 
GE Healthcare  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
                                                           Perflutrenfyllda mikrosfärer  
OPTISON 0,19 mg/ml injektionsvätska, dispersion  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Omdu får biverkningar, tala med läkare. Det gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad OPTISON är och vad det används för 
Vad  du behöver veta innan du använder OPTISON 
Hur du använder OPTISON 
Eventuella biverkningar 
Hur OPTISON ska förvaras 
Förpacknings innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad OPTISON är och vad det används för 
OPTISON är ett ultraljudskontrastmedel som hjälper till att få tydligare bilder av hjärtat under en 
ekokardiografi (en procedur där man får fram en bild av hjärtat med hjälp av ultraljud). OPTISON gör 
det lättare att se de inre hjärtväggarna på patienter där hjärtväggarna är svåra att se. 
OPTISON innehåller mikrosfärer (mycket små gasbubblor) som efter injektionen färdas genom 
venerna till hjärtat och fyller hjärtats vänstra hålrum så att läkaren kan se och bedöma hjärtats 
funktion. 
Endast avsett för diagnostik. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder OPTISON 
 Använd inte OPTISON 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot perflutren eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du har grav pulmonell hypertoni (systoliskt lungartärtryck >90 mm Hg). 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder OPTISON  
om du har några kända allergier. 
- 
om du har grav hjärt-, lung-, njur- eller leversjukdom.  Erfarenhet med OPTISON i svårt sjuka 
- 
patienter är begränsad. 
om du har hjärtklaffprotes. 
om du har akut svår inflammation eller sepsis. 
om du har ett känt problem med blodkoagulationen. 
- 
- 
- 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din hjärtaktivitet och hjärtrytm kommer att övervakas när du får OPTISON. 
Barn och ungdomar  
Effekt och säkerhet hos patienter yngre än 18 år har ej fastställts. 
När läkemedel framställs från humanblod eller humanplasma, vidtas vissa åtgärder för att förhindra att 
infektioner överförs till patienterna. Dessa åtgärder inkluderar noggrant urval av blod- och 
plasmadonatorer för att se till att de som eventuellt bär på infektioner utesluts samtoch att varje 
donation och plasmapool testas och undersöks så att det inte finns några tecken på virus/infektioner. 
Det finns också steg i tillverkningsprocessen av blod-/plasmaprodukter där virus inaktiveras eller 
avlägsnas. Trots dessa åtgärder kan inte risken för infektion helt uteslutas, vid användning av 
läkemedelsprodukter som framställts av humanblod eller humanplasma. Detta gäller även alla okända 
och nya virus samt andra typer av infektioner. 
Det finns inga rapporter om virusinfektioner med albumin som tillverkatsde efter europeiska 
farmakopéspecifikationer enligt etablerade processer. 
Det rekommenderas starkt att produktnamn och satsnummer noteras varje gång OPTISON används, 
för att ha ett protokoll över vilken sats som använts. 
Andra läkemedel och OPTISON    
Tala om för din läkare om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även receptfria sådana. 
Graviditet och amning 
Säkerheten hos OPTISON under graviditet har inte fastställts helt. Därför skall preparatet användas 
under graviditet endast ifall nyttan är större än riskerna och då behandlande läkare anser användning 
nödvändig. Eftersom OPTISON tillverkas av humant albumin (det huvudsakliga proteinet i vårt blod) 
är skadliga effekter på fostret mycket osannolika.  
Uppgift saknas om OPTISON går ut i modersmjölk. Därför bör OPTISON användas med försiktighet 
hos ammande kvinnor. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Inga kända effekter. 
OPTISON innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. det är i stort sett 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder OPTISON 
OPTISON bör endast användas av läkare med kompetens inom området hjärtdiagnostik med 
ultraljudsteknik . 
OPTISON tillförs som intravenös injektion för att mikrosfärerna skall nå in i hjärtat och fylla ut vänster 
hjärtkammare. OPTISON injiceras under pågående ultraljudsundersökning så att läkaren kan bedöma 
hjärtats funktion. 
Den rekommenderade dosen är 0,5 ml - 3,0 ml per patient. En dos om 3,0 ml är vanligtvis tillräcklig, 
men några patienter kan behöva högre doser. Denna dos kan upprepas vid behov. En dos om 0,5 - 3,0 
ml OPTISON räcker för effektiv bildering under 2,5 - 4,5 minuter.  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Direkt efter avslutad injektion av OPTISON injiceras 10 ml av natriumklorid 9 mg/ml 
injektionsvätska, lösning eller glukos 50 mg/ml injektionsvätska, lösning med en hastighet av 1 ml/s 
för att optimera effekten av kontrastmedlet. 
Om du har fått för stor mängd av OPTISON 
Inga biverkningar som misstänkts bero på överdosering har rapporterats. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan OPTISON orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem.  
Biverkningar mot OPTISON är sällsynta och vanligen lindriga. Allmänt har tillförsel av 
humanalbumin kunnat medföra övergående (kortvariga) smakförändringar, illamående, ansiktsrodnad, 
hudutslag, huvudvärk, kräkningar, frossa och feber. Preparat framställda av humanalbumin har i 
sällsynta fall givit upphov till allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi). Biverkningar som har 
rapporterats efter användning av OPTISON:  
Vanliga biverkningar (påverkar 1 till 10 användare av 100): 
•  Dysgeusi (smakförändringar) 
•  Huvudvärk 
•  Ansiktsrodnad 
•  Värmekänsla  
•  Illamående 
Mindre vanliga biverkningar (påverkar 1 till 10 användare av 1 000): 
•  Eosinofili (ökat antal av en viss typ av vita blodceller) 
•  Dyspné (andningssvårigheter) 
•  Bröstsmärta 
Sällsynta biverkningar (påverkar 1 till 10 användare av 10 000): 
•  Tinnitus (ringningar eller susningar i öronen) 
•  Yrsel 
•  Parestesier (stickningar eller krypningar) 
•  Ventrikulär takykardi (snabba hjärtslag) 
Okänd frekvens (biverkningar där frekvensen inte går att uppskatta utifrån tillgängliga data): 
•  Symtom av allergisk typ, t ex en allvarlig allergisk reaktion eller allergichock (anafylaxi, 
ansiktssvullnad (ansiktsödem), kliande huduslag (urticaria).  
•  Synrubbningar 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur OPTISON ska förvaras    
Förvara detta läkemedel utom syn-och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter EXP/Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras upprätt i kylskåp (2ºC-8ºC).   
Kan förvaras i rumstemperatur (upp till 25ºC) 1 dag.   
Får ej frysas. 
Innehållet i OPTISON-flaskan skall användas inom 30 minuter efter det att gummiproppen har 
perforerats. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är perflutrenfyllda mikrosfärer av värmebehandlat humant albumin 5-8 x 
108/ml, suspenderade i en lösning av 1-procentigt humanalbumin. En milliliter OPTISON 
innehåller cirka 0,19 mg perflutrengas. 
Övriga innehållsämnen är humant albumin, N-acetyltryptofan, kaprylsyra, natriumklorid, 
natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
OPTISON är en injektionsvätska, dispersion. Det är en klar lösning med ett vitt mikrosfärskikt överst. 
Produkten tillhandahålls som 1 injektionsflaska à 3 ml och 5 injektionsflaskor à 3 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
GE Healthcare AS 
Nycoveien 1 
NO-0485 Oslo 
Norge 
Denna bipacksedel ändrades senast   
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
 http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för läkare och hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den rekommenderade dosen är 0,5 ml - 3,0 ml per patient.  En dos om 3,0 ml är vanligtvis tillräcklig, 
men några patienter kan behöva högre doser.  Totaldosen bör inte överskrida 8,7 ml per patient. En 
dos om 0,5 - 3,0 ml OPTISON räcker för effektiv bildering under 2,5 - 4,5 minuter. OPTISON kan 
tillföras upprepade gånger, men i detta hänseende är den kliniska erfarenheten begränsad. 
Använd den minsta dos som ger tillräcklig kontrastverkan i hjärtventriklarna eftersom stora doser 
förvränger bilden, vilket kan dölja viktig information. 
I likhet med andra parenteralt administrerade preparat bör man visuellt inspektera att  injektionsflaskor 
innehållande OPTISON är intakta. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsflaskorna är avsedda endast för engångsbruk.  Innehållet i flaskan skall användas inom 30 
minuter efter det att gummiproppen har perforerats.  Överblivet innehåll skall kasseras. 
OPTISON injektionsvätska som inte skakats om har i vätskefasen ett vitt ytskikt av mikrosfärer som 
bör blandas till en suspension före användning.  Homogen vit suspension efter blandning. 
Följ nedanstående anvisningar: 
-  Lösning som hämtats direkt ur kylskåp får inte injiceras. 
-  Låt injektionsflaskan nå rumstemperatur och inspektera vätskefasen avseende partiklar eller 
utfällningar före blandning. 
-  Placera en plastkanyl, 20G, i en stor armbågsven, helst i höger arm.  Fäst en trevägskran vid 
kanylen. 
-  Vänd injektionsflaskan med OPTISON upp och ned och rotera den försiktigt i cirka tre minuter så 
att mikrosfärerna blandas fullständigt. 
-  Suspensionen är helt blandad när den utgör en homogen, ogenomskinlig vit lösning utan spår av 
partiklar eller utfällningar på gummiproppen eller injektionsflaskans insida. 
-  Drag försiktigt upp OPTISON injektionsvätska i sprutan inom loppet av en minut efter blandning. 
-  Trycket i injektionsflaskan måste vara stabilt, då mikrosfärerna i annat fall kan destrueras och 
preparatets avsedda kliniska effekt gå förlorad. Lufta därför injektionsflaskan med en steril 18G 
kanyl, som lämnas kvar, innan du drar upp suspensionen i sprutan. Injicera inte luft i flaskan 
eftersom detta kan skada produkten. 
-  Använd suspensionen inom 30 minuter efter det att den dragits upp i sprutan. 
-  Om sprutan ligger stilla kommer OPTISON att separeras från suspensionen och måste blandas på 
nytt före användning. 
-  Blanda på nytt mikrosfärerna i sprutan strax före injicering genom att rulla sprutan vågrätt mellan 
händerna i snabb takt under minst 10 sekunder. 
- 
Injicera suspensionen genom kanylen (minst 20G) i armbågsvenen med en injektionshastighet av 
max. 1 ml/s. 
Varning: Använd aldrig något annat administreringssätt än infart med fritt flöde. Om OPTISON 
injiceras på annat sätt destrueras mikrosfärerna. 
-  Omedelbart före injektion är det absolut nödvändigt att visuellt inspektera sprutan för att säkra att 
mikrosfärerna har blandats fullständigt. 
Direkt efter avslutad injektion av OPTISON injiceras 10 ml av natriumklorid 9 g/ml injektionsvätska, 
lösning eller glukos 50 mg/ml injektionsvätska, lösning med en hastighet av 1 ml/s. 
Genomspolning kan också ske genom infusion. Infusionssetet skall då kopplas vid trevägskranen och 
intravenös infusion påbörjas med "to keep open" (TKO) hastighet. Direkt efter OPTISON-injektionen 
säkras en helt fri intravenös infusionsväg tills kontrastmedlet börjar försvinna ur vänster kammare.  
Infusionen fortsätts efter detta med en TKO-hastighet. 
21 
 
 
 
 
 
