BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.   LÄKEMEDLETS NAMN 
Optruma 60 mg filmdragerade tabletter 
2.   KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg raloxifenhydroklorid, vilket motsvarar 56 mg raloxifen fri 
bas.  
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje tablett innehåller laktos (149,40 mg) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3.   LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett.  
Tabletterna är ovala, vita och märkta ”4165”. 
4.   KLINISKA UPPGIFTER 
4.1   Terapeutiska indikationer 
Optruma är avsett för behandling och förebyggande av osteoporos hos postmenopausala kvinnor. Det 
har visats att incidensen av vertebrala frakturer, men ej av höftfrakturer, reduceras signifikant. 
Vid val av behandling av den postmenopausala kvinnan med Optruma eller andra terapier inklusive 
östrogener skall hänsyn tas till menopausala symtom, effekter på uterus- och bröstvävnader samt 
kardiovaskulära för- och nackdelar (se avsnitt 5.1). 
4.2   Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är en tablett dagligen, vilken kan intas när som helst under dagen och oberoende 
av måltider. På grund av sjukdomens natur är Optruma avsett för långtidsbehandling. 
Tillskott av kalcium och vitamin D rekommenderas i regel till kvinnor med lågt intag av dessa ämnen 
via födan. 
Äldre: 
Ingen dosjustering behövs för äldre. 
Patienter med nedsatt njurfunktion: 
Optruma bör inte användas till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3). Till patienter 
med måttligt och lindrigt nedsatt njurfunktion bör Optruma användas med försiktighet.  
Patienter med nedsatt leverfunktion:  
Optruma bör inte användas till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Pediatrisk population: 
Optruma ska inte ges till barn. Det finns ingen relevant indikation för Optruma hos barn. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3   Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Skall inte användas av fertila kvinnor (se avsnitt 4.6). 
Pågående eller anamnes på venös tromboembolism (VTE) inkluderande djup ventrombos, 
lungembolism och retinal ventrombos. 
Leverinsufficiens inkluderande gallstas. 
Svår njurinsufficiens. 
Uterin blödning av okänd etiologi. 
Optruma skall inte användas av patienter med tecken eller symtom på endometriecancer, eftersom 
säkerheten i denna patientgrupp inte har studerats tillräckligt. 
4.4   Varningar och försiktighet 
Raloxifen associeras med en ökad risk för venös tromboembolism som är likartad den risk som 
rapporterats vid pågående hormonell substitutionsterapi. Hos patienter där det föreligger risk för venös 
tromboembolism skall, oavsett orsak, risk/nyttabalansen särskilt beaktas. Behandlingen med Optruma 
skall avbrytas vid tillstånd eller sjukdom som leder till långvarig immobilisering. Utsättande skall ske 
så snart som möjligt efter att sjukdomen debuterat eller tre dagar innan immobiliseringen börjar. 
Behandlingen skall inte återinsättas innan det utlösande tillståndet avklingat och patienten åter är fullt 
rörlig. 
I en studie på postmenopausala kvinnor med dokumenterad koronar hjärtsjukdom eller förhöjd risk för 
koronara händelser visades att raloxifen inte påverkade incidensen av hjärtinfarkt, akut 
koronarsyndrom som krävde sjukhusvård, total mortalitet, inkluderande total kardiovaskulär 
mortalitet, eller stroke, jämfört med placebo. Hos kvinnor som fick raloxifen rapporterades emellertid 
ett ökat antal dödsfall på grund av stroke. Frekvensen dödsfall på grund av stroke var 2,2 per 1 000 
kvinnor per år för raloxifen jämfört med 1,5 per 1 000 kvinnor per år för placebo (se avsnitt 4.8). 
Hänsyn bör tas till detta vid förskrivning av raloxifen till postmenopausala kvinnor med stroke i 
anamnesen eller andra väsentliga riskfaktorer för stroke, såsom transitorisk ischemisk attack eller 
förmaksflimmer. 
Ingenting tyder på att raloxifen ger upphov till proliferation av endometriet. Varje uterin blödning 
under Optruma-behandling är oväntad och skall utredas fullständigt av specialist. De två vanligaste 
diagnoserna i samband med uterin blödning under behandling med raloxifen var endometrieatrofi och 
benigna endometriepolyper. Hos postmenopausala kvinnor som fått raloxifen under 4 år rapporterades 
0,9 % benigna endometriepolyper jämfört med 0,3 % hos kvinnor som erhållit placebo. 
Raloxifen metaboliseras huvudsakligen i levern. Enstaka doser av raloxifen givna till patienter med 
cirrhos och lätt leverinsufficiens (Child-Pugh klass A) gav plasmakoncentrationer av raloxifen 
cirka 2,5 gånger kontrollgruppens. Ökningen var korrelerad till koncentrationen av totalt bilirubin. 
Därför ska Optruma inte användas till patienter med leverinsufficiens. Nivåerna av totalt S-bilirubin, γ-
glutamyltransferas, alkalisk fosfatas, ALAT och ASAT skall, om förhöjda värden observeras, noga 
följas under behandlingen. 
Begränsade kliniska data tyder på att raloxifen kan ha samband med en markant ökning av 
serumtriglycerider hos patienter med tidigare oral östrogeninducerad hypertriglyceridemi (>5,6 
mmol/l). Hos patienter med denna sjukdomshistoria bör serumtriglycerider mätas under behandling 
med raloxifen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten av Optruma hos patienter med bröstcancer har inte studerats tillräckligt. Inga data finns 
tillgängliga från samtidig användning av Optruma och medel som används vid behandling av tidig 
eller avancerad bröstcancer. Därför skall Optruma endast användas för behandling eller förebyggande 
av osteoporos efter det att behandlingen av bröstcancer, inklusive adjuvant terapi, har avslutats. 
Samtidig administrering av raloxifen och systemiska östrogener rekommenderas inte eftersom 
säkerhetsdata för sådan användning är begränsade. 
Optruma minskar varken vasodilatation (värmevallningar) eller andra övergångsbesvär som beror på 
brist på östrogener. 
Optruma innehåller laktos. Patienter med sällsynta ärftliga problem med galaktosintolerans, Lapp-
laktasbrist eller glukos-galaktos-malabsorption bör inte ta detta läkemedel. 
4.5  
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig administrering med antingen kalciumkarbonat eller andra antacida innehållande aluminium- 
eller magnesiumhydroxid påverkar inte absorptionen av raloxifen. 
Samtidig administrering av raloxifen och warfarin förändrar inte farmakokinetiken hos någon av 
substanserna. Smärre sänkningar av protrombintiden har dock observerats. Om raloxifen ges samtidigt 
med warfarin eller andra kumarinderivat skall protrombintiden därför följas. Effekterna på 
protrombintid kan dröja flera veckor om Optruma sätts in under pågående antikoagulationsbehandling 
med kumarinpreparat. 
Raloxifen givet som engångsdos påverkar ej farmakokinetiken för metylprednisolon. 
Raloxifen påverkar inte AUC för digoxin vid steady-state-koncentration. Den maximala 
plasmakoncentrationen av digoxin ökade med mindre än 5 %. 
Förändring i plasmakoncentrationerna av raloxifen vid samtidig tillförsel av andra läkemedel 
utvärderades i de kliniska studierna. Frekvent förekommande, samtidigt givna läkemedel inkluderade 
paracetamol, icke-steroida antiinflammatoriska medel (exempelvis acetylsalicylsyra, ibuprofen och 
naproxen), orala antibiotika, H1-antagonister, H2-antagonister och bensodiazepiner. Samtidig 
administrering av dessa medel hade ingen kliniskt relevant effekt på plasmakoncentationerna av 
raloxifen.  
Samtidigt bruk av vaginala östrogenpreparat medgavs under de kliniska prövningarna, i de fall 
atrofiska, vaginala symtom förelåg. Det förekom inget ökat bruk hos Optruma-patienterna jämfört med 
placebogruppen. 
Raloxifen interagerade ej med proteinbindningen av warfarin, fenytoin eller tamoxifen in vitro. 
Raloxifen skall inte ges samtidigt med kolestyramin (eller andra anjonbytarresiner), som signifikant 
reducerar absorptionen och den enterohepatiska cirkulationen av raloxifen. 
De maximala koncentrationerna av raloxifen reduceras vid samtidig administrering av ampicillin. 
Eftersom den totala absorptionen och eliminationshastigheten för raloxifen inte påverkas, kan 
raloxifen dock administreras samtidigt med ampicillin. 
Raloxifen ger en smärre ökning av koncentrationerna av hormonbindande globuliner inkluderande 
steroidhormonbindande globulin (SHBG), tyroxinbindande globulin (TBG) och 
kortikosteroidbindande globulin (CBG) med åtföljande ökning av de totala hormonkoncentrationerna. 
Dessa förändringar påverkar inte koncentrationerna av fria hormoner. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6   Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Optruma är enbart avsett för postmenopausala kvinnor. 
Optruma skall inte användas av fertila kvinnor. Raloxifen kan orsaka fosterskador vid administrering 
till gravida kvinnor. Om detta läkemedel av misstag används under graviditet eller om patienten blir 
gravid under behandling med Optruma, skall hon informeras om den möjliga risken för fostret (se 
avsnitt 5.3). 
Amning 
Det är inte känt om raloxifen/raloxifenmetaboliter passerar till bröstmjölk. Risk för nyfödda/spädbarn 
kan inte uteslutas.  Behandling med raloxifen kan därför inte rekommenderas till ammande kvinnor. 
Optruma kan påverka barnets utveckling. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Raloxifen har ingen eller försumbar effekt på förmågan att köra bil eller att använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
a.Översikt av säkerhetsprofilen 
Den kliniskt mest betydelsefulla biverkningen som rapporterats hos postmenopausala kvinnor efter 
behandling med Optruma är venös tromboembolism (se avsnitt 4.4) som inträffat hos mindre än 1% av 
behandlade patienter. 
b.Översikt av biverkningar i tabellform 
Nedanstående tabell visar de biverkningar och deras förekomst som observerats i de studier för 
behandling och förebyggande som genomförts på mer än 13 000 postmenopausala kvinnor, med 
tillägg av biverkningar rapporterade efter marknadsintroduktionen. Behandlingstiden var i dessa 
studier mellan 6 och 60 månader. Merparten av biverkningarna har vanligen inte krävt terapiavbrott. 
Frekvens av biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen har beräknats med 
utgångspunkt från placebo-kontrollerade kliniska prövningar (som innefattar totalt 15 234 patienter,  
7 601 behandlade med raloxifen 60 mg och 7 633 med placebo) hos postmenopausala kvinnor med 
osteoporos, eller med fastställd koronar hjärtsjukdom (CHD), eller med ökad risk för koronar 
hjärtsjukdom, utan att jämföra med frekvensen av dessa biverkningar i placebogrupperna. 
Terapiavbrott p g a biverkningar gjordes under profylaxstudierna av 10,7 % av de 581 Optruma-
behandlade patienterna, jämfört med 11,1 % av de 584 placebobehandlade patienterna. I 
behandlingsstudierna avbröts behandlingen p g a biverkningar av 12,8 % av de 2557 Optruma-
behandlade patienterna och av 11,1 % av de 2576 placebobehandlade patienterna. 
Följande klassificering vid angivande av biverkningar har använts: mycket vanlig (≥1/10), vanlig 
(≥1/100, <1/10), mindre vanlig (≥1/1 000, <1/100), sällsynt (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynt 
(<1/10 000). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre vanlig: Trombocytopenia 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanlig: Huvudvärk, inkluderande migräna 
Mindre vanlig: stroke med dödlig utgång 
Blodkärl 
Mycket vanlig: Vasodilatation (värmevallningar). 
Mindre vanlig: Venös tromboembolisk sjukdom inkluderande djup ventrombos, lungembolism, retinal 
Ventrombos, ytlig ventromboflebit. 
              Artäremboli a 
Magtarmkanalen 
Mycket vanlig: Gastrointestinala symtoma som illamående, kräkningar, buksmärta, dyspepsi 
Hud och subkutan vävnad 
Vanlig: Utslaga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanlig: Vadkramper 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Vanlig: Lindriga bröstsymtoma som smärta, svullnad och ömhet 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanlig: Influensaliknande symtom. 
Vanlig: Perifera ödem 
Undersökningar 
Mycket vanlig: Förhöjt blodtrycka 
aTermer införda baserat på erfarenheter efter marknadsintroduktionen. 
c.Beskrivning av utvalda biverkningar 
Frekvensen av vasodilatation (värmevallningar) var något förhöjd vid Optruma-behandling jämfört 
med placebobehandling (i profylaxstudierna 2-8 år postmenopausalt 24,3 % för Optruma och 18,2 % 
för placebo; i behandlingsstudierna, patientmedelålder 66 år, 10,6 % för Optruma och 7,1 % för 
placebo). Denna biverkning var vanligast under de 6 första månaderna av behandlingen och 
debuterade sällan efter denna tidsperiod. 
I en studie på 10 101 postmenopausala kvinnor med dokumenterad koronar hjärtsjukdom eller förhöjd 
risk för koronara händelser (RUTH) var förekomsten av vasodilatation (värmevallningar) 7,8 % hos de 
raloxifenbehandlade patienterna och 4,7 % hos de placebobehandlade patienterna. 
I de placebokontrollerade studierna med raloxifen vid osteoporos förekom venös tromboembolisk 
sjukdom inkluderande djup ventrombos, lungembolism och retinal ventrombos i en frekvens av ca 
0,8 % eller 3,22 fall per 1 000 patientår. Hos patienter behandlade med Optruma observerades en 
relativ risk på 1,60 (konfidensintervall 0,95-2,71) jämfört med patienter behandlade med placebo. 
Risken för tromboembolytisk sjukdom var störst under de fyra första behandlingsmånaderna. Ytlig 
ventromboflebit uppträdde i en frekvens lägre än 1 %. 
Venösa tromboemboliska händelser förekom i RUTH-studien i en frekvens av cirka 2,0 % eller 3,88 
fall per 1 000 patientår i raloxifengruppen och 1,4 % eller 2,70 % per 1 000 patientår i 
placebogruppen. Risken (hazard ratio) för venös tromboembolism var 1,44 (1,06-1,95) i RUTH-
studien. Ytlig ventromboflebit förekom i en frekvens av 1 % i raloxifengruppen och 0,6 % i 
placebogruppen.  
I RUTH-studien påverkade inte raloxifen incidensen av stroke jämfört med placebo. Däremot 
rapporterades ett större antal dödsfall på grund av stroke i gruppen som behandlades med raloxifen. 
Frekvensen av stroke med dödlig utgång var 2,2 per 1 000 kvinnor per år för raloxifen jämfört med 1,5 
per 1 000 kvinnor per år för placebo (se avsnitt 4.4). Under en genomsnittlig uppföljningsperiod på 5,6 
år avled 59 (1,2%) raloxifen-behandlade kvinnor på grund av stroke jämfört med 39 (0,8%) kvinnor 
behandlade med placebo.  
6 
 
 
  
 
 
 
En annan biverkning var vadkramper (5,5 % för Optruma och 1,9 % för placebo under 
profylaxstudierna, respektive 9,2 % för Optruma och 6,0 % för placebo under behandlingsstudierna). I 
RUTH-studien observerades vadkramper hos 12,1 % av de raloxifenbehandlade patienterna och hos 
8,3 % av de placebobehandlade patienterna. 
Influensaliknande symtom sågs hos 16,2 % av de Optruma-behandlade patienterna och hos 14,0 % av 
de placebobehandlade patienterna. 
Frekvensen av perifera ödem var inte statistiskt signifikant ökad (p > 0,05), men uppvisade en 
signifikant, dosberoende trend. Frekvensen var 3,1 % för Optruma och 1,9 % för placebo under 
profylaxstudierna respektive 7,1 % för Optruma och 6,1 % för placebo under behandlingsstudierna. 
Perifera ödem förekom i RUTH-studien hos 14,1 % av de raloxifenbehandlade patienterna och hos 
11,7 % av de placebobehandlade patienterna, vilket var statistiskt signifikant.  
Något sänkta trombocytvärden (6-10 %) har rapporterats vid raloxifenbehandling i de 
placebokontrollerade kliniska studierna av osteoporos med raloxifen. 
Sällsynta fall av måttligt förhöjda värden av ASAT och/eller ALAT har rapporterats. Ett 
orsakssamband kan inte uteslutas. Motsvarande frekvens av ökade värden förekom hos 
placebogruppen. 
I en studie (RUTH) med postmenopausala kvinnor med dokumenterad koronar hjärtsjukdom eller 
förhöjd risk för koronara händelser observerades ytterligare en biverkning, kolelitiasis, i en frekvens av 
3,3 % för de raloxifenbehandlade patienterna och 2,6 % för de placebobehandlade patienterna. Ingen 
statistiskt signifikant skillnad förelåg i frekvens kolecystektomi mellan raloxifen (2,3 %) och placebo 
(2,0 %).  
Optruma (n=317) jämfördes i kliniska studier med hormonell substitutionsterapi (HRT) given som 
kontinuerlig (n=110) eller cyklisk (n=205) kombinationsbehandling. Frekvensen av bröstsymtom och 
uterina blödningar var signifikant lägre hos dem som behandlades med raloxifen än i någon av de 
grupper som erhöll HRT. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9   Överdosering 
I några kliniska studier har dagliga doser av upp till 600 mg getts i 8 veckor och 120 mg i 3 år. Inga 
fall av överdosering med raloxifen har rapporterats under de kliniska studierna.  
Symtom som benkramp och yrsel har rapporterats hos vuxna patienter, som tog mer än 120 mg vid ett 
enda intagstillfälle. 
Vid oavsiktlig överdosering hos barn under 2 år har den högsta rapporterade dosen varit 180 mg. Hos 
barn var symtomen vid oavsiktlig överdosering ataxi, yrsel, kräkningar, hudutslag, diarré, tremor och 
värmekänsla med rodnad samt förhöjt värde på alkaliskt fosfatas.  
Den högsta överdosen har varit cirka 1,5 g. Inga dödsfall i samband med överdosering har 
rapporterats. 
Det finns ingen specifik antidot mot raloxifenhydroklorid. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Selektiv östrogenreceptormodulator. ATC-kod: G03XC01 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Raloxifen är en selektiv östrogenreceptormodulator (SERM) med selektiva agonist- eller 
antagonisteffekter på vävnad som påverkas av östrogen. Raloxifen fungerar som agonist på ben och 
delvis på kolesterolmetabolism (minskning i total- och LDL-kolesterol), dock ej på hypotalamus eller 
på uterus- och bröstvävnad. 
Raloxifens biologiska aktivitet utövas, liksom hos östrogen, genom bindning med hög affinitet till 
östrogenreceptorer och reglering av genuttryck. Denna bindning ger upphov till differentierade uttryck 
av multipla östrogenreglerade gener i olika vävnader. Data tyder på att östrogenreceptorn kan reglera 
genuttrycket på minst två olika sätt, vilka är ligand-, vävnads- och/eller genspecifika. 
a)   Effekter på skelettet 
Den minskning i östrogennivå som inträffar vid menopaus, leder till en markant ökning av 
benresorption, förlust av benmassa och risk för fraktur. Förlusten av benmassa sker speciellt snabbt 
under de första 10 åren efter menopaus eftersom nybildningen av ben inte motsvarar de resorptiva 
förlusterna. Andra riskfaktorer som kan leda till utveckling av osteoporos innefattar tidig menopaus, 
osteopeni (minst en standardavvikelse under “peak bone mass”), tunn kroppsbyggnad, kaukasiskt eller 
asiasiskt ursprung samt familjär förekomst av osteoporos. Hormonell substitutionsterapi motverkar i 
regel den excessiva benresorptionen. Hos postmenopausala kvinnor med osteoporos minskar Optruma 
incidensen av vertebrala frakturer, bevarar benmassan och ökar bentätheten. 
Optruma är, baserat på dessa riskfaktorer och med hänsyn till den höga livstidsrisken för 
osteoporotiska frakturer, avsett för förebyggande behandling av osteoporos för kvinnor under de första 
10 åren efter menopaus och som har en bentäthet i ryggraden mellan 1,0 och 2,5 standardavvikelser 
under medelvärdet för en ung normalpopulation. Optruma är dessutom avsett för behandling av 
osteoporos eller etablerad osteoporos hos kvinnor med en bentäthet i ryggraden på 
2,5 standardavvikelser under medelvärdet för en ung normalpopulation och/eller med vertebrala 
frakturer och då oavsett bentäthet. 
i) Incidens av frakturer. I en studie av 7 705 postmenopausala kvinnor med en medelålder på 66 år och 
med osteoporos eller osteoporos med fraktur, minskade 3 års behandling med Optruma incidensen av 
vertebrala frakturer med 47 % (relativ risk 0,53, konfidensintervall 0,35-0,79, p < 0,001) respektive 
31 % (relativ risk 0,69, konfidensintervall 0,56-0,86, p < 0,001). 45 kvinnor med osteoporos eller 15 
kvinnor med osteoporos med fraktur behövde behandlas 3 år för att förhindra en eller flera vertebrala 
frakturer. Behandling med Optruma under 4 år minskade incidensen av vertebrala frakturer med 46 % 
(relativ risk 0,54, konfidensintervall 0,38-0,75) hos patienter med osteoporos och med 32 % (relativ 
risk 0,68, konfidensintervall 0,56-0,83) hos patienter med osteoporos med en existerande fraktur. 
Under enbart det fjärde året reducerade Optruma risken för ny vertebral fraktur med 39 % (relativ risk 
0,61, konfidensintervall 0,43-0,88). Effekt på extravertebrala frakturer har inte visats. Från det fjärde 
till det åttonde året tilläts samtidig behandling med bisfosfonat, kalcitonin och fluorider och alla 
patienter i denna studie erhöll tillägg av kalcium- och D-vitamin. 
I RUTH-studien noterades kliniska frakturer totalt som en sekundär endpoint. Optruma reducerade 
incidensen av kliniska vertebrala frakturer med 35 % jämfört med placebo (riskförhållande (HR) 0,65, 
konfidensintervall 0,47-0,89). Dessa resultat kan ha påverkats av skillnader i bentäthet (BMD) och 
vertebrala frakturer vid studiens början. Ingen skillnad noterades mellan behandlingsgrupperna vad 
beträffar incidens av nya extravertebrala frakturer. Under hela studieperioden tilläts samtidig 
användning av andra benaktiva läkemedel.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii) Bentäthet (BMD). Effekten hos Optruma givet en gång dagligen till postmenopausala kvinnor i 
ålder upp till 60 år med eller utan uterus, studerades under en behandlingsperiod på två år. Kvinnorna 
hade varit postmenopausala i 2 till 8 år. Tre studier inkluderade 1 764 postmenopausala kvinnor som 
behandlades med Optruma eller placebo, i båda fallen med samtidigt tillägg av kalcium. I en av dessa 
studier hade kvinnorna genomgått hysterektomi. Optruma gav signifikanta ökningar av bentäthet mätt 
på höftben och ryggrad samt total mängd mineraliserad vävnad i kroppen jämfört med placebo. Denna 
ökning bestod i regel av en ökning på 2 % av BMD jämfört med placebo. En likartad ökning av BMD 
sågs i behandlingsstudierna där Optruma administrerades i upp till 7 år. I de profylaktiska studierna 
var den andel av försökspersonerna som under raloxifenbehandlingen erfor en ökning respektive 
minskning i BMD vad gäller ryggrad 63 % respektive 37 % samt vad gäller totalt höftben 71 % 
respektive 29 %. 
iii) Kalciumkinetik. Optruma och östrogen påverkar benremodellering och kalciummetabolism på ett 
likartat sätt. Optruma gav upphov till minskad benresorption och en förskjutning mot positiv 
kalciumbalans på i genomsnitt 60 mg per dag, framförallt orsakad av en minskad kalciumförlust i urin. 
iv) Histomorfometri (benkvalitet). I en studie som jämförde Optruma med östrogen, var ben från 
patienter behandlade med båda läkemedlen histologiskt normalt, utan tecken på 
mineraliseringsdefekter, filtben eller märgfibros. 
Raloxifen minskar benresorptionen. Denna effekt på ben visar sig som en minskning av 
benomsättningsmarkörer i serum och urin, minskning i benresorption baserat på kinetiska studier med 
märkt kalcium, ökning av BMD och minskning av frakturincidens. 
b)   Effekter på lipidmetabolism och kardiovaskulär risk 
Kliniska studier visade att en daglig dos på 60 mg Optruma signifikant sänkte totalkolesterol (3-6 %) 
och LDL-kolesterol (4-10 %). Kvinnor med de högsta, ursprungliga kolesterolvärdena erfor störst 
minskning. HDL-kolesterol och triglyceridkoncentrationerna ändrades inte signifikant. Efter 3 års 
behandling minskade Optruma fibrinogen (6,71 %). I behandlingsstudien krävde, jämfört med placebo, 
signifikant färre Optruma-behandlade patienter insättning av lipidsänkande behandling.  
Behandling med Optruma i 8 år påverkade inte signifikant risken för kardiovaskulära incidenser hos 
patienter i behandlingsstudien på osteoporos. I RUTH-studien erhölls samma resultat; raloxifen 
påverkade inte incidens av hjärtinfarkt, akut koronarsyndrom som krävde sjukhusvård, stroke eller 
total mortalitet, inkluderande total kardiovaskulär mortalitet, jämfört med placebo (för förhöjd risk av 
stroke med dödlig utgång, se avsnitt 4.4). 
Den relativa risken för venös tromboembolisk sjukdom vid behandling med raloxifen var 1,60 
(konfidensintervall 0,95-2,71) jämfört med placebo. Den var 1,0 (konfidensintervall 0,3-6,2) vid 
jämförelse med östrogen eller hormonell substitutionsterapi. Risken för tromboembolisk sjukdom var 
störst under de fyra första månaderna av behandlingen. 
c)  
Effekter på endometrium och bäckenbotten 
I kliniska prövningar stimulerades inte det postmenopausala endometriet av Optruma. Jämfört med 
placebo, orsakade raloxifen varken stänkblödning, blödning eller endometriehyperplasi. Nära  
3 000 undersökningar med transvaginalt ultraljud (TVU) på 831 kvinnor från alla dosgrupper 
utvärderades. Raloxifenbehandlade kvinnor visade genomgående en endometrietjocklek som inte gick 
att särskilja från placebogruppens. Efter tre års behandling observerades en minst 5 mm ökning av 
endometriets tjocklek, mätt med transvaginalt ultraljud, hos 1,9 % av de 211 kvinnor som behandlades 
med 60 mg raloxifen dagligen jämfört med 1,8 % av de 219 kvinnor som fick placebo. Det förelåg 
heller inte någon skillnad mellan raloxifen- och placebogrupperna vad gäller förekomsten av 
rapporterade uterina blödningar. 
Endometriebiopsier tagna efter sex månaders behandling med 60 mg Optruma dagligen uppvisade ett 
endometrium utan proliferation hos samtliga patienter. I en studie med doser av Optruma motsvarande 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2,5 gånger den rekommenderade dagliga dosen, förelåg heller inte några tecken på 
endometrieproliferation eller förstoring av uterus. 
I behandlingsstudien gjordes under 4 år årliga mätningar av endometriets tjocklek hos en subgrupp av 
patienter (1 644 patienter). Endometriets tjocklek hos Optruma-behandlade kvinnor skiljde sig efter 
4 års behandling inte från utgångsvärdena. Ingen skillnad observerades i incidensen av vaginala 
blödningar (stänkblödning) eller vaginala flytningar mellan Optruma-behandlade kvinnor och 
placebobehandlade. Färre Optruma-behandlade kvinnor jämfört med placebobehandlade krävde 
kirurgiskt ingrepp på grund av livmoderframfall. Säkerhetsdata från 3 års raloxifenbehandling tyder 
inte på ökad förslappning av muskulaturen i bäckenbotten och behov av bäckenbottenoperation vid 
behandling med raloxifen.  
Raloxifen ökade inte risken för endometrie- eller ovariecancer under 4 år. Hos postmenopausala 
kvinnor som fått raloxifen under 4 år, rapporterades 0,9 % benigna endometriepolyper jämfört med 
0,3 % hos kvinnor som erhållit placebo. 
d)   Effekter på bröstvävnad 
Optruma stimulerar inte bröstvävnad. Det förelåg ingen skillnad med avseende på frekvens och 
svårighetsgrad av bröstsymtom (ingen svullnad, spänning och bröstsmärta) mellan Optruma och 
placebo i någon av de placebokontrollerade studierna. 
Under de 4 år som behandlingsstudien på osteoporos pågått (inkluderande 7 705 patienter) minskade 
Optruma-behandling jämfört med placebo risken för bröstcancer totalt sett med 62 % (relativ risk 0,38, 
konfidensintervall 0,21-0,69), risken för invasiv bröstcancer med 71 % (relativ risk 0,29, 
konfidensintervall 0,13-0,58) och risken för invasiv östrogenreceptorpositiv bröstcancer med 79 % 
(relativ risk 0,21, konfidensintervall 0,07-0,50). Optruma påverkar ej risken för 
östrogenreceptornegativ bröstcancer. Dessa observationer stödjer slutsatsen, att raloxifen inte har 
någon egen östrogen agonistverkan på bröstvävnad.  
e)   Effekter på den kognitiva funktionen 
Inga negativa effekter har setts på den kognitiva funktionen. 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Raloxifen absorberas snabbt efter oralt intag. Vid peroral tillförsel absorberas cirka 60 %. Den 
presystemiska glukuronideringen är omfattande. Absoluta biotillgängligheten av raloxifen är 2 %. Tmax 
och biotillgänglighet är beroende av metabolismen och den enterohepatiska cirkulationen av raloxifen 
och dess glukoronidmetaboliter. 
Distribution 
Raloxifen distribueras i hög grad i kroppen. Distributionsvolymen är inte dosberoende. Raloxifen 
binds starkt till plasmaproteiner (98-99 %). 
Metabolism 
Raloxifen genomgår betydande förstapassagemetabolism till glukuronidkonjugaten raloxifen-4'-
glukuronid, raloxifen-6-glukuronid och raloxifen-6, 4'-diglukuronid. Inga andra metaboliter har 
påvisats. Raloxifen utgör mindre än 1 % av de sammanlagda koncentrationerna av raloxifen och 
glukuronidmetaboliter. Raloxifennivåerna upprätthålls genom enterohepatisk cirkulation, vilket ger en 
halveringstid i plasma på 27,7 timmar. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultat från tillförsel av enstaka orala doser ger relevant information för upprepad dosering. Ökad dos 
av raloxifen resulterar i en något mindre än proportionell ökning av den totala exponeringen (AUC). 
Elimination 
Huvuddelen av en dos raloxifen och dess glukuronidmetaboliter utsöndras inom fem dagar och 
återfinns huvudsakligen i faeces och till mindre än 6 % i urin. 
Särskilda patientgrupper 
Njurinsufficiens - Mindre än 6 % av den totala dosen elimineras i urinen. I en 
populationsfarmakokinetisk studie resulterade en 47 %-ig minskning av kreatininclearance justerad för 
“lean body mass”, i en minskning av clearance för raloxifen på 17 % och på 15 % för konjugatet. 
Leverinsufficiens - Farmakokinetiken vid enstaka doser av raloxifen till patienter med cirros och lätt 
leverinsufficiens (Child-Pugh klass A) har jämförts med den hos friska. Koncentrationen av raloxifen i 
plasma var cirka 2,5 gånger högre än i kontrollgruppen och var korrelerad till 
bilirubinkoncentrationerna. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I en två års karcinogenicitetsstudie på råtta observerades en ökning av ovarietumörer med ursprung i 
granulosa/thecaceller hos honor givna högdos (279 mg/kg/dag). Systemisk exponering (AUC) av 
raloxifen i denna grupp var ungefär 400 gånger högre än hos postmenopausala kvinnor som givits 
60 mg. I en 21-månaders karcinogenicitetsstudie på mus, erhölls en ökad incidens testikulära 
interstitiecellstumörer samt prostata-adenom och adenokarcinom hos handjur givna 41 eller 210 mg/kg 
och av prostatiskt leiomyoblastom hos handjur som fått 210 mg/kg. Bland mushonor som fått 9 till 
242 mg/kg (motsvarande 0,3-32 gånger AUC på människa) sågs en ökad incidens av ovarietumörer 
innefattande både benigna och maligna tumörer med ursprung i granulosa/thecaceller och benigna 
tumörer från epitelceller. Hondjuren i dessa studier behandlades under den reproduktiva delen av sin 
levnad, när deras ovarier var verksamma och mycket mottagliga för hormonell stimulering. I motsats 
till de ytterst receptiva ovarierna i denna gnagarmodell är ovarierna hos människa relativt okänsliga för 
reproduktiv, hormonell stimulering efter menopaus. 
Raloxifen visade ingen gentoxicitet i något av det omfattande batteri av tester som använts. 
De observerade effekterna på reproduktion och utveckling hos djur överensstämmer med den 
farmakologiska profilen för raloxifen. Vid doser på 0,1 till 10 mg/kg/dag störde raloxifen 
estruscyklerna hos råtthonor under behandling, men fördröjde inte fertila parningar efter 
behandlingens slut och minskade endast marginellt kullstorleken, förlängde dräktigheten och 
förändrade tidpunkterna för den neonatala utvecklingen. Vid tillförsel under preimplantationsperioden, 
fördröjde och förhindrade raloxifen embryoimplantationen, vilket resulterade i förlängd dräktighet och 
minskad kullstorlek men utvecklingen från födelse till avvänjning påverkades inte. Teratologistudier 
utfördes på kanin och råtta. Abortering och låg frekvens av ventrikelseptumdefekt (≥ 0,1 mg/kg) och 
hydrocefali (≥ 10 mg/kg) observerades hos kanin. Hos råtta förekom fördröjd fosterutveckling, 
vågformade revben och håligheter i njurarna (≥ 1 mg/kg). 
Raloxifen är ett potent antiöstrogen i råttuterus och förhindrade tillväxt av östrogenberoende 
mammartumörer hos råttor och möss. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1   Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna:  
Povidon 
Polysorbat 80 
Laktos 
Laktosmonohydrat 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Dragéhölje: 
Titandioxid (E171) 
Polysorbat 80 
Hypromellos 
Makrogol 400 
Karnaubavax 
Tryckfärg: 
Shellack 
Propylenglykol 
Indigokarmin (E132) 
6.2  
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3   Hållbarhet 
3 år. 
6.4   Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Får ej frysas.  
6.5   Förpackningstyp och innehåll  
Optruma tabletter är förpackade antingen i tryckförpackningar av PVC/PE/PCTFE eller i plastburkar 
av HDPE. Tryckförpackningarna innehåller 14, 28 eller 84 tabletter. Burkarna innehåller 
100 tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i alla länder. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Papendorpseweg 83 
3528 BJ Utrecht 
Nederländerna 
8.   NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/98/074/001 
EU/1/98/074/002 
EU/1/98/074/003 
EU/1/98/074/004 
9.   DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/ FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 5 augusti 1998 
Datum för förnyat godkännande: 11 augusti 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
DD månad ÅÅÅÅ 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lilly SA 
Avda de la Industria 30 
28108 Alcobendas 
Madrid 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ FLASKA, ETIKETT PÅ YTTERKARTONG FÖR FLASKA: 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OPTRUMA 60 mg filmdragerade tabletter 
raloxifenhydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg raloxifenhydroklorid motsvarande 56 mg raloxifen. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: {MM/ÅÅÅÅ} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Får ej frysas.  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Papendorpseweg 83 
3528 BJ Utrecht 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/074/004 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Optruma 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG FÖR TRYCKFÖRPACKNINGAR MED FILMDRAGERADE 
TABLETTER: 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OPTRUMA 60 mg filmdragerade tabletter 
raloxifenhydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg raloxifenhydroklorid motsvarande 56 mg raloxifen. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: {MM/ÅÅÅÅ} 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. 
Får ej frysas.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
5. INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Papendorpseweg 83 
3528 BJ Utrecht 
Nederländerna 
5. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/074/001 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/98/074/002 28 filmdragerade tabletter 
EU/1/98/074/003 84 filmdragerade tabletter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Optruma 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
MÄRKNING AV SAMTLIGA BLISTERFÖRPACKNINGAR: 
5. LÄKEMEDLETS NAMN 
OPTRUMA 60 mg filmdragerade tabletter 
raloxifenhydroklorid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {MM/ÅÅÅÅ} 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Optruma 60 mg filmdragerade tabletter 
(raloxifenhydroklorid) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel.  Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar tecken på sjukdom som liknar dina. 
Om du får biverkningar tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad Optruma är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Optruma 
2. 
Hur du tar Optruma 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Optruma ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
5. Vad Optruma är och vad det används för 
Optruma innehåller den aktiva substansen raloxifenhydroklorid. 
Optruma används för att behandla och förebygga benskörhet hos kvinnor efter menopaus. Optruma 
minskar risken för frakturer i ryggkotorna hos kvinnor som efter menopaus lider av benskörhet. Någon 
minskad risk för höftfrakturer har inte visats. 
Hur Optruma fungerar 
Optruma tillhör en grupp icke-hormonella läkemedel som kallas selektiva 
östrogenreceptormodulatorer (SERM). När en kvinna når menopaus, sjunker nivåerna av det kvinnliga 
könshormonet, östrogen. Optruma härmar några av de goda effekterna av östrogen efter menopausen.  
Benskörhet är en sjukdom som gör att ditt skelett blir tunt och bräckligt – denna sjukdom är speciellt 
vanlig hos kvinnor efter menopaus. Även om inga symtom märks i början, gör benskörhet att risken 
för benbrott ökar, speciellt i ryggkotor, höfter och handleder. Benskörhet kan också orsaka ryggvärk, 
minska kroppslängden och ge en böjd rygg. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Optruma 
Ta inte Optruma 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du behandlas eller har behandlats för blodproppar (proppar i benen, lungorna eller i ögats 
näthinna) 
Om du är allergisk (överkänslig) mot raloxifen eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Om det fortfarande finns möjlighet att du kan bli gravid, Optruma kan skada ditt ofödda barn.  
Om du har en leversjukdom (exempelvis skrumplever, något nedsatt leverfunktion eller gulsot 
vid gallbesvär). 
Om du har svåra njurproblem. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Om du utan känd orsak får en blödning från underlivet. Då måste din läkare undersöka dig.  
Om du har en pågående livmodercancer, eftersom erfarenheten är begränsad från behandling 
med Optruma av kvinnor med denna sjukdom. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Optruma. 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du är orörlig under en tid såsom rullstolsbunden, i behov av att läggas in på sjukhus eller att 
vara sängliggande för att tillfriskna efter en operation eller efter en oväntad sjukdom för att 
dessa tillstånd kan öka din risk för blodpropp (djup ventrombos, lungemboli eller retinal 
ventrombos). 
Om du har haft någon skadlig händelse i hjärnan (som beror på sjukdom i blodkärl eller propp, 
t.ex. hjärnblödning eller stroke) eller om din läkare har sagt till dig att du löper stor risk att få en 
sådan. 
Om du har leversjukdom. 
Om du har bröstcancer, eftersom erfarenheten är begränsad av behandling med Optruma hos 
kvinnor med denna sjukdom. 
Om du får östrogenbehandling. 
Det är osannolikt att Optruma ger blödningar från underlivet. Därför är en underlivsblödning när du tar 
Optruma oväntad. Du ska då låta din läkare undersöka dig. 
Optruma hjälper inte mot övergångsbesvär, som t.ex. värmevallningar. 
Optruma sänker totalkolesterol och LDL-kolesterol (det “onda” kolesterolet). Vanligtvis påverkar 
Optruma inte triglycerider eller HDL-kolesterol (det “goda” kolesterolet). Du ska emellertid tala med 
din läkare innan du använder Optruma om du tidigare tagit östrogen och erhållit extremt förhöjda 
triglyceridvärden. 
Optruma innehåller laktos 
Om din läkare har sagt till dig att du inte tål laktos, en typ av socker, ska du kontakta honom/henne 
innan du tar detta läkemedel. 
Andra läkemedel och Optruma 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana.  
Om du tar läkemedel som innehåller digitalis för hjärtat eller antikoagulantia för att förtunna blodet, 
t.ex. warfarin, kan din läkare behöva ändra doserna av dessa läkemedel. 
Tala om för din doktor om du tar kolestyramin, som huvudsakligen används som ett lipidsänkande 
läkemedel då detta kan leda till sämre effekt av Optruma. 
Graviditet och amning 
Optruma är enbart till för kvinnor vars menstruationer helt upphört och får inte tas av kvinnor som 
fortfarande kan få barn. Optruma kan skada ditt ofödda barn.  
Ta inte Optruma under amning, eftersom läkemedlet kan gå över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Optruma har ingen eller försumbar inverkan på din förmåga att köra bil eller att använda maskiner. 
3. 
Hur du tar Optruma 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doseringen är en tablett per dag. Det spelar ingen roll när på dagen du tar tabletten, men det är lättare 
att komma ihåg läkemedlet genom att ta tabletten vid samma tid varje dag. Du kan ta tabletten med 
eller utan föda. 
Tabletterna är för oral användning. 
Optruma tabletter sväljes hela, antingen med eller utan vatten. Tabletten ska inte delas eller krossas 
innan intag. En delad eller krossad tablett kan smaka illa och du riskerar att få i dig fel dos. 
Din läkare kommer att tala om för dig hur länge du ska fortsätta att ta Optruma. Läkaren kan även råda 
dig att äta kalciumtabletter och D-vitamin. 
Om du har tagit för stor mängd av Optruma 
Kontakta läkare eller apotekspersonal. Om du har tagit för stor mängd av Optruma kan det hända att 
du får kramp i benen och får yrsel. 
Om du har glömt att ta Optruma 
Ta en tablett så snart du kommer ihåg och fortsätt sedan som vanligt. Ta inte en dubbel dos för att 
ersätta en glömd dos. 
Om du slutar att ta Optruma 
Sluta inte att ta Optruma utan att först tala med din läkare. 
Det är viktigt att du fortsätter att ta Optruma så som läkaren föreskriver. Optruma kan behandla eller 
förebygga din benskörhet bara om du fortsätter att ta tabletterna. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar av Optruma har varit lindriga. 
Mycket vanliga biverkningar (drabbar mer än 1 patient av 10) är: 
• 
• 
• 
• 
Värmevallningar (vasodilatation) 
Influensasymtom 
Gastrointestinala symtom som illamående, kräkningar, buksmärta och obehagskänsla i 
magen 
Ökat blodtryck 
Vanliga biverkningar (drabbar 1 till 10 patienter av 100) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Huvudvärk inklusive migrän 
Kramp i vaderna 
Svullnad i händer, fötter och ben (perifert ödem) 
Gallsten 
Utslag 
Lättare bröstsymtom som smärta, svullnad och ömhet 
Mindre vanliga biverkningar (drabbar 1 till 10 patienter av 1 000) är: 
Ökad risk för blodproppar i benen (djup ventrombos) 
Ökad risk för blodproppar i lungorna (lungemboli) 
Ökad risk för blodproppar i ögonen (retinal ventrombos) 
Huden runt en ven blir röd och öm (ytlig venös tromboflebit) 
Blodpropp i artär (t ex stroke, och en ökad risk att dö i stroke) 
• 
• 
• 
• 
• 
•  Minskad mängd trombocyter 
I sällsynta fall kan nivåerna av leverenzymer öka i blodet vid behandling med Optruma 
26 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Optruma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Får ej frysas.  
Medicinen ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är raloxifenhydroklorid. Varje tablett innehåller 60 mg 
raloxifenhydroklorid, vilket motsvarar 56 mg raloxifen. 
-  Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: Povidon, polysorbat 80, laktos, laktosmonohydrat, krospovidon, magnesiumstearat.  
Tablettdragering: Titandioxid (E171), polysorbat 80, hypromellos, makrogol 400, karnaubavax. 
Tryckfärg: Shellack, propylenglykol, indigokarmin (E132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Optruma är vita, ovala, filmdragerade tabletter märkta 4165. De är förpackade i tryckförpackningar 
eller plastburkar. Kartongerna med tryckförpackningar innehåller 14, 28 eller 84 tabletter. Burkarna 
innehåller 100 tabletter. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna. 
Tillverkare: 
Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas (Madrid), Spanien. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
България 
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България 
тел. + 359 2 491 41 40 
Česká republika 
ELI LILLY ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 234 664 111 
Danmark 
Eli Lilly Danmark A/S  
Tlf: +45 45 26 60 00 
Deutschland 
Lilly Deutschland GmbH  
Tel. + 49-(0) 6172 273 2222 
Eesti 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Tel: +372 6 817 280  
Ελλάδα 
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.   
Τηλ: +30 210 629 4600 
España 
Lilly S.A. 
Tel: +34-91-663 50 00 
France 
Pierre Fabre Médicament 
Tél: + 33-(0) 1 49 10 80 00 
Hrvatska 
Eli Lilly Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 2350 999 
Ireland 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited.  
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími + 354 540 8000 
Italia 
A. Menarini 
Industrie Farmaceutiche Riunite s.r.l. 
Tel: +39-055 56801 
Κύπρος 
Phadisco Ltd  
Τηλ: +357 22 715000 
Latvija 
Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība Latvijā  
Tel: +371 67364000 
Lietuva 
Eli Lilly Lietuva 
Tel. +370 (5) 2649600 
Luxembourg/Luxemburg 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Magyarország 
Lilly Hungária Kft. 
Tel: + 36 1 328 5100 
Malta 
Charles de Giorgio Ltd. 
Tel: + 356 25600 500 
Nederland 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: + 31-(0) 30 60 25 800 
Norge 
Eli Lilly Norge A.S.  
Tlf: + 47 22 88 18 00 
Österreich 
Eli Lilly Ges.m.b.H.  
Tel: + 43-(0) 1 711 780 
Polska 
Eli Lilly Polska Sp. z o.o. 
Tel.: + 48  22 440 33 00 
Portugal 
Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: + 351 21412 66 00 
România 
Eli Lilly România S.R.L. 
Tel: + 40 21 4023000 
Slovenija 
Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 580 00 10 
Slovenská republika 
Eli Lilly Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 220 663 111  
Suomi/Finland 
Oy Eli Lilly Finland Ab  
Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250 
Sverige 
Eli Lilly Sweden AB 
Tel: + 46 (0) 8 7378800 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Denna bipacksedel ändrades senast månad ÅÅÅÅ 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
28 
 
 
 
 
