BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 250 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 250 mg abatacept. 
Varje ml innehåller 25 mg abatacept efter beredning. 
Abatacept är ett fusionsprotein producerat genom rekombinant DNA-teknik i ovarialceller från 
kinesisk hamster. 
Hjälpämne med känd effekt 
natrium: 0,375 mmol (8,625 mg) per injektionsflaska 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Pulvret är en vit till benvit kaka, hel eller sönderdelad. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reumatoid artrit 
ORENCIA i kombination med metotrexat är indicerad för: 
 
behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit (RA) hos vuxna patienter som svarat 
otillräckligt på tidigare behandling med en eller flera sjukdomsmodifierande antireumatiska 
läkemedel (DMARDs), inklusive metotrexat (MTX) eller en tumörnekrosfaktor 
(TNF)-alfahämmare. 
behandling av högaktiv och progressiv sjukdom hos vuxna patienter med reumatoid artrit som 
inte tidigare behandlats med metotrexat. 
 
Vid kombinationsbehandling med abatacept och metotrexat har reduktion av progressiv leddestruktion 
och förbättring av fysisk funktion påvisats. 
Psoriasisartrit 
ORENCIA, ensamt eller i kombination med metotrexat (MTX), är indicerad för behandling av aktiv 
psoriasisartrit (PsA) hos vuxna patienter när svaret på tidigare DMARD-behandling inklusive MTX 
har varit otillräckligt och för vilka ytterligare systemisk behandling för psoriatiska hudskador inte 
krävs. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
ORENCIA i kombination med metotrexat är indicerad för behandling av måttlig till svår aktiv 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA) hos pediatriska patienter från 6 års ålder och uppåt som 
svarat otillräckligt på tidigare DMARD-behandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när behandling med 
metotrexat är olämplig. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska initieras och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av att diagnostisera och 
behandla reumatoid artrit eller pJIA. 
Om terapeutiskt svar på abataceptbehandlingen uteblivit efter 6 månader, ska fortsatt behandling 
övervägas på nytt (se avsnitt 5.1). 
Dosering 
Reumatoid artrit 
Vuxna 
ORENCIA ska ges som intravenös infusion under 30 minuter med den dos som anges i tabell 1. Efter 
den inledande infusionen ska ORENCIA ges efter 2 veckor och efter 4 veckor, och därefter var fjärde 
vecka. 
Tabell 1: 
Dosering av ORENCIAa 
Patientens kroppsvikt 
< 60 kg 
≥ 60 kg till ≤ 100 kg 
> 100 kg 
Dos 
500 mg 
750 mg 
1 000 mg 
Antal 
injektionsflaskorb 
2 
3 
4 
a Cirka 10 mg/kg. 
b Varje injektionsflaska innehåller 250 mg abatacept för administrering. 
Ingen dosjustering är nödvändig vid kombinationsbehandling med andra sjukdomsmodifierande 
antireumatiska medel (DMARDs), kortikosteroider, salicylater, icke-steroida antiinflammatoriska 
läkemedel (NSAID-preparat) eller analgetika. 
Psoriasisartrit 
Vuxna 
ORENCIA ska ges som intravenös infusion under 30 minuter med den dos som anges i tabell 1. Efter 
den inledande infusionen ska ORENCIA ges efter 2 veckor och efter 4 veckor, och därefter var fjärde 
vecka. 
Pediatrisk population 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Den rekommenderade dosen av ORENCIA till patienter i åldrarna 6 till 17 år med polyartikulär 
juvenil idiopatisk artrit och som väger mindre än 75 kg, är 10 mg/kg baserat på patientens kroppsvikt 
vid varje administreringstillfälle. Pediatriska patienter som väger 75 kg eller mer ska följa doseringen 
för vuxna, men en maximal dos på 1 000 mg får inte överskridas. ORENCIA ska ges som en 
intravenös infusion under 30 minuter. Efter den inledande infusionen ska ORENCIA ges efter 
2 veckor och efter 4 veckor, och därefter var fjärde vecka. 
Säkerhet och effekt med intravenöst ORENCIA har inte studerats hos barn under 6 år och därför kan 
användning med intravenöst ORENCIA inte rekommenderas till barn under 6 år. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta för subkutan administrering är tillgänglig för 
pediatriska patienter i åldrarna 2 år och äldre för behandling av pJIA (se produktresumé för ORENCIA 
injektionsvätska, lösning i förfylld spruta). 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Studier med ORENCIA på dessa patientpopulationer har ej genomförts. Dosrekommendation kan inte 
ges. 
Administreringssätt 
För intravenös användning. 
Hela volymen av den fullständigt spädda infusionslösningen med ORENCIA bör ges 
under 30 minuter. Den ska administreras med hjälp av ett infusionsset med ett sterilt, pyrogentfritt 
filter med låg proteinbindningsgrad (porstorlek 0,2 till 1,2 μm). För instruktioner om beredning och 
spädning av läkemedlet, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Allvarliga okontrollerade infektioner, som sepsis och opportunistiska infektioner (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kombination med TNF-hämmare 
Det finns begränsad erfarenhet av användning av abatacept i kombination med TNF-hämmare (se 
avsnitt 5.1). I placebokontrollerade kliniska prövningar upplevde patienter som behandlades med 
TNF-hämmare kombinerat med abatacept en ökning av antalet totala infektioner och allvarliga 
infektioner jämfört med patienter som behandlades med TNF-hämmare och placebo (se avsnitt 4.5). 
Abatacept rekommenderas inte för användning i kombination med TNF-hämmare. 
Vid övergång från behandling med TNF-hämmare till behandling med ORENCIA bör patienter 
övervakas med avseende på tecken på infektion (se avsnitt 5.1, studie VII). 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner rapporterades som en ovanligt förekommande biverkan vid administrering av 
abatacept vid kliniska prövningar där ingen premedicinering krävdes för att förhindra allergiska 
reaktioner (se avsnitt 4.8). Anafylaxi eller anafylaktiska reaktioner kan inträffa efter den första 
infusionen och kan vara livshotande. Efter introduktionen på marknaden, har ett fall av anafylaxi med 
dödlig utgång rapporterats efter den första infusionen av ORENCIA. Vid en allvarlig allergisk eller 
anafylaktisk reaktion bör behandlingen med intravenös eller subkutan ORENCIA genast avbrytas och 
adekvat behandling sättas in och användningen av ORENCIA ska avslutas permanent. 
Effekter på immunsystemet 
Läkemedel som påverkar immunsystemet, inklusive ORENCIA, kan påverka kroppens försvar mot 
infektion och malignitet samt påverka vaccinationsrespons. 
Samtidig administrering av ORENCIA med biologiska immunsuppressiva eller immunmodulerande 
medel kan förstärka abatacepts effekt på immunsystemet (se avsnitt 4.5). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Allvarliga infektioner, inkluderande sepsis och lunginflammation, har rapporterats vid användning av 
abatacept (se avsnitt 4.8). Vissa av dessa infektioner har haft dödlig utgång. Många av de allvarliga 
infektionerna har inträffat hos patienter som fick samtidig immunsuppressiv behandling, vilket i 
tillägg till deras underliggande sjukdom kan göra dem mer infektionsbenägna. Behandling med 
ORENCIA bör inte påbörjas hos patienter med aktiv infektion innan infektionen är under kontroll. 
Läkare ska iaktta försiktighet när ORENCIA övervägs att användas till patienter med anamnes på 
recidiverande infektioner eller bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer 
infektionsbenägna. Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med 
ORENCIA bör övervakas noggrant. Administrering av ORENCIA bör avbrytas om en patient 
utvecklar en allvarlig infektion. 
Ingen ökning av tuberkulos observerades i de pivotala placebokontrollerade studierna dock screenades 
samtliga ORENCIA-patienter för tuberkulos. Säkerheten för ORENCIA hos individer med latent 
tuberkulos är okänd. Tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med ORENCIA (se 
avsnitt 4.8). Patienter bör undersökas för latent tuberkulos innan behandling med ORENCIA påbörjas. 
Tillgängliga medicinska riktlinjer bör också följas. 
Antireumatiska behandlingar har förknippats med reaktivering av hepatit B. Därför bör patienter 
undersökas för viral hepatit i enlighet med gällande riktlinjer innan behandling med ORENCIA 
påbörjas. 
Behandling med immunsuppressiva medel, såsom ORENCIA, kan förknippas med progressiv 
multifokal leukoencefalopati (PML). Om neurologiska symtom som tyder på PML ses vid behandling 
med ORENCIA, ska behandlingen med ORENCIA avbrytas och lämpliga diagnostiska metoder 
tillämpas. 
Malignitet 
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna var malignitetsfrekvensen hos patienter som 
behandlats med abatacept och placebo 1,2 % respektive 0,9 % (se avsnitt 4.8). Patienter med kända 
maligniteter inkluderades inte i dessa kliniska prövningar. Vid studier av karcinogenicitet hos möss 
noterades en ökning av lymfom och brösttumörer. Den kliniska betydelsen av denna observation är 
inte känd (se avsnitt 5.3). Den eventuella roll abatacept spelar för uppkomsten av maligniteter, 
inklusive lymfom, hos människor är okänd. Icke-melanom hudcancer har rapporterats hos patienter 
som behandlas med ORENCIA (se avsnitt 4.8). Regelbunden undersökning av huden rekommenderas 
för alla patienter, särskilt patienter med riskfaktorer för hudcancer. 
Vaccinationer 
Patienter som behandlas med ORENCIA kan vaccinera sig samtidigt med undantag för levande 
vaccin. Levande vaccin bör inte ges samtidigt med abatacept och inte heller inom 3 månader från det 
att behandling med ORENCIA upphört. Läkemedel som påverkar immunsystemet, inklusive 
abatacept, kan dämpa effekten av vissa immuniseringar. 
Det rekommenderas att patienter med juvenil idiopatisk artrit vaccineras enligt rådande riktlinjer för 
allmän vaccination innan behandling med ORENCIA påbörjas (se avsnitt 4.5). 
Äldre patienter 
Totalt 404 patienter, 65 år eller äldre, varav 67 patienter var 75 år eller äldre, behandlades med 
abatacept i placebokontrollerade kliniska prövningar. Liknande effekt observerades hos dessa patienter 
som hos yngre patienter. Frekvenserna av allvarliga infektioner och maligniteter hos 
abataceptbehandlade patienter som var äldre än 65 år var högre än hos dem som var under 65 år 
jämfört med placebo. Med anledning av den generellt sett högre incidensen av infektioner och 
maligniteter hos äldre bör försiktighet iakttas vid behandling av äldre patienter (se avsnitt 4.8). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoimmuna processer 
Teoretiskt skulle behandling med abatacept kunna öka risken för autoimmuna processer hos vuxna och 
barn, till exempel försämring av multipel skleros. I de placebokontrollerade kliniska prövningarna 
orsakade abataceptbehandling inte någon ökad produktion av autoantikroppar, som till exempel 
anti-nukleära- och anti-dsDNA-antikroppar jämfört med placebobehandling (se avsnitten 4.8 och 5.3). 
Blodglukosmätning 
Parenterala läkemedel som innehåller maltos kan störa mätningarna hos de blodglukosmätare som 
använder testremsa med glukosdehydrogenaspyrrolokinolinkinon (GDH-PQQ). De GDH-PQQ-
baserade mätsystemen för blodglukos kan reagera med den maltos som finns i ORENCIA och 
resultera i falskt förhöjda blodglukosvärden på infusionsdagen. Vid behandling med ORENCIA bör 
patienter som behöver mäta blodglukos rekommenderas att överväga metoder som inte reagerar med 
maltos, som till exempel metoder som baseras på glukosdehydrogenas-nikotinadenindinukleotid 
(GDH-NAD), glukosoxidas eller glukos hexokinas. 
Patienter på kontrollerad saltdiet 
Läkemedlet innehåller 34,5 mg natrium per maximal dos på fyra injektionsflaskor (8,625 mg natium 
per injektionsflaska), motsvarande 1,7 % av WHOs högsta rekommenderade dagliga intag av natrium 
som är 2 g för vuxna. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Kombination med TNF-hämmare 
Det finns begränsade erfarenheter av användning av abatacept i kombination med TNF-hämmare (se 
avsnitt 5.1). Även om TNF-hämmare inte påverkade clearance av abatacept i placebokontrollerade 
kliniska prövningar så uppvisade patienter som fick kombinationsbehandling med abatacept och 
TNF-hämmare fler och allvarligare infektioner än hos de patienter som endast behandlades med 
TNF-hämmare. Följaktligen rekommenderas inte samtidig behandling med abatacept och 
TNF-hämmare. 
Kombination med andra läkemedel 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen effekt på abatacept-clearance vid samtidig 
administrering av metotrexat, NSAID-preparat och kortikosteroider (se avsnitt 5.2). 
Inga väsentliga säkerhetsproblem uppvisades vid samtidig användning av abatacept och sulfasalazin, 
hydroxyklorokin eller leflunomid. 
Kombinationer med andra läkemedel som påverkar immunsystemet och med vaccinationer 
Samtidig behandling med abatacept tillsammans med biologiska immunsuppressiva eller 
immunmodulerande medel skulle kunna förstärka abatacepts effekter på immunsystemet. Tillräckliga 
data saknas för att utvärdera säkerhet och effekt av abatacept i kombination med anakinra eller 
rituximab (se avsnitt 4.4). 
Vaccinationer 
Levande vacciner ska inte ges samtidigt som abatacept eller inom 3 månader efter avslutad 
behandling. Det finns inga data tillgänliga angående sekundär smittoöverföring från personer som 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vaccinerats med levande vaccin till patienter som får abatacept. Läkemedel som påverkar 
immunsystemet, inklusive abatacept, kan dämpa effekten av vissa vaccinationer (se avsnitt 4.4 och 
4.6). 
Explorativa studier för att utvärdera effekten av abatacept på antikroppssvar vid vaccination hos friska 
frivilliga såväl som antikroppssvaret mot influensa- och pneumokockvaccin hos patienter med 
reumatoid artrit, tydde på att abatacept kan dämpa effektiviteten av immunsvaret, men inte signifikant 
hämma förmågan att utveckla ett kliniskt signifikant eller positivt immunsvar. 
Abatacept utvärderades i en öppen studie med patienter med reumatoid artrit som fick 23-valent 
pneumokockvaccin. Efter pneumokockvaccination, kunde 62 av 112 abatacept-behandlade patienter 
utveckla ett adekvat immunsvar på minst en 2-faldig ökning i antikroppstiter mot 
pneumokockpolysackaridvaccin. 
Abatacept utvärderades också i en öppen studie med patienter med reumatoid artrit vilka fick trivalent 
virusavaccin mot säsongsinfluensa. Efter influensavaccination, kunde 73 av 119 abatacept-behandlade 
patienter utan protektiva antikroppsnivåer i utgångsvärde utveckla ett adekvat antikroppssvar på minst 
en 4-faldig ökning av antikroppstiter mot trivalent influensavaccin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet och kvinnor i fertil ålder 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med abatacept saknas. Inga oönskade effekter 
påvisades i prekliniska embryofetala studier med doser på upp till 29 gånger den humana dosen 
på 10 mg/kg baserat på AUC. I en pre- och postnatal studie observerades begränsade förändringar i 
immunfunktion hos råttor vid en 11 gånger högre dos än en human dos på 10 mg/kg baserat på AUC 
(se avsnitt 5.3). 
ORENCIA ska användas under graviditet endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att 
kvinnan behandlas med abatacept. Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under 
behandling och upp till 14 veckor efter administrering av sista abataceptdosen. 
Abatacept kan passera placentan till serum hos spädbarn födda av kvinnor som behandlats med 
abatacept under graviditeten. Följaktligen kan dessa spädbarn ha en ökad risk för infektioner. 
Säkerheten att administrera levande vacciner till spädbarn som exponerats för abatacept i livmodern är 
okänd. Administrering av levande vacciner till spädbarn som exponerats för abatacept in utero 
rekommenderas inte under 14 veckor efter moderns sista exponering för abatacept under graviditet. 
Amning 
Abatacept har påvisats i råttmjölk. 
Det är okänt om abatacept utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Amning ska avbrytas under behandling med ORENCIA och upp till 14 veckor efter administrering av 
behandlingens sista abataceptdos. 
Fertilitet 
Den eventuella effekten av abatacept på mänsklig fertilitet har inte studerats i formella studier. 
Hos råtta hade abatacept inga oönskade effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Abatacept förväntas inte ha någon eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner, vilket baseras på dess verkningsmekanism. Emellertid har yrsel och minskad synskärpa 
rapporterats som vanliga respektive mindre vanliga biverkningar hos patienter som behandlats med 
ORENCIA, därför ska patienter som upplever sådana symptom undvika att framföra fordon och 
använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen vid reumatoid artrit 
Abatacept har studerats hos patienter med aktiv reumatoid artrit i placebokontrollerade kliniska 
prövningar (2 653 patienter med abatacept, 1 485 med placebo). 
I placebokontrollerade kliniska prövningar med abatacept rapporterades biverkningar hos 49,4 % av 
de abataceptbehandlade patienterna och hos 45,8 % av de placebobehandlade patienterna. De mest 
frekventa biverkningarna (≥ 5 %) bland abataceptbehandlade patienter var huvudvärk, illamående och 
övre luftvägsinfektioner (inklusive sinuit). Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 3,0 % för abataceptbehandlade patienter och 2,0 % för placebobehandlade patienter. 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen vid psoriasisartrit 
Abatacept har studerats hos patienter med aktiv psoriasisartrit i två placebokontrollerade kliniska 
prövningar (341 patienter med abatacept, 253 patienter med placebo) (se avsnitt 5.1). Under den 
24-veckors placebokontrollerade perioden i den större studien PsA-II, var andelen patienter med 
biverkningar likartade hos abatacept- och placebobehandlingsgrupperna (15,5 % respektive 11,4 %). 
Det var inga biverkningar som inträffade hos ≥ 2 % i någon behandlingsgrupp under den 24-veckors 
placebokontrollerade perioden. Den övergripande säkerhetsprofilen var jämförbar mellan studierna 
PsA-I och PsA-II och överensstämde med säkerhetsprofilen vid reumatoid artrit (tabell 2). 
Biverkningstabell 
I tabell 2 listas biverkningar som har observerats i kliniska studier och efter introduktionen på 
marknaden, enligt organsystem och frekvens i följande kategorier: mycket vanlig (≥ 1/10); vanlig 
(≥ 1/100, < 1/10); mindre vanlig (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynt (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynt 
(< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2: 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Övre luftvägsinfektion (inklusive trakeit, 
nasofaryngit och sinuit) 
Nedre luftvägsinfektion (inklusive bronkit), 
urinvägsinfektion, herpesinfektioner (inklusive 
herpes simplex, oral herpes och herpes zoster), 
lunginflammation, influensa 
Tandinfektion, onykomykos, herpes zoster, sepsis, 
muskuloskeletala infektioner, hudböld, 
pyelonefrit, rinit, öroninfektion 
Tuberkulos, bakteriemi, gastrointestinal infektion, 
bäckeninflammation 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benigna och maligna neoplasier 
och ospecificerad 
Mindre 
vanliga 
Basalcellscancer, hudpapillom 
Sällsynta 
Lymfom, malignt lungneoplasm, skivepitelcancer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Trombocytopeni, leukopeni 
Överkänslighet 
Depression, ångest, sömnstörning (inklusive 
insomnia) 
Vanliga 
Huvudvärk, ostadighetskänsla 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Migrän, parestesi 
Konjunktivit, torra ögon, minskad synskärpa 
Yrsel 
Hjärtklappning, takykardi, bradykardi 
Hypertoni, blodtrycksökning 
Hypotoni, blodvallningar, flush (ansiktsrodnad), 
vaskulit, blodtryckssänkning 
Hosta 
Förvärrad kronisk obstruktiv lungsjukdom, 
bronkospasm, pipande andning, dyspné, 
trånghetskänsla i halsen 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Buksmärtor, diarré, illamående, dyspepsi, munsår, 
aftös stomatit, kräkningar 
Mindre 
vanliga 
Gastrit 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Avvikande leverfunktionstest (inklusive 
transaminasstegring) 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Utslag (inklusive dermatit) 
Ökad benägenhet för blåmärken, torr hud, alopeci, 
klåda, urtikaria, psoriasis, acne, erytem, 
hyperhidros 
Muskeloskeletala systemet och 
bindväv 
Mindre 
vanliga 
Artralgi, smärta i extremitet 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Amenorré, menorragi 
Trötthet, asteni 
Influensaliknande sjukdom, viktökning 
Infektioner 
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna med abatacept rapporterades infektioner som 
möjligen hade samband med behandlingen hos 22,7 % av de abataceptbehandlade patienterna och 
hos 20,5 % av de placebobehandlade patienterna. 
Allvarliga infektioner som möjligen hade samband med behandlingen rapporterades hos 1,5 % av de 
patienter som behandlades med abatacept och hos 1,1 % av de placebobehandlade patienterna. Typen 
av allvarliga infektioner var liknande mellan abatacept- och placebobehandlingsgrupperna (se 
avsnitt 4.4). 
Incidensvärdena (95 % CI) för allvarliga infektioner var 3,0 (2,3, 3,8) per 100 patientår för 
abataceptbehandlade patienter och 2,3 (1,5, 3,3) per 100 patientår för placebobehandlade patienter i de 
dubbelblinda studierna. 
Under den kumulativa perioden i kliniska prövningar hos 7 044 patienter som behandlades med 
abatacept, med 20 510 patientårs exponering, var incidensen av allvarliga infektioner 2,4 per 
100 patientår. Den årliga incidensen förblev stabil. 
Maligniteter 
I placebokontrollerade kliniska prövningar rapporterades maligniteter hos 1,2 % (31/2 653) av 
abataceptbehandlade patienter samt hos 0,9 % (14/1 485) av placebobehandlade patienter. 
Incidensvärdena för maligniteter var 1,3 (0,9, 1,9) per 100 patientår för abataceptbehandlade patienter 
och 1,1 (0,6, 1,9) per 100 patientår för placebobehandlade patienter. 
Under den kumulativa perioden hos 7 044 abataceptbehandlade patienter med 21 011 patientårs 
exponering (av vilka fler än 1 000 behandlades med abatacept i över 5 år), var incidensen av 
malignitet 1,2 (1,1,1,4) per 100 patientår. De årliga incidenserna förblev stabila. 
Den vanligast rapporterade maligniteten i de placebokontrollerade kliniska prövningarna var 
icke-melanom hudcancer 0,6 (0,3, 1,0) per 100 patientår för abataceptbehandlade patienter, 0,4 (0,1, 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,9) per 100 patientår för placebobehandlade patienter och 0,5 (0,4, 0,6) per 100 patientår under den 
kumulativa perioden. 
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna var lungcancer den mest frekventa formen av 
organcancer 0,17 (0,05, 0,43) per 100 patientår för abataceptbehandlade patienter, 0 för 
placebobehandlade patienter och 0,12 (0,08, 0,17) per 100 patientår i den kumulativa perioden. 
Lymfom var den vanligaste hematologiska maligniteten 0,04 (0, 0,24) per 100 patientår för 
abataceptbehandlade patienter och 0 för placebobehandlade patienter och 0,06 (0,03, 0,1) per 
100 patientår) i den kumulativa perioden. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Akuta infusionsrelaterade händelser (oönskade reaktioner som uppträder inom en timme efter påbörjad 
infusion) i sju sammanslagna intravenösa studier (för studierna II, III, IV och V se avsnitt 5.1) var 
vanligare hos abataceptbehandlade patienter än hos placebobehandlade (5,2 % för abatacept, 3,7 % för 
placebo). Den vanligaste rapporterade händelsen med abatacept (1–2 %) var yrsel. 
Akuta infusionsrelaterade händelser som rapporterades hos > 0,1 % och ≤ 1 % av patienterna som 
behandlades med abatacept inkluderade kardiopulmonära symtom såsom hypotoni, sänkt blodtryck, 
takykardi, bronkospasm, och dyspné; andra symtom inkluderade myalgi, illamående, erytem, flush, 
urtikaria, överkänslighet, klåda, trånghetskänsla i halsen, bröstsmärta, frossa, extravasering vid 
infusionsstället, smärta på infusionsstället, svullnad på infusionsstället, infusionsrelaterad reaktion och 
utslag. De flesta av dessa reaktioner var av mild till måttlig grad. 
Förekomsten av anafylaxi förblev sällsynt under den dubbelblinda fasen och den kumulativa perioden. 
Överkänslighet rapporterades som mindre vanligt. Andra reaktioner som eventuellt kan förknippas 
med överkänslighet mot läkemedlet, som hypotoni, urtikaria och dyspné, som inträffade inom 
24 timmar efter en ORENCIA-infusion var mindre vanliga. 
Avbruten behandling på grund av akut infusionsrelaterad reaktion inträffade hos 0,3 % av patienterna 
som gavs abatacept och hos 0,1 % av de placebobehandlade patienterna. 
Biverkningar hos patienter med kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) 
Studie IV omfattade 37 patienter med KOL som behandlades med intravenöst abatacept och 17 som 
behandlades med placebo. De KOL-patienter som behandlades med abatacept upplevde oftare 
biverkningar än de som behandlades med placebo (51,4 % respektive 47,1 %). Respiratoriska 
åkommor förekom oftare hos abataceptbehandlade patienter än hos placebobehandlade patienter 
(10,8 % respektive 5,9 %). Dessa inkluderade exacerbation av KOL och dyspné. En större 
procentandel av abatacept- jämfört med placebobehandlade patienter med KOL utvecklade allvarliga 
biverkningar (5,4 % respektive 0 %), inklusive exacerbation av KOL (1 av 37 patienter [2,7 %]) och 
bronkit (1 av 37 patienter [2,7 %]). 
Autoimmuna processer 
Abataceptbehandling ledde inte till ökad produktion av autoantikroppar, d.v.s. antinukleära 
antikroppar och anti-dsDNA-antikroppar, jämfört med placebo. 
Incidensen av autoimmuna sjukdomar hos abataceptbehandlade patienter under den dubbelblinda 
perioden var 8,8 (7,6, 10,1) per 100 patientår av exponering och för placebobehandlade patienter 9,6 
(7,9, 11,5) per 100 patientår av exponering. Incidensen hos abataceptbehandlade patienter var 3,8 per 
100 patientår i den kumulativ perioden. De mest frekvent rapporterade autoimmunrelaterade 
sjukdomarna under den kumulativa perioden – bortsett från indikationen som studerades var psoriasis, 
reumatoida noduli och Sjögrens syndrom. 
Immunogenicitet 
Antikroppar riktade mot abataceptmolekylen fastställdes med ELISA-tester hos 3 985 reumatoid artrit-
patienter som behandlats med abatacept i upp till 8 år. Etthundraåttiosju av 3 877 (4,8 %) patienter 
utvecklade anti-abatacept antikroppar under behandling. Bland de patienter där förekomsten av 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anti-abatacept antikroppar undersöktes och där behandling med abatacept avbrutits (> 42 dagar efter 
sista dos), var 103 av 1 888 (5,5 %) seropositiva. 
Prover med bekräftad bindningsaktivitet till CTLA-4 undersöktes för närvaro av neutraliserande 
antikroppar. Tjugotvå av 48 utvärderbara patienter uppvisade signifikant neutraliserande effekt. Den 
eventuella kliniska relevansen av produktionen av neutraliserande antikroppar är inte känd. 
Generellt sett fanns ingen uppenbar korrelation mellan antikroppsproduktion och kliniskt svar eller 
oönskade händelser. Antalet patienter som utvecklade antikroppar var emellertid för begränsat för att 
en definitiv bedömning skulle kunna göras. Eftersom immunogenicitetsanalyser är produktspecifika 
kan jämförelser med antikroppsnivåer hos andra produkter inte göras. 
Säkerhetsinformation med avseende på farmakologisk klass 
Abatacept är den första selektiva co-stimulations modulatorn. Information om den relativa säkerheten i 
jämförelse med infliximab som framkommit vid en klinisk prövning sammanfattas i avsnitt 5.1. 
Pediatrisk population 
Abatacept har studerats hos patienter med pJIA i två kliniska prövningar (pJIA SC-studie och pJIA 
IV-studie). Den subkutana pJIA-studien omfattade en kohort med 46 patienter i åldrarna 2 till 5 år och 
en kohort med 173 patienter i åldrarna 6 till 17 år. Den intravenösa pJIA-studien omfattade en kohort 
med 190 patienter i åldrarna 6 till 17 år. Under den inledande 4 månaders öppna perioden var den 
övergripande säkerhetsprofilen hos dessa 409 pJIA-patienter liknande den som observerades i RA-
populationen med följande undantag hos pJIA-patienterna: 
 
 
Vanliga biverkningar: pyrexi 
Mindre vanliga biverkningar: hematuri, otit (media och externa). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
Infektioner var de vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter med pJIA. Typerna av 
infektioner var överensstämmande med dem som vanligtvis sågs hos polikliniska pediatriska 
populationer. Under den inledande 4 månaders behandlingsperioden av intravenös och subkutan 
abatacept hos 409 patienter med pJIA var de vanligaste biverkningarna nasofaryngit (3,7 % patienter) 
och infektioner i övre luftvägarna (2,9 % patienter). Två allvarliga infektioner (varicella och sepsis) 
rapporterades under den inledande 4-månaders behandlingen med abatacept. 
Infusionrelaterade reaktioner 
Av de 190 pJIA-patienterna som behandlades med intravenöst ORENCIA avbröt en patient (0,5 %) på 
grund av icke-konsekutiva infusionsreaktioner i form av bronkospasm och urtickaria. Under 
perioderna A, B och C, inträffade akuta infusionsrelaterade reaktioner med en frekvens på 4 %, 2 % 
respektive 4 %, vilka stämde överens med de typer av reaktioner som rapporterats hos vuxna. 
Immunogenicitet 
Antikroppar riktade mot hela abataceptmolekylen eller mot CTLA-4-delen av abatacept utvärderades 
med ELISA-tester hos pJIA-patienter efter upprepad behandling med intravenöst ORENCIA. 
Frekvensen av seropositivitet under tiden patienter fick abataceptbehandling var 0,5 % (1/189) under 
period A, 13 % (7/54) under period B och 12,8 % (19/148) under period C. För patienter i period B 
som randomiserades till placebo (därför utsatta från behandling i upp till 6 månader), var frekvensen 
av seropositivitet 40,7 % (22/54). Anti-abatacept antikroppar var generellt övergående och i låg titer. 
Frånvaro av samtidig behandling med metotrexat (MTX) visade sig inte vara förknippat med en högre 
frekvens av seropositivitet hos placebomottagare i period B. Närvaro av antikroppar förknippades inte 
med biverkningar eller infusionsreaktioner, eller av förändringar av effekt eller serumkoncentrationen 
av abatacept. Av de 54 patienterna som fick ORENCIA utsatt i upp till 6 månader under den 
dubbelblinda perioden, var det ingen som fick infusionsreaktioner vid återinsättning av ORENCIA. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Långtidsförlängningen 
Under förlängningen av pJIA-studierna (20 månader i pJIA SC-studien och 5 år i pJIA IV-studien) var 
säkerhetsdata hos pJIA-patienter i åldrarna 6 till 17 år jämförbar med den som setts hos vuxna 
patienter. En patient diagnostiserades med multipel skleros under förlängningen av pJIA IV-studien. 
En allvarlig infektionsbiverkan (lemabscess) rapporterades i kohorten för åldrarna 2 till 5 år under 
20-månadersförlängningen av pJIA SC-studien. 
Långsiktiga säkerhetsdata i kohorten för åldrarna 2 till 5 år med pJIA var begränsade, men tillgängliga 
data avslöjade inte några nya säkerhetsrelaterade problem hos denna yngre pediatriska population. 
Under den kumulativa 24-månadersperioden för pJIA SC-studien (4-månaders kortvarig period plus 
20-månaders förlängningsperiod) rapporterades en högre infektionsfrekvens i kohorten för åldrarna 2 
till 5 år (87,0 %) jämfört med den rapporterade i kohorten för åldrarna 6 till 17 år (68,2 %). Detta 
berodde mest på icke-allvarliga övre luftvägsinfektioner i kohorten för åldrarna 2 till 5 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Doser på upp till 50 mg/kg har administrerats utan synbara toxiska effekter. Vid fall av överdosering 
rekommenderas att patienten övervakas för tecken på oönskade reaktioner samt att lämplig 
symtomatisk behandling sätts in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunosuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA24 
Abatacept är ett fusionsprotein som består av den extracellulära domänen av humant cytotoxiskt 
T-lymfocytassocierat antigen 4 (CTLA-4) kopplat till en modifierad Fc-domän av humant 
immunoglobulin G1 (IgG1). Abatacept produceras genom rekombinant DNA-teknik i ovarialceller 
från kinesisk hamster. 
Verkningsmekanism 
Abatacept modifierar selektivt en viktig co-stimulerande signal som krävs för fullständig aktivering 
av T-lymfocyter med CD28-uttryck. Fullständig aktivering av T-lymfocyter kräver två signaler via 
antigenpresenterande celler: igenkännande av ett specifikt antigen genom en T-cell-receptor (signal 1) 
samt en andra co-stimulerande signal. En betydande co-stimulerande bana omfattar bindningen av 
CD80- och CD86-molekyler på de antigenpresenterande cellernas yta till CD28-receptorn på T-
lymfocyterna (signal 2). Abatacept hämmar selektivt denna co-stimulerande väg genom att binda 
specifikt till CD80 och CD86. Studier antyder att naiva T-lymfocytsvar påverkas mer av abatacept än 
minnes-T-lymfocytsvar. 
In vitro-studier och djurmodeller visar att abatacept modifierar T-lymfocytberoende antikroppssvar 
och inflammation. In vitro försvagar abatacept aktiveringen av humana T-lymfocyter vilket mäts 
genom minskad proliferation och cytokinproduktion. Abatacept minskar antigenspecifikt TNFα, 
interferon-γ, samt interleukin-2-produktion av T-lymfocyter. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Med abatacept observerades dosberoende minskningar i serumnivåer av löslig interleukin-2-receptor, 
en markör för T-lymfocytaktivering, serum-interleukin-6, en produkt av aktiverade synoviala 
makrofager och fibroblastliknande synoviocyter vid reumatoid artrit; reumatoid faktor, en 
autoantikropp som produceras av plasmaceller; samt C-reaktivt protein, en akutfasreaktant vid 
inflammation. Vidare minskade serumnivåerna av matrix-metalloproteinas-3, ett ämne som inducerar 
broskförstörelse och vävnadsombildning. Även minskade nivåer av serum-TNFα iakttogs. 
Klinisk effekt och säkerhet hos vuxna med reumatoid artrit 
Effekt och säkerhet av intravenös abatacept utvärderades i randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade kliniska prövningar hos vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit. Diagnosen 
ställdes enligt American College of Rheumatology (ACR)-kriterierna. För att randomiseras till 
studierna I, II, III, V och VI krävdes det att patienterna skulle ha minst 12 ömmande och 10 svullna 
leder. I Studie IV krävdes inte något specifikt antal ömmande eller svullna leder. 
I studierna I, II, och V jämfördes effekten och säkerheten hos abatacept med placebo hos patienter 
med otillräckligt svar på metotrexat, och hos de som fortsatte med sina stabila metotrexatdoser. Vidare 
undersöktes i studie V effekten och säkerheten hos abatacept respektive infliximab jämfört med 
placebo. I Studie III utvärderades effekten och säkerheten hos abatacept hos patienter med otillräckligt 
svar på en TNF-hämmare. TNF-hämmaren seponerades före randomisering. Behandling med andra 
DMARDs var tillåtet. I studie IV utvärderades i första hand säkerheten hos abatacept hos patienter 
med aktiv reumatoid artrit som behövde ytterligare behandling trots pågående terapi med 
icke-biologiska och/eller biologiska DMARDs. Samtliga DMARD-behandlingar som användes vid 
inklusion fortsatte under studiens gång. I studie VI utvärderades effekten och säkerheten hos abatacept 
hos metotrexatnaiva, reumatoid faktor (RH) och/eller anti-Cyclic Citrullinated Peptide 2 (anti-CCP2) 
positiva patienter med tidig, erosiv reumatoid artrit (≤ 2 års sjukdomsduration) och som 
randomiserades till abatacept plus metotrexat eller metotrexat plus placebo. Studie SC-II undersökte 
den relativa effekten och säkerheten hos abatacept och adalimumab. Båda gavs subkutant utan 
intravenös bolusdos och i tillägg till metotrexat hos patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid 
artrit och otillräckligt svar på tidigare metotrexatbehandling. I studie SC-III utvärderades subkutant 
abatacept i kombination med metotrexat, eller som abatacept monoterapi,jämfört med MTX 
monoterapi för induktion av remission efter 12 månaders behandling och en möjlig bibehållen 
läkemedelsfri remission efter fullständigt utsättande av läkemedel hos vuxna MTX-naiva patienter 
med högaktiv tidig rematoid artrit (DAS28-CRP-CRP medelvärdet var 5,4; medel symtomduration 
mindre än 6,7 månader) med ogynnsamma prognostiska faktorer för snabbt progredierande sjukdom 
(t.ex. anti-citrullinerade proteinantikroppar [ACPA+], mätt som anti-CCP2 analys, och/eller RF+, 
utgångsvärdet för lederosion). 
I studie I randomiserades patienterna till behandling med antingen abatacept 2 mg/kg respektive 
10 mg/kg eller placebo under 12 månader. I studier II, III, IV och VI randomiserades patienterna till 
antingen en fast dos abatacept på cirka 10 mg/kg eller placebo under 12 (studier II, IV och VI) 
eller 6 månader (studie III). Dosen abatacept som gavs var 500 mg för patienter som vägde mindre 
än 60 kg, 750 mg för patienter som vägde mellan 60 och 100 kg samt 1 000 mg för patienter som 
vägde mer än 100 kg. I studie V randomiserades patienterna till antingen denna fasta dos abatacept 
eller infliximab 3 mg/kg eller placebo under 6 månader. Studie V fortsatte i ytterligare 6 månader men 
här enbart med abatacept- och infliximabgrupperna. 
I studierna I, II, III, IV, V, VI, SC-II, och SC-III utvärderades 339, 638, 389, 1 441, 431, 509, 646 
respektive 351 vuxna patienter. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk respons 
ACR-respons 
Andelen abataceptbehandlade patienter i procent som uppnådde ACR 20-, 50-, och 70-svar i studie II 
(patienter som svarade otillräckligt på metotrexat), studie III (patienter som svarade otillräckligt på 
TNF-hämmare) och studie VI (metotrexatnaiva patienter) anges i tabell 3. 
Efter administrering av den första dosen (dag 15), uppvisade hos abataceptbehandlade patienter i 
studie II och III en statistiskt signifikant förbättring i ACR 20-svaret jämfört med placebo. Denna 
förbättring kvarstod under båda dessa studier och var statistiskt signifikant. I studie VI observerades 
en statistisk signifikant förbättring av ACR 20-svaret efter 29 dagar hos abatacept plus 
metotrexatbehandlade patienter jämfört med metotrexat plus placebobehandlade patienter. Denna 
förbättring kvarstod under hela studieperioden. I studie II utvecklade 43 % av de patienter som inte 
hade uppnått ett ACR 20-svar vid 6 månader ett ACR 20-svar vid 12 månader. 
Tabell 3: 
Klinisk respons i kontrollerade prövningar 
Andel patienter i procent 
MTX-naiva 
Otillräckligt svar på 
MTX 
Otillräckligt svar på 
TNF-hämmare 
Studie VI 
Studie II 
Studie III 
Abatacepta 
+ MTX 
n = 256 
Placebo + 
MTX 
n = 253 
Abatacepta 
+ MTX 
n = 424 
Placebo + 
MTX 
n = 214 
Abatacepta 
+ DMARDb 
n = 256 
Placebo + 
DMARDb 
n = 133 
Svarsfrekvens 
ACR 20 
 Dag 15 
 Månad 3 
 Månad 6 
 Månad 12 
ACR 50 
 Månad 3 
 Månad 6 
 Månad 12 
ACR 70 
 Månad 3 
 Månad 6 
 Månad 12 
Major Clinical 
Responsec 
DAS28-CRP 
remissione 
24 % 
64 %†† 
75 %† 
76 %‡ 
40 %‡ 
53 %‡ 
57 %‡ 
19 %† 
32 %† 
43 %‡ 
27 %‡ 
18 % 
53 % 
62 % 
62 % 
23 % 
38 % 
42 % 
10 % 
20 % 
27 % 
23 %* 
62 %*** 
68 %*** 
73 %*** 
32 %*** 
40 %*** 
48 %*** 
13 %*** 
20 %*** 
29 %*** 
12 % 
14 %*** 
15 % 
 Månad 6 
 Månad 12 
28 %‡ 
41 %‡ 
* p < 0,05, abatacept vs. placebo. 
** p < 0,01, abatacept vs. placebo. 
*** p < 0,001, abatacept vs. placebo. 
† p < 0,01, abatacept plus MTX vs. MTX plus placebo. 
‡ p < 0,001, abatacept plus MTX vs. MTX plus placebo. 
23 % 
NA 
NA 
15 
14 % 
37 % 
40 % 
40 % 
8 % 
17 % 
18 % 
3 % 
7 % 
6 % 
2 % 
NA 
NA 
18 %** 
46 %*** 
50 %*** 
NAd 
18 %** 
20 %*** 
NAd 
6 %†† 
10 %** 
NAd 
NAd 
NA 
NA 
5 % 
18 % 
20 % 
NAd 
6 % 
4 % 
NAd 
1 % 
2 % 
NAd 
NAd 
NA 
NA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
†† p < 0,05, abatacept plus MTX vs. MTX plus placebo. 
a Fast dos ca. 10 mg/kg (se avsnitt 4.2). 
b Samtidiga DMARD innefattade en eller fler av följande: metotrexat, klorokin/hydroxyklorokin, sulfasalazin, leflunomid, 
azatioprin, guld och anakinra. 
c Major clinical response definieras som att patienten uppnår ett ACR 70-svar som bibehålls under 6 månader. 
d Efter 6 månader erbjöds patienterna möjligheten att ingå i en öppen studie. 
e DAS28-CRP remission definieras som ett DAS28-CRP värde < 2,6. 
I den öppna förlängningen av studierna I, II, III och VI sågs varaktiga och oförminskade ACR 20-, 50- 
och 70-svar under 7 år, 5 år, 5 år respektive 2 år hos abataceptbehandlade patienter. I studie I 
utvärderades ACR-svaren efter 7 år hos 43 patienter med 72 % ACR 20-svar, 58 % ACR 50-svar och 
44 % ACR 70-svar. I studie II utvärderades ACR-svaren efter 5 år hos 270 patienter med 84 % 
ACR 20-svar, 61 % ACR 50-svar och 40 % ACR 70-svar. I studie III utvärderades ACR-svaren efter 
5 år hos 91 patienter med 74 % ACR 20-svar, 51 % ACR 50-svar och 23 % ACR 70-svar. I studie VI 
utvärderades ACR-svaren efter 2 år hos 232 patienter med 85 % ACR 20-svar, 74 % ACR 50-svar och 
54 % ACR 70-svar. 
Större förbättringar sågs hos abataceptbehandlade patienter jämfört med placebo för andra mått på 
sjukdomsaktivitet, såsom morgonstelhet, än de som ingick i kriterierna för ACR-respons vid 
reumatoid artrit. 
DAS28-respons 
Sjukdomsaktivitet skattades även med Disease Activity Score 28. Det var en signifikant förbättring av 
DAS i studierna II, III, V och VI jämfört med placebo eller jämförelsepreparat. 
I studie VI, som enbart inkluderade vuxna, uppnådde en signifikant högre andel patienter i abatacept 
plus metotrexatgruppen (41 %) en DAS28 (CRP)-definierad remission (< 2,6) jämfört med metotrexat 
plus placebogruppen (23 %) vid år 1. Svaret vid år 1 hos abataceptgruppen bibehölls under år 2. 
I en substudie till studie VI, uppfyllde patienter som hade uppnått remission vid 2 år (DAS 28 ESR 
< 2,6) och hade behandlats med abatacept i minst 1 år kriterierna för att kunna ingå i substudien. I den 
dubbelblinda substudien randomiserades 108 personer 1:1 till att få doser på runt 10 mg/kg (ABA 10) 
eller 5 mg/kg (ABA 5) abatacept. Efter 1 års behandling, utvärderades bibehållen remission baserat på 
återfall i sjukdom. Tiden till och andelen patienter med återfall i sin sjukdom som sågs i substudien var 
lika mellan de två grupperna. 
Studie V: abatacept respektive infliximab jämfört med placebo 
I en randomiserad, dubbelblind studie utvärderades säkerheten och effekten av abatacept respektive 
infliximab jämfört med placebo hos patienter som hade svarat otillräckligt på metotrexat (studie V). 
Det primära effektmåttet var medelförändringen i sjukdomsaktivitet hos abataceptbehandlade patienter 
jämfört med placebobehandlade patienter vid 6 månader med en efterföljande dubbelblind utvärdering 
av säkerheten och effekten av abatacept och infliximab vid 12 månader. En större förbättring 
(p < 0,001) i DAS28 observerades med abatacept och med infliximab jämfört med placebo vid sex 
månader under den placebokontrollerade delen av studien. Resultaten för abataceptgruppen och 
infliximabgruppen var likartade. ACR-svaren i studie V överensstämde med DAS28-värdet. 
Abataceptgruppen uppvisade ytterligare förbättring vid 12 månader. Vid 6 månader var incidensen av 
infektioner 48,1 % (75), 52,1 % (86) och 51,8 % (57) och incidensen av allvarliga infektioner 1,3 % 
(2), 4,2 % (7) och 2,7 % (3) hos abatacept, infliximab respektive placebogruppen. Vid 12 månader var 
incidensen av infektioner 59,6 % (93), 68,5 % (113) och incidensen av allvarliga infektioner 1,9 % (3) 
och 8,5 % (14) hos abatacept respektive infliximabgruppen. I den öppna fasen av studien utvärderades 
abatacepts förmåga att bibehålla effekten hos patienter som ursprungligen randomiserades att få 
abatacept och effektsvaret hos de patienter som bytte till abatacept efter behandling med infliximab. 
Reduktionen av DAS28-medelvärdet från utgångsvärdet vid dag 365 (-3,06) kvarstod till dag 729 (-
3,34) hos de patienter som fortsatte med abatacept. Hos de patienter som initialt fick infliximab men 
som sedan fick abatacept var reduktionen av DAS28-medelvärdet från utgångsvärdet 3,29 vid dag 729 
och 2,48 vid dag 365. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Studie SC-II: abatacept jämfört med adalimumab 
I en randomiserad, enkelblind (för prövare), non-inferiority studie utvärderades säkerhet och effekt av 
veckovis subkutan (s.c.) injektion av abatacept utan intravenös (i.v.) bolusdos (av abatacept) jämfört 
med subkutan injektion av adalimumab varannan vecka. Båda gavs i tillägg till metotrexat till 
patienter med otillräckligt svar på metotrexat (studie SC-II). Det primära effektmåttet visade non-
inferiority (med en fördefinierad marginal på 12 %) för ACR 20-svar efter 12 månaders behandling, 
64,8 (206/318) för subkutant abatacept och 63,4 % (208/328) för subkutant adalimumab. Skillnaden i 
behandlingssvar var 1,8 % [95 % konfidenintervall (CI): -5,6, 9,2], med jämförbara svar över hela 24-
månadersperioden. ACR 20-svaret vid 24 månader var 59,7 % (190/318) för subkutant abatacept 
respektive 60,1 % (197/328) för subkutant adalimumab. ACR 50- och ACR 70-svaret vid 12 och 
24 månader var konsekventa och likvärdiga för abatacept och adalimumab. Justerad medelförändring 
från utgångsvärdet (standard error; SE) för DAS28-CRP var -2,35 (SE 0,08) [95 % CI: -2,51, -2,19] 
för subkutant abatacept respektive -2,33 (SE 0,08) [95 % CI: -2,50, -2,17] för subkutant adalimumab 
vid 24 månader, och liknande förändringar sågs över tid. Vid 24 månader hade 50,6 % (127/251) 
[95 % CI: 44,4, 56,8] av abataceptpatienterna och 53,3 % (130/244) [95 % CI: 47,0, 59,5] av 
adalimumabpatienterna uppnått DAS28 < 2,6. Förbättring från utgångsvärdet mätt med HAQ-DI vid 
24 månader och över tid var också liknande mellan subkutant abatacept och subkutant adalimumab. 
Säkerhet och strukturell skada utvärderades vid ett och två år. Den generella säkerhetsprofilen 
avseende biverkningar var liknande mellan de två grupperna under 24-månader. Efter 24 månader 
rapporterades biverkningar hos 41,5 % (132/318) av abataceptpatienterna respektive 50 % (164/328) 
av adalimumabpatienterna. Allvarliga biverkningar rapporterades hos 3,5 % (11/318) respektive 6,1 % 
(20/328) av patienterna. Vid 24 månader hade 20,8 % (66/318) av abataceptbehandlade patienter och 
25,3 % (83/328) av adalimumabbehandlade patienter avbrutit behandlingen. 
I SC-II rapporterades allvarliga infektioner hos 3,8 % (12/318) av patienterna som behandlades med 
subkutant abatacept varje vecka varav ingen ledde till att behandlingen avbröts och hos 5,8 % av 
patienterna (19/328) som behandlades med subkutant adalimumab varannan vecka varav 9 patienter 
avbröt behandlingen under 24 månader. 
Frekvensen för lokala reaktioner vid injektionsstället var 3,8 % (12/318) för subkutant abatacept 
respektive 9,1 % (30/328) för subkutant adalimumab vid 12 månader (p = 0,006) samt 4,1 % (13/318) 
respektive 10,4 % (34/328) vid 24 månader. Under 2-årsperioden rapporterade 3,8 % (12/318) 
respektive 1,5 % (5/328) av patienterna behandlade med subkutant abatacept respektive subkutant 
adalimumab autoimmuna sjukdomar med mild till måttlig allvarlighetsgrad (t.ex. psoriasis, Raynauds 
fenomen, erythema nodosum). 
Studie SC-III: Induktion av remission hos metotrexatnaiva RA-patienter 
En randomiserad och dubbelblind studie utvärderade subkutant abatacept i kombination med 
metotrexat (abatacept + MTX), subkutan abatacept monoterapi eller metotrexat monoterapi (MTX 
grupp) i induktion av remission efter 12 månaders behandling, och bibehållen läkedelsfri remission 
efter fullständigt utsättande av läkemedel hos MTX-naiva vuxna patienter med högaktiv tidig rematoid 
artrit med ogynnsamma prognostiska faktorer. Fullständigt utsättande av läkemedel ledde till förlust 
av remission (återgång till sjukdomsaktivitet) i alla tre behadlingsarmarna (abatacept med metotrexat, 
abatacept eller metotrexat var för sig) hos en majoritet av patienterna (tabell 4). 
17 
 
 
 
 
 
Tabell 4: 
Remissions vid behandlingens slut samt vid utsättandefaserna i studie SC-III 
Antal patienter 
Abatacept SC + MTX 
n = 119 
MTX 
n = 116 
Abatacept SC 
n = 116 
Andel randomiserade patienter med induktion av remission efter 12 månaders behadling 
DAS28-remissiona 
Odds ratio (95 % CI) vs. MTX 
P-värde 
SDAI klinisk remissionb 
Estimerad skillnad (95 % CI) vs. 
MTX 
Boolean klinisk remission 
Estimerad skillnad (95 % CI) vs. 
MTX 
60,9 % 
2,01 (1,18, 3,43) 
0,010 
42,0 % 
17,02 (4,30, 29,73) 
37,0 % 
14,56 (2,19, 26,94) 
45,2 % 
N/A 
N/A 
25,0 % 
N/A 
22,4 % 
N/A 
42,5 % 
0,92 (0,55, 1,57) 
N/A 
29,3 % 
4,31 (-7,98, 16,61) 
26,7 % 
4,31 (-7,62, 16,24) 
Andel randomiserade patienter i remission vid 12 månader och 18 månader 
(6 månaders fullständigt utsättande av läkemedel)  
DAS28-remission a 
Odds ratio (95 % CI) vs. MTX 
P-värde 
a DAS28-definierad remission (DAS28-CRP < 2,6) 
b SDAI kriterium (SDAI ≤ 3,3) 
14,8 % 
2,51 (1,02, 6,18) 
0,045 
7,8 % 
N/A 
N/A 
12,4 % 
2,04 (0,81, 5,14) 
N/A 
I SC-III var säkerhetsprofilen för de tre behandlingsgrupperna (abatacept + MTX, abatacept 
monoterapi, MTX-gruppen) överlag liknande. Under den 12 månader långa behandlingsperioden 
rapporterades biverkningar hos 44,5 % (53/119), 41,4 % (48/116) och 44,0 % (51/116) av patienterna 
och allvarliga biverkningar rapporterades hos 2,5 % (3/119), 2,6 % (3/116) respektive 0,9 % (1/116) 
av patienterna som behandlades i de tre behandlingsgrupperna. Allvarliga infektioner rapporterade hos 
0,8 % (1/119), 3,4 % (4/116) och 0 % (0/116) av patienterna. 
Röntgenfynd 
Strukturell ledskada utvärderades med hjälp av röntgenundersökningar under två år i studie II och VI. 
Resultaten utvärderades enligt Genant-modifierad Total Sharp Score (TSS) och dess komponenter: 
antal erosioner (Erosion Score) och minskning av ledspalten (Joint Space Narrowing Score JSN). 
I studie II var utgångsvärdet för median TSS 31,7 hos abataceptbehandlade patienter och 33,4 hos 
placebobehandlade patienter. Abatacept/metotrexat minskade progressionshastigheten av strukturell 
skada jämfört med placebo/metotrexat efter behandling under 12 månader såsom anges i tabell 5. Hos 
patienter som randomiserats till behandling med abatacept var progressionshastigheten för strukturell 
skada signifikant lägre under år 2 än under år 1 (p < 0,0001). Alla patienter som inkluderades i 
långtidsförlängningen efter 1 års dubbelblind behandling, erhöll abataceptbehandling och 
progressionen utvärderades med hjälp av röntgenundersökningar under 5 år. Data analyserades i en as-
observed analys genom att använda medelförändringen av totalvärdet från det föregående årliga 
besöket. Medelförändringen var 0,41 och 0,74 från år 1 till år 2 (n = 290, 130), 0,37 och 0,68 från år 2 
till år 3 (n = 293, 130), 0,34 och 0,43 från år 3 till år 4 (n = 290, 128) samt 0,26 och 0,29 (n = 233, 
114) från år 4 till år 5 för patienter som ursprungligen randomiserades att få abatacept plus MTX 
respektive placebo plus MTX. 
18 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: 
Röntgenologiska medelförändringar under 12 månader i studie II 
Parameter 
Total Sharp Score 
(TSS) 
Erosion Score 
JSN Score 
Abatacept/MTX 
n = 391 
Placebo/MTX 
n = 195 
1,21 
0,63 
0,58 
2,32 
1,14 
1,18 
P-värdea 
0,012 
0,029 
0,009 
a Baserad på icke-parametrisk analys. 
I studie VI var medelförändringen av TSS efter 12 månader signifikant lägre hos de patienter som 
behandlades med abatacept plus metotrexat jämfört med de som behandlades med metotrexat plus 
placebo. Efter 12 månader hade 61 % (148/242) av patienterna som behandlades med abatacept plus 
metotrexat och 53 % (128/242) av patienterna som behandlades med metotrexat plus placebo ingen 
progression (TSS ≤ 0). Progressionen av strukturella skador var lägre hos patienter som fått 
kontinuerlig behandling med abatacept plus metotrexat (under 24 månader) jämfört med patienter som 
initialt erhöll metotrexat plus placebo (under 12 månader) och som sedan fick abatacept plus 
metotrexat under resterande 12 månader. Bland de patienter som inkluderades i den öppna 12-
månadersperioden sågs ingen progression hos 59 % (125/213) av patienterna som kontinuerligt fick 
abatacept plus metotrexatbehandling och 48 % (92/192) av patienterna som initialt fick metotrexat och 
som sedan bytte till kombination med abatacept. 
I studie SC-III, utvärderades strukturell ledskada med hjälp av magnetisk resonanstomografi (MRT). 
Abatacept + MTX gruppen hade mindre progression i strukturell skada jämfört med MTX-gruppen 
vilket reflekteras av den gemonsnittliga skillnaden i behandlingssvar hos abatacept + MTX-gruppen 
jämfört med MTX-gruppen (tabell 6). 
Tabell 6: 
Strukurell och inflammatorisk MRT utvärdering i studie SC-III 
Gemonsnittlig skillnad i behandlingssvar mellan abatacept SC + MTX vs. MTX vid 
12 månader (95 % CI)* 
MRT Erosions Score 
MRT Osteit/Benödem Score 
MRT Synovit Score 
* n = 119 för abatacept SC + MTX; n = 116 för MTX 
Fysisk funktion - respons 
-1,22 (-2,20, -0,25) 
-1,43 (-2,68, -0,18) 
-1,60 (-2,42, -0,78) 
Förbättring i fysisk funktion utvärderades enligt Health Assessment Questionnaire Disability Index 
(HAQ-DI) i studie II, III, IV, V och VI och enligt den modifierade HAQ-DI i studie I. Resultaten från 
studie II, III och VI visas i tabell 7. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7: 
Förbättring i fysisk funktion i kontrollerade prövningar 
Metotrexatnaiva 
Otillräckligt svar på 
metotrexat 
Otillräckligt svar på 
TNF-hämmare 
Studie VI 
Studie II 
Studie III 
HAQc Disability  
Index 
Abatacepta
 + MTX 
Placebo + 
MTX 
Abatacepta
 + MTX 
Placebo + 
MTX 
Abatacepta + 
DMARDsb 
Placebo + 
DMARDsb 
1,7 
(n = 254) 
1,7 
(n = 251) 
1,69 
(n = 422) 
1,69 
(n = 212) 
1,83 
(n = 249) 
1,82 
(n = 130) 
0,85 
(n = 250) 
0,96 
(n = 254) 
0,68 
(n = 249) 
0,76 
(n = 251) 
0,59*** 
(n = 420) 
0,66*** 
(n = 422) 
0,40 
(n = 211) 
0,37 
(n = 212) 
0,45*** 
(n = 249) 
0,11 
(n = 130) 
NAe 
NAe 
Utgångsvärde 
(medel) 
Medelförbättring 
jämfört med  
utgångsvärdet 
 Månad 6 
 Månad 12 
Andel patienter med 
en kliniskt 
betydelsefull 
förbättringd 
 Månad 6 
 Månad 12 
72 %† 
72 %† 
63 % 
62 % 
61 %*** 
64 %*** 
45 % 
39 % 
47 %*** 
NAe 
23 % 
NAe 
*** p < 0,001, abatacept vs. placebo. 
† p < 0,05, abatacept plus MTX vs MTX plus placebo. 
a Fast dos ca. 10 mg/kg (se avsnitt 4.2). 
b Samtidig DMARD innefattade en eller flera av följande: metotrexat, klorokin/hydroxyklorokin, sulfasalazin, leflunomid, 
azatioprin, guld och anakinra. 
c Health Assessment Questionnaire (enkät för hälsoutvärdering); 0 = bästa, 3 = sämsta; 20 frågor; 8 kategorier: klä på sig och 
kamma/borsta håret, stiga upp, äta, gå, hygien, räckvidd, greppförmåga och aktiviteter. 
d Minskning i HAQ-DI med ≥ 0,3 enheter jämfört med utgångsvärdet. 
e Efter 6 månader erbjöds patienterna möjligheten att ingå i en öppen studie. 
I studie II, bland patienter med en kliniskt betydelsefull förbättring vid månad 12, bibehöll 88 % svaret 
vid månad 18, och 85 % bibehöll svaret vid månad 24. Under de öppna faserna i studierna I, II, III och 
VI bibehölls förbättringen i fysisk funktion under 7 år, 5 år, 5 år respektive 2 år. 
I studie SC-III var andelen patienter med ett HAQ-svar, som ett mått på klinisk betydelsfull förbättring 
av fysisk funktion (minskning från utgångsvärdet i HAQ-D1 poäng> 0,3), större för abatacept + MTX-
gruppen jämfört med MTX-gruppen vid 12 månader (65,5 % respektive 44,0 %, skillnaden i 
behandlingssvar jämfört med MTX-gruppen var 21,6 % [95 % CI: 8,3, 34,9]). 
Hälsorelaterade utfall och livskvalitet 
Hälsorelaterad livskvalitet utvärderades med SF-36-enkäten vid 6 månader i studie I, II, och III samt 
vid 12 månader i studie I och II. I dessa studier iakttogs en klinisk och statistisk signifikant förbättring 
i abataceptgruppen jämfört med placebogruppen i alla 8 kategorier av SF-36 (4 fysiska kategorier: 
fysisk funktion, fysisk roll, kroppslig smärta, allmänt hälsotillstånd, samt 4 psykiska kategorier: 
vitalitet, social funktion, känslomässig roll, mental hälsa), liksom Physical Component Summary 
(PCS) och Mental Component Summary (MCS). I studie VI observerades förbättring vid 12 månader 
hos abatacept plus metotrexatgruppen jämfört med metotrexat plus placebogruppen för både PCS och 
MCS, vilken bibehölls under 2 år. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie VII: Säkerhet hos abatacept hos patienter med eller utan utsättningsfas av tidigare behandling 
med TNF-hämmare. 
En öppen studie med abatacept i tillägg till eventuella icke-biologiska DMARDs genomfördes på 
patienter med aktiv RA samt ett otillräckligt svar på tidigare (utsättningsfas på minst 2 månader; 
n = 449) eller pågående (ingen washout-period; n = 597) behandling med TNF-hämmare (studie VII). 
Det primära resultatet, incidensen av biverkningar, allvarliga biverkningar och avhopp på grund av 
biverkningar under 6 månaders behandling, var liknande mellan de som tidigare använt och de som 
använde TNF-hämmare vid inklusion i studien. Detta gällde också frekvensen av allvarliga 
infektioner. 
Klinisk effekt och säkerhet hos vuxna med psoriasisartrit 
Effekten och säkerheten för abatacept utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade studier (studierna PsA-I och PsA-II) hos vuxna patienter, 18 år och äldre. 
Patienterna hade aktiv PsA (≥ 3 svullna leder och ≥ 3 ömma leder) trots tidigare behandling med 
DMARD-behandling och hade en kvalificerande psoriatisk hudskada på minst 2 cm i diameter. 
I studie PsA-I fick 170 patienter placebo eller abatacept intravenöst dag 1, 15, 29 och sedan var 28:e 
dag, därefter dubbelblint i 24 veckor följt av oblindat abatacept intravenöst 10 mg/kg var 28:e dag. 
Patienterna randomiserades för att få placebo eller abatacept 3 mg/kg, 10 mg/kg eller två doser 
30 mg/kg följt av 10 mg/kg utan avbrott i 24 veckor följt av oblindat abatacept 10 mg/kg per månad 
intravenöst varje månad. Patienterna tilläts få samtidiga stabila doser metotrexat, kortikosteroider med 
låg dos (motsvarande ≤ 10 mg prednison) och/eller NSAID under prövningen. 
I studie PsA-II randomiserades 424 patienter 1:1 för att dubbelblint få veckodoser av subkutan placebo 
eller abatacept 125 mg utan bolusdos i 24 veckor följt av oblindat abatacept 125 mg subkutant varje 
vecka. Patienter tilläts få samtidiga stabila doser metotrexat, sulfasalazin, leflunomid, hydroxiklorokin, 
kortikosteroider i låg dos (motsvarande ≤ 10 mg prednison) och/eller NSAID under prövningen. 
Patienter som inte hade uppnått åtminstone en 20 % förbättring från utgångsvärdet i deras svullna och 
ömma leder vid vecka 16 fortsatte till oblindat abatacept 125 mg subkutant per vecka. 
Det primära effektmåttet för både PsA-I och PsA-II var andelen patienter som uppnådde ACR 20-
respons vid vecka 24 (dag 169). 
Klinisk respons 
Tecken och symptom 
Procentandelen patienter som uppnår ACR 20, 50 eller 70-svar vid den rekommenderade 
abataceptdosen i studierna PsA-I (10 mg/kg intravenöst) och PsA-II (125 mg subkutant) presenteras i 
tabell 8 nedan. 
Tabell 8: 
Andel patienter med ACR-svar vid vecka 24 i studierna PsA-I och PsA-II 
PsA-Ia 
Placebo 
N = 42 
Abatacept 
10 mg/kg 
i.v. 
N = 40 
PsA-IIb,c 
Estimerad 
skillnad (95 % 
CI) 
Abatacept 
125 mg s.c. 
N = 213 
Placebo 
N = 211 
Estimerad 
skillnad (95 % 
CI) 
ACR 20 
ACR 50 
47,5 %* 
19,0 % 
28,7 (9,4, 48,0) 
39,4 %* 
22,3 % 
17,2 (8,7, 25,6) 
25,0 % 
2,4 % 
22,7 (8,6, 36,9) 
19,2 % 
12,3 % 
6,9 (0,1, 13,7) 
ACR 70 
0 % 
* p < 0,05 vs placebo, p-värden som inte bedömts för ACR 50 och ACR 70. 
12,5 (2,3, 22,7) 
12,5 % 
10,3 % 
6,6 % 
3,7 (-1,5, 8,9) 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a 37 % av patienterna behandlades tidigare med TNF-hämmare. 
b 61 % av patienterna behandlades tidigare med TNF-hämmare. 
c Patienter som hade mindre än 20 % förbättring av ömma och svullna leder vid vecka 16 uppfyllde kriterier för att avsluta 
studien och ansågs vara icke-responderande. 
En signifikant högre andel patienter uppnådde ACR 20-svar efter behandling med abatacept 10 mg/kg 
intravenöst i PsA-I eller 125 mg subkutant i PsA-II jämfört med placebo vid vecka 24 i de totala 
studiepopulationerna. Högre ACR 20-svar observerades med abatacept jämfört med placebo, 
oberoende av tidigare behandling med TNF-hämmare i båda studierna. I den mindre studien PsA-I var 
ACR 20-svaren med abatacept 10 mg/kg intravenöst respektive placebo hos patienter som var 
TNF-hämmare-naiva 55,6 % respektive 20,0 % och hos patienter som var erfarna med TNF-hämmare 
30,8 % respektive 16,7 %. I studie PsA-II var ACR 20-svaren med abatacept 125 mg subkutant 
jämfört med placebo hos patienter som var TNF-hämmare-naiva 44,0 % respektive 22,2 % (21,9 [8,3, 
35,6], estimerad skillnad [95 % CI]), och hos patienter som var erfarna med TNF-hämmare var svaren 
36,4 % jämfört med 22,3 % (14,0 [3,3, 24,8], estimerad skillnad [95 % CI]). 
Högre ACR 20-svar i studie PsA-II observerades med abatacept 125 mg subkutant vs placebo 
oberoende av samtidig icke-biologisk DMARD-behandling. ACR 20-svaren med abatacept 125 mg 
subkutant jämfört med placebo hos patienter som inte använde icke-biologiska DMARD var 27,3 % 
respektive 12,1 % (15,15 [1,83, 28,47], estimerad skillnad [95 % CI]) och hos patienter som hade 
använt icke-biologiska DMARD var 44,9 % respektive 26,9 % (18,00 [7,20, 28,81], estimerad skillnad 
[95 % Cl]). Kliniska svar upprätthölls eller fortsatte att förbättras upp till ett år i studierna PsA-I och 
PsA-II. 
Strukturellt svar 
I studien PsA-II var andelen radiografiska icke-progressorer (≤ 0 förändring från utgångsvärdet) i 
totalt PsA-modifierad SHS kontrollerat med röntgen vid vecka 24 större med abatacept 125 mg 
subkutant (42,7 %) än placebo (32,7 %) ( 10,0 [1,0, 19,1] estimerad skillnad [95 % CI]). 
Fysiskt funktionssvar 
I studie PsA-I var andelen patienter med ≥ 0,30 minskning från utgångsvärdet i HAQ-DI-poäng 
45,0 % med intravenöst abatacept respektive 19,0 % med placebo (26,1 [6,8, 45,5], estimerad skillnad 
[95 % CI]) i vecka 24. I studie PsA-II var andelen patienter med minst ≥ 0,35 minskning från 
utgångsvärdet i HAQ-DI 31,0 % med abatacept respektive 23,7 % med placebo (7,2 [-1,1, 15,6], 
estimerad skillnad [95 % CI ]). Förbättring av HAQ-DI-poäng upprätthölls eller förbättrades i upp till 
1 år med fortsatt abataceptbehandling i både PsA-I och PsA-II-studierna. 
Inga signifikanta förändringar i PASI-värden med abataceptbehandling observerades under den 
24-veckors dubbelblinda perioden. Patienter som gick in i de två PsA-studierna hade mild till måttlig 
psoriasis med median PASI-poäng på 8,6 i PsA-I och 4,5 i PsA-II. I studie PsA-I var andelen patienter 
som uppnådde PASI 50-svar 28,6 % med abatacept respektive 14,3 % med placebo (14,3 [-15,3, 43,9], 
estimerad skillnad [95 % CI]) och andelen patienter som uppnått PASI 75-svar var 14,3 % med 
abatacept respektive 4,8 % med placebo (9,5 [-13,0, 32,0], estimerad skillnad [95 % CI]). I studie 
PsA-II var andelen patienter som uppnådde PASI 50-svar 26,7 % med abatacept respektive 19,6 % 
med placebo (7,3 [-2,2, 16,7], estimerad skillnad [95 % CI]) och andelen patienter som uppnådde 
PASI 75-svar var 16,4 % med abatacept respektive 10,1 % med placebo (6,4 [-1,3, 14,1], estimerad 
skillnad [95 % CI]). 
Pediatrisk population med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Barn och ungdomar i åldrarna 6 till 17 år med måttlig till svår aktiv pJIA som svarat otillräckligt på, 
eller som uppvisat intolerans mot, minst ett DMARDs (inklusive biologiska läkemedel), inkluderades. 
Säkerhet och effekt av intravenöst abatacept utvärderades i en tredelad studie. Period A var en 
4 månader lång öppen inledande fas designad att framkalla ett ACR Pedi 30-svar. Patienter som vid 
slutet av period A uppnått minst ett ACR Pedi 30-svar, randomiserades till den dubbelblinda 
utsättningsfasen (period B) och fick antingen abatacept eller placebo i 6 månader eller till ett pJIA-
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
skov som definierats i studien. Om de inte hade gått ur studien på grund av säkerhetsskäl, erbjöds alla 
patienter som fullföljde eller som hade ett skov under period B eller som hade svarat otillräckligt i 
period A, att gå in i period C, den öppna förlängningen som utvärderade säkerhet och effekt. 
I period A fick alla patienter 10 mg/kg abatacept på dag 1, 15, 29, 57 och 85 och utvärderades på 
dag 113. Under period A fick 74 % metotrexat (medeldosen vid studiestart var 13,2 mg/m2/vecka) och 
alltså fick 26 % av patienterna abatacept som monoterapi i period A. Av de 190 patienterna som gick 
in i studien hade 57 (30 %) tidigare behandlats med TNF-hämmare. 
De som hade ACR Pedi 30-svar vid slutet av period A randomiserades till period B, den dubbelblinda 
utsättningsfasen, till att få antingen abatacept eller placebo i 6 månader eller till ett JIA skov. 
Skov definierades som: 
 
 
 
≥ 30 % försämring i minst 3 av 6 pJIA kärnvariabler 
≥ 30 % förbättring i högst 1 av 6 pJIA kärnvariabler 
≥ 2 cm (möjligt upp till 10 cm) försämring måste ha funnits om läkarens eller förälderns totala 
utvärdering användes för att definiera ett skov 
en försämring i ≥ 2 leder måste ha funnits om antalet aktiva leder eller leder med begränsad 
rörelseförmåga användes för att definiera ett skov. 
 
Medelåldern på patienterna vid studiestart var 12,4 år och behandlingslängden var i genomsnitt 4,4 år. 
De hade aktiv sjukdom med ett utgångsvärde på 16 aktiva leder och ett genomsnittligt antal leder med 
nedsatt rörelseförmåga på 16; och förhöjda nivåer C-reaktivt protein (CRP) (medelvärde 3,2 mg/dl) 
och SR (medelvärde 32 mm/timme). Deras JIA-subtyper vid sjukdomsdebuten var: oligoartikulär 
(16 %), polyartikulär (64 %; 20 % av totalantalet hade positiv reumatoid faktor) och systemisk (20 %). 
Av de 190 inkluderade patienterna, fullföljde 170 period A, 65 % (123/190) uppnådde ett 
ACR Pedi 30-svar och 122 randomiserades till period B. Svaren var liknande hos alla studerade 
subtyper av pJIA och för patienter med eller utan metotrexatbehandling. Av de 133 (70 %) patienterna 
som inte tidigare behandlats med TNF-hämmare, uppnådde 101 (76 %) minst ett ACR Pedi 30-svar; 
av de 57 patienterna som tidigare hade fått behandling med TNF-hämmare uppnådde 22 (39 %) minst 
ett ACR Pedi 30-svar. 
Under period B var tiden till skov signifikant kortare för patienter som randomiserats till placebo än 
för de som randomiserats till abatacept (primär end-point, p = 0,0002: log-rank test). Signifikant fler 
placebopatienter fick skov under period B (33/62; 53 %) jämfört med de som fick abatacept (12/60; 
20 %; chi-square p < 0,001). Risken för skov hos patienter som fortsatt fick abatacept var mindre än en 
tredjedel jämfört med den för placebobehandlade patienter (hazard risk=0,31; 95 % CI 0,16, 0,59). 
De flesta randomiserade patienter i period B gick in i period C (58/60 abataceptpatienter respektive 
59/62 placebopatienter från period B) vilket även 36 av de 47 patienterna med otillräckligt svar i 
period A gjorde (n = 153 totala antalet patienter). 
Svarsfrekvensen vid slutet av period A, vid slutet av period B och efter 5 års exponering i period C, 
summeras i tabell 9: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9:  
Andel (%) polyartikulär JIA-patienter med ACR-svar eller inaktiv sjukdom 
Slut på period Ba  
(dag 169) 
Slut på 
period A 
(dag 113) 
Abatacept  Abatacept  Placebo  Abatacept-
grupp i period B 
Period Cb  
(dag 1 765) 
n = 190 
65 
50 
28 
13 
Ej 
utvärderad 
ACR30 
ACR50 
ACR70 
ACR90 
Inaktiv 
sjukdom 
a dag 169 Last Observation Carried Forward (LOCF) för patienter behandlade i period C 
b Som observerats 
n = 59 
68 
53 
31 
15 
10 
n = 33 
97 
94 
79 
67 
52 
n = 58 
85 
79 
55 
41 
31 
Placebo-
grupp i period 
B 
n = 30 
87 
80 
63 
40 
33 
Otillräckligt svar 
i period A 
n = 13 
69 
69 
54 
39 
31 
Deltagare i period C vid dag 1 765 inkluderade 33 av de 58 abataceptpatienterna i period B, 30 av de 
59 placebopatienterna i period B respektive 13 av de 36 patienterna med otillräckligt svar i period A. 
Medianlängden på abataceptbehandlingen i period C var 1 815 dagar (intervallet 57-2 415 dagar; 
nästan 61 månader). Etthundratvå (67 %) av patienterna hade fått minst 1 080 dagars (~ 36 månaders) 
abataceptbehandling i period C. Alla patienter hade minst 4 månaders tidigare öppen 
abataceptbehandling i period A. 
Abatacept hos pJIA patienter har också studerats med subkutan formulering hos barn och ungdomar i 
åldrarna 2 till 17 år med måttlig till svår aktiv pJIA som svarat otillräckligt på, eller som uppvisat 
intolerans mot, minst en DMARD (inklusive biologiska läkemedel). Säkerheten och effekten av 
abatacept i den pågående SC-studien var jämförbar med resultaten som setts med abatacept i IV-
studien (se avsnitt 5.1 i SmPC för ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta för fullständig 
studiebeskrivning och resultat). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Reumatoid artrit hos vuxna 
Efter multipla intravenösa infusioner (dag 1, 15, 30 och sedan var 4:e vecka) uppvisade abatacept en 
farmakokinetik med dosproportionerliga ökningar i Cmax och AUC över doseringsintervallet 2 mg/kg 
till 10 mg/kg hos patienter med reumatoid artrit. Vid 10 mg/kg var det genomsnittliga medelvärdet för 
den terminala halveringstiden 13,1 dagar med ett intervall från 8 till 25 dagar. 
Medeldistributionsvolymen (Vss) var 0,07 l/kg med ett intervall från 0,02 till 0,13 l/kg. Systemisk 
clearance var cirka 0,22 ml/timme/kg. Medelvärdet för dalkoncentrationerna var vid steady-state cirka 
25 μg/ml, och medel-Cmax koncentrationen var cirka 290 μg/ml. Ingen systemisk ackumulering av 
abatacept uppstod i samband med kontinuerliga upprepade månatliga behandlingar med 10 mg/kg hos 
patienter med reumatoid artrit. 
Populationsfarmakokinetiska analyser påvisade en trend mot högre clearance av abatacept med ökande 
kroppsvikt. Varken ålder eller kön (efter justering för kroppsvikt) påverkade clearance. Metotrexat, 
NSAID, kortikosteroider och TNF-hämmare påverkade inte clearance av abatacept. Inga studier har 
genomförts för att undersöka effekterna av nedsatt njur- eller leverfunktion på abatacepts 
farmakokinetik. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psoriasisartrit hos vuxna 
I PsA-I randomiserades patienterna för att få intravenös placebo eller abatacept 3 mg/kg (3/3 mg/kg), 
10 mg/kg (10/10 mg/kg) eller två doser på 30 mg/kg följt av 10 mg/kg (30/10 mg/kg) på dag 1, 15, 29 
och därefter var 28:e dag. I denna studie var steady state-koncentrationerna av abatacept dosrelaterade. 
Det geometriska medelvärdet (CV%) cmin vid dag 169 var 7,8 μg/ml (56,3 %) för 3/3 mg/kg, 
24,3 μg/ml (40,8 %) för 10/10 mg/kg och 26,6 μg/ml (39,0 %) för 30/10 mg/kg regimer. 
I studie PsA-II efter veckovis subkutan administrering av abatacept vid 125 mg, uppnåddes 
steady-state av abatacept vid dag 57 med det geometriska medelvärdet (CV%) Cmin som sträckte sig 
från 22,3 (54,2 %) till 25,6 (47,7 %) μg/ml från dag 57 till 169. 
I överensstämmelse med de resultat som observerats tidigare hos RA-patienter visade populations 
farmakokinetiska studier för abatacept hos PsA-patienter att det var en trend mot högre clearance (l/h) 
av abatacept med ökad kroppsvikt. 
Pediatrisk population 
Populationsfarmakokinetiska analyser av serumkoncentrationsdata av abatacept från pJIA-patienter i 
åldrarna 6 till 17 år efter att ha fått intravenöst abatacept 10 mg/kg, visade att uppskattad clearance av 
abatacept var högre hos pJIA-patienter (0,4 ml/timme/kg för ett barn som väger 40 kg) jämfört med 
vuxna patienter med reumatoid artrit. Typisk uppskattning av distributionsvolym och 
elimineringshalveringstid var 0,12 l/kg respektive 11,4 dagar för ett barn som väger 40 kg. Som ett 
resultat av ett högre clearance och distributionsvolym korrigerat för kroppsvikt hos pJIA-patienter med 
en högre kroppsvikt, var den förväntade och observerade systemiska exponeringen av abatacept lägre 
än den som observerades hos vuxna, så att de högsta och lägsta observerade medelkoncentrationerna 
var 204 (66 till 595) μg/ml respektive 10,6 (0,15 till 44,2) μg/ml hos patienter som vägde mindre än 
40 kg och 229 (58 till 700) μg/ml respektive 13,1 (0,34 till 44,6) μg/ml hos patienter som vägde 
40 kg eller mer. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
En rad in vitro-studier har inte kunnat påvisa några mutagena eller klastogena effekter hos abatacept. I 
en karcinogenicitetsstudie på möss sågs en ökad incidens av maligna lymfom och (hos honmöss) 
tumörer i bröstkörteln. Den ökade incidensen av lymfom och bröstkörteltumörer som har iakttagits hos 
abataceptbehandlade möss kan ha varit relaterad till minskad kontroll av murin leukemivirus 
respektive murin mammartumörvirus i närvaro av immunmodifierande behandling under lång tid. I en 
ettårig toxicitetsstudie på cynomolgusapor kunde ingen signifikant toxicitet kopplad till abatacept 
påvisas. Reversibla farmakologiska effekter innefattade minimala övergående minskningar i serum-
IgG och minimal till svår depletion i mjälten och/eller lymfkörtlarnas germinalcenter. Under studiens 
gång sågs inga lymfom eller preneoplastiska morfologiska förändringar, trots förekomsten av 
lymfokryptovirus som är känt att orsaka sådana lesioner hos immunsupprimerade cynomolgusapor. 
Relevansen hos dessa resultat för den kliniska användningen av abatacept är inte känd. 
Hos råtta kunde inga oönskade effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet påvisas. I embryofetala 
utvecklingsstudier på mus, råtta och kanin behandlade med abatacept i doser på mellan 20 och 
30 gånger den humana dosen på 10 mg/kg sågs inga oönskade effekter hos avkomman. Hos råttor och 
kaniner var exponeringen för abatacept upp till 29 gånger den humana dosen på 10 mg/kg enligt AUC. 
Abatacept har påvisats passera placentan hos råttor och kaniner. I en pre- och postnatal 
utvecklingsstudie på råtta sågs inga oönskade effekter hos avkomman till de hondjur som fick 
abatacept i doser upp till 45 mg/kg vilket motsvarar 3 gånger den humana dosen på 10 mg/kg enligt 
AUC. Vid en dos på 200 mg/kg vilket motsvarar 11 gånger den humana exponeringen på 10 mg/kg 
enligt AUC, observerades begränsade förändringar i immunfunktion (en 9-faldig ökning i det 
genomsnittliga T-cellsberoende antikroppssvaret hos honungarna och tyreoiditinflammation hos 1 
honunge av 10 han- och 10 honungar som utvärderades vid denna dos). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-kliniska studier med relevans vid användning hos den pediatriska populationen 
Studier på råtta som exponerats för abatacept har visat avvikelser i immunsystemet inklusive en låg 
frekvens av infektioner som ledde till döden (juvenila råttor). Vidare sågs inflammation av 
sköldkörteln och pankreas frekvent hos både juvenila och vuxna råttor exponerade för abatacept. 
Juvenila råttor verkade vara mer känsliga för lymfocytär sköldkörtelinflammation. Studier på vuxna 
möss och apor har inte visat liknande fynd. Det är troligt att den ökade känsligheten för 
opportunistiska infektioner som observerades hos juvenila råttor, kan förknippas med exponering för 
abatacept innan minnessvaren utvecklats. Vilken relevans dessa fynd har för människor är inte känd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Maltos 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Natriumklorid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. ORENCIA ska 
inte infunderas samtidigt i samma intravenösa infart som andra medicinska produkter. 
ORENCIA ska INTE användas med sprutor som består av silikon (se avsnitt 6.6). 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad flaska 
3 år 
Efter beredning 
Vid användning har produkten visat sig vara kemiskt och fysiskt stabil under 24 timmar vid 2 °C –
 8 °C. Den beredda lösningen ska emellertid, ur mikrobiologisk synpunkt, spädas omedelbart. 
Efter spädning 
När den beredda lösningen späds omedelbart har den utspädda lösningen vid användning visat sig vara 
kemiskt och fysiskt stabil under 24 timmar vid (2 °C – 8 °C). Produkten ska emellertid, ur 
mikrobiologisk synpunkt, användas omedelbart. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
För förvaringsanvisningar efter beredning och utspädning av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska (15 ml, typ 1 glas) med gummipropp (av halobutylgummi) tillsluten med 
förseglingslock (av aluminium). 
Enförpackning med 1 injektionsflaska och 1 silikonfri spruta (polyetylen) samt flerförpackningar med 
2 eller 3 injektionsflaskor och 2 eller 3 silikonfria sprutor (2 eller 3 stycken enförpackningar). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning och spädning ska utföras i enlighet med gällande regler för god praxis, i synnerhet avseende 
asepsis. 
Beredning 
Beräkna dosen och antalet ORENCIA-injektionsflaskor som behövs (se avsnitt 4.2). 
Bered varje flaska med 10 ml vatten till injektionsvätskor under aseptiska förhållanden med 
hjälp av den silikonfria engångssprutan som bifogas varje injektionsflaska och en 18-
21 gauge nål (se avsnitt 6.2). 
- 
- 
Avlägsna locket från flaskan och torka öppningen med en alkoholservett. 
För in injektionsnålen i flaskan genom gummiproppens mitt och rikta strålen av vatten till 
injektionsvätskor mot flaskans glasvägg. 
Använd inte flaskan om vakuum uteblir. 
Avlägsna sprutan och nålen när 10 ml vatten för injektionsvätskor har injicerats i flaskan. 
För att minimera skumbildning i ORENCIA-lösningen ska flaskan roteras genom att man 
försiktigt snurrar flaskan tills dess innehållet är fullständigt upplöst. Skaka inte. Undvik 
att rotera flaskan för länge eller för kraftigt. 
När pulvret är fullständigt upplöst ska flaskan ventileras med hjälp av en nål för att få 
bort eventuell skumbildning. 
Efter beredning ska lösningen vara klar och färglös till svagt gulaktig. Använd inte 
lösningen om ogenomskinliga partiklar, missfärgning eller andra främmande partiklar 
påträffas. 
1. 
2. 
- 
- 
- 
- 
- 
Utspädning 
3. 
Omedelbart efter beredning ska koncentratet spädas ytterligare till 100 ml med natriumklorid 
injektionsvätska 9 mg/ml (0,9 %). 
- 
Avlägsna från en 100 ml infusionspåse eller infusionsflaska natriumklorid 
injektionsvätska 9 mg/ml (0,9 %) motsvarande volymen för de beredda ORENCIA-
injektionsflaskorna. 
Tillför långsamt den beredda ORENCIA-lösningen från varje injektionsflaska till 
infusionspåsen eller infusionsflaskan med hjälp av samma silikonfria spruta för 
engångsbruk som bifogas varje injektionsflaska. 
Blanda försiktigt. Den finala koncentrationen av abatacept i påsen eller flaskan beror på 
mängden aktiv substans som tillsatts men är inte högre än 10 mg/ml. 
Oanvänt läkemedel i injektionsflaskorna ska kasseras omedelbart i enlighet med lokala 
föreskrifter. 
- 
- 
- 
4. 
När beredning och spädning sker under aseptiska förhållanden kan ORENCIA-lösningen för 
infusion användas omedelbart eller inom 24 timmar om den förvaras i kylskåp vid (2 °C –
 8 °C). Innan den administreras ska ORENCIA-lösningen inspekteras visuellt med avseende på 
partiklar och missfärgning. Kassera lösningen om partiklar eller missfärgning upptäcks. 
- 
Spara inte någon del av oanvänd lösning för återanvändning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/001-003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 maj 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 maj 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
ORENCIA 87,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
ORENCIA 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta innehåller 50 mg abatacept i 0,4 ml lösning. 
ORENCIA 87,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta innehåller 87,5 mg abatacept i 0,7 ml lösning. 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
Abatacept är ett fusionsprotein producerat genom rekombinant DNA-teknik i ovarialceller från 
kinesisk hamster. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion). 
Lösningen är klar, färglös till svagt gul med ett pH-värde mellan 6,8 till 7,4. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reumatoid artrit 
ORENCIA i kombination med metotrexat är indicerad för: 
 
behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit (RA) hos vuxna patienter som svarat 
otillräckligt på tidigare behandling med en eller flera sjukdomsmodifierande antireumatiska 
läkemedel (DMARDs), inklusive metotrexat (MTX) eller en tumörnekrosfaktor (TNF)-
alfahämmare. 
behandling av högaktiv och progressiv sjukdom hos vuxna patienter med reumatoid artrit som 
inte tidigare behandlats med metotrexat. 
 
Vid kombinationsbehandling med abatacept och metotrexat har reduktion av progressiv leddestruktion 
och förbättring av fysisk funktion påvisats. 
Psoriasisartrit 
ORENCIA, ensamt eller i kombination med metotrexat (MTX), är indicerad för behandling av aktiv 
psoriasisartrit (PsA) hos vuxna patienter när svaret på tidigare DMARD-behandling inklusive MTX 
har varit otillräckligt och för vilka ytterligare systemisk behandling för psoriatiska hudskador inte 
krävs. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
ORENCIA i kombination med metotrexat är indicerad för behandling av måttlig till svår aktiv 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA) hos pediatriska patienter från 2 års ålder och uppåt som 
svarat otillräckligt på tidigare DMARD behandling. 
ORENCIA kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när behandling med 
metotrexat är olämplig. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska initieras och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av att diagnostisera och 
behandla reumatoid artrit. 
Om terapeutiskt svar på abataceptbehandlingen uteblivit efter 6 månader, ska fortsatt behandling 
övervägas på nytt (se avsnitt 5.1). 
Dosering 
Reumatoid artrit 
Vuxna 
Subkutant (s.c.) ORENCIA kan inledas med eller utan en intravenös (i.v.) bolusdos. Subkutant 
ORENCIA ska ges varje vecka som en subkutan injektion med en dos på 125 mg abatacept oberoende 
av vikt (se avsnitt 5.1). Om en intravenös infusion ges för att påbörja behandlingen (intravenös 
bolusdos innan subkutan administrering), ska den första subkutana injektionen på 125 mg ges inom ett 
dygn efter avslutad infusion. Därefter ges subkutana injektioner på 125 mg en gång per vecka (för 
dosering av den intravenösa bolusdosen, se avsnitt 4.2 för ORENCIA 250 mg pulver till koncentrat till 
infusionsvätska, lösning). 
Patienter som byter från intravenös behandling med abatacept till subkutan administrering ska 
administrera den första subkutana dosen istället för nästa planerade intravenösa dos. 
Ingen dosjustering är nödvändig vid kombinationsbehandling med andra sjukdomsmodifierande 
antireumatiska medel (DMARDs), kortikosteroider, salicylater, icke-steroida antiinflammatoriska 
läkemedel (NSAID-preparat) eller analgetika. 
Psoriasisartrit 
Vuxna 
ORENCIA ska ges varje vecka som en subkutan (s.c.) injektion med en dos på 125 mg utan behov av 
en intravenös (i.v.) bolusdos. 
Patienter som byter från ORENCIA intravenös behandling till subkutan administrering ska 
administrera den första subkutana dosen i stället för nästa planerade intravenösa dos. 
Pediatrisk population 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Den rekommenderade veckodosen av ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta för 
patienter i åldrarna 2 till 17 år med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit bör initieras utan en 
intravenös bolusdos och administreras enligt den viktbaserade doseringen i tabellen nedan: 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: 
Veckodos av Orencia 
Patientens kroppsvikt 
10 kg till mindre än 25 kg 
25 kg till mindre än 50 kg 
50 kg eller mer 
Dos 
50 mg 
87,5 mg 
125 mg 
Patienter som byter från intravenös abataceptbehandling till subkutan administrering ska administrera 
den första subkutana dosen istället för nästa planerade intravenösa dos. 
ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning för intravenös administrering är 
tillgänglig för pediatriska patienter i åldrarna 6 år och äldre för behandling av pJIA (se produktresumé 
för ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning). 
Missad dos 
Om en patient missar en injektion av abatacept och det är inom tre dagar efter planerat datum, ska 
han/hon instrueras att ta den missade dosen omedelbart och sedan fortsätta enligt det ursprungliga 
veckoschemat. Om det gått mer än tre dagar sedan dosen missades, ska patienten instrueras att ta nästa 
dos baserat på en medicinsk bedömning (patientens tillstånd, sjukdomsaktivitet, etc). 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Studier med ORENCIA på dessa patientpopulationer har ej genomförts. Dosrekommendation kan inte 
ges. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för ORENCIA för barn under 2 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Det finns ingen relevant användning av ORENCIA hos barn under två år. 
Administreringssätt 
För subkutan användning. 
ORENCIA är avsedd att användas under vägledning av sjukvårdspersonal. Efter tillräcklig träning på 
subkutan injektionsteknik kan patienten eller vårdgivare injicera ORENCIA, om 
läkare/sjukvårdspersonal anser att detta är lämpligt. 
Det totala innehållet i den förfyllda sprutan ska enbart administreras som en subkutan injektion. 
Injektionsstället bör varieras och injektioner ska aldrig ges i områden där huden är öm, blå, röd eller 
hård. 
Utförliga instruktioner om förberedelser och administering av ORENCIA i en förfylld penna finns i 
bipacksedeln och "Viktiga användarinstruktioner". 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Allvarliga okontrollerade infektioner, som sepsis och opportunistiska infektioner (se avsnitt 4.4). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kombination med TNF-hämmare 
Det finns begränsad erfarenhet av användning av abatacept i kombination med TNF-hämmare (se 
avsnitt 5.1). I placebokontrollerade kliniska prövningar upplevde patienter som behandlades med 
TNF-hämmare kombinerat med abatacept en ökning av antalet totala infektioner och allvarliga 
infektioner jämfört med patienter som behandlades med TNF-hämmare och placebo (se avsnitt 4.5). 
Abatacept rekommenderas inte för användning i kombination med TNF-hämmare. 
Vid övergång från behandling med TNF-hämmare till behandling med ORENCIA bör patienter 
övervakas med avseende på tecken på infektion (se avsnitt 5.1, studie VII). 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner rapporterades som en ovanligt förekommande biverkan vid administrering av 
abatacept vid kliniska prövningar där ingen premedicinering krävdes för att förhindra allergiska 
reaktioner (se avsnitt 4.8). Anafylaxi eller anafylaktiska reaktioner kan inträffa efter den första 
infusionen och kan vara livshotande. Efter introduktionen på marknaden, har ett fall av anafylaxi med 
dödlig utgång rapporterats efter den första infusionen av ORENCIA. Vid en allvarlig allergisk eller 
anafylaktisk reaktion bör behandlingen med intravenös eller subkutan ORENCIA genast avbrytas och 
adekvat behandling sättas in, och användningen av ORENCIA ska avslutas permanent (se avsnitt 4.8). 
Effekter på immunsystemet 
Läkemedel som påverkar immunsystemet, inklusive ORENCIA, kan påverka kroppens försvar mot 
infektion och malignitet samt påverka vaccinationsrespons. 
Samtidig administrering av ORENCIA med biologiska immunsuppressiva eller immunmodulerande 
medel kan förstärka abatacepts effekt på immunsystemet (se avsnitt 4.5). 
Infektioner 
Allvarliga infektioner, inkluderande sepsis och lunginflammation, har rapporterats vid användning av 
abatacept (se avsnitt 4.8). Vissa av dessa infektioner har haft dödlig utgång. Många av de allvarliga 
infektionerna har inträffat hos patienter som fick samtidig immunsuppressiv behandling, vilket i 
tillägg till deras underliggande sjukdom kan göra dem mer infektionsbenägna. Behandling med 
ORENCIA bör inte påbörjas hos patienter med aktiv infektion innan infektionen är under kontroll. 
Läkare ska iaktta försiktighet när ORENCIA övervägs att användas till patienter med anamnes på 
recidiverande infektioner eller bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer 
infektionsbenägna. Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med 
ORENCIA bör övervakas noggrant. Administrering av ORENCIA bör avbrytas om en patient 
utvecklar en allvarlig infektion. 
Ingen ökning av tuberkulos observerades i de pivotala placebokontrollerade studierna, dock 
screenades samtliga ORENCIA-patienter för tuberkulos. Säkerheten för ORENCIA hos individer med 
latent tuberkulos är okänd. Tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med ORENCIA 
(se avsnitt 4.8). Patienter bör undersökas för latent tuberkulos innan behandling med ORENCIA 
påbörjas. Tillgängliga medicinska riktlinjer bör också följas. 
Antireumatiska behandlingar har förknippats med reaktivering av hepatit B. Därför bör patienter 
undersökas för viral hepatit i enlighet med gällande riktlinjer innan behandling med ORENCIA 
påbörjas. 
Behandling med immunsuppressiva medel, såsom ORENCIA, kan förknippas med progressiv 
multifokal leukoencefalopati (PML). Om neurologiska symtom som tyder på PML ses vid behandling 
med ORENCIA, ska behandlingen med ORENCIA avbrytas och lämpliga diagnostiska metoder 
tillämpas. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Malignitet 
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna var malignitetsfrekvensen hos patienter som 
behandlats med abatacept och placebo 1,2 % respektive 0,9 % (se avsnitt 4.8). Patienter med kända 
maligniteter inkluderades inte i dessa kliniska prövningar. Vid studier av karcinogenicitet hos möss 
noterades en ökning av lymfom och brösttumörer. Den kliniska betydelsen av denna observation är 
inte känd (se avsnitt 5.3). Den eventuella roll abatacept spelar för uppkomsten av maligniteter, 
inklusive lymfom, hos människor är okänd. Icke-melanom hudcancer har rapporterats hos patienter 
som behandlas med ORENCIA (se avsnitt 4.8).   
Vaccinationer 
Patienter som behandlas med ORENCIA kan vaccinera sig samtidigt med undantag för levande 
vaccin. Levande vaccin bör inte ges samtidigt med abatacept och inte heller inom 3 månader från det 
att behandling med ORENCIA upphört. Läkemedel som påverkar immunsystemet, inklusive 
abatacept, kan dämpa effekten av vissa immuniseringar (se avsnitt 4.5). 
Äldre patienter 
Totalt 404 patienter, 65 år eller äldre, varav 67 patienter var 75 år eller äldre, behandlades intravenöst 
med abatacept i placebokontrollerade kliniska prövningar. Totalt 270 patienter, 65 år eller äldre varav 
46 patienter var 75 år eller äldre, behandlades subkutant med abatacept i kontrollerade kliniska 
prövningar. Frekvenserna av allvarliga infektioner och maligniteter var, i relation till placebo, högre 
hos patienter äldre än 65 år som behandlades intravenöst med abatacept än hos de under 65 år. På 
samma sätt var frekvenserna av allvarliga infektioner och maligniteter hos patienter över 65 år, som 
behandlades subkutant med abatacept, högre än hos dem som var under 65 år. Med anledning av den 
generellt sett högre incidensen av infektioner och maligniteter hos äldre bör försiktighet iakttas vid 
behandling av äldre patienter (se avsnitt 4.8). 
Autoimmuna processer 
Teoretiskt skulle behandling med abatacept kunna öka risken för autoimmuna processer hos vuxna, till 
exempel försämring av multipel skleros. I de placebokontrollerade kliniska prövningarna orsakade 
abataceptbehandling inte någon ökad produktion av autoantikroppar, som till exempel anti-nukleära- 
och anti-dsDNA-antikroppar jämfört med placebobehandling (se avsnitten 4.8 och 5.3). 
Patienter på kontrollerad saltdiet 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per förfylld spruta, d.v.s. är näst intill 
"natriumfritt". 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Kombination med TNF-hämmare 
Det finns begränsade erfarenheter av användning av abatacept i kombination med TNF-hämmare (se 
avsnitt 5.1). Även om TNF-hämmare inte påverkade clearance av abatacept i placebokontrollerade 
kliniska prövningar så uppvisade patienter som fick kombinationsbehandling med abatacept och 
TNF-hämmare fler och allvarligare infektioner än hos de patienter som endast behandlades med 
TNF-hämmare. Följaktligen rekommenderas inte samtidig behandling med abatacept och 
TNF-hämmare. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombination med andra läkemedel 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen effekt på abatacept-clearance vid samtidig 
administrering av metotrexat, NSAID-preparat och kortikosteroider (se avsnitt 5.2). 
Inga väsentliga säkerhetsproblem uppvisades vid samtidig användning av abatacept och sulfasalazin, 
hydroxyklorokin eller leflunomid. 
Kombinationer med andra läkemedel som påverkar immunsystemet och med vaccinationer 
Samtidig behandling med abatacept tillsammans med biologiska immunsuppressiva eller 
immunmodulerande medel skulle kunna förstärka abatacepts effekter på immunsystemet. Tillräckliga 
data saknas för att utvärdera säkerhet och effekt av abatacept i kombination med anakinra eller 
rituximab (se avsnitt 4.4). 
Vaccinationer 
Levande vacciner ska inte ges samtidigt som abatacept eller inom 3 månader efter avslutad 
behandling. Det finns inga data tillgänliga angående sekundär smittoöverföring från personer som 
vaccinerats med levande vaccin till patienter som får abatacept. Läkemedel som påverkar 
immunsystemet, inklusive abatacept, kan dämpa effekten av vissa vaccinationer (se avsnitt 4.4 och 
4.6). 
Explorativa studier för att utvärdera effekten av abatacept på antikroppssvar vid vaccination hos friska 
frivilliga såväl som antikroppssvaret mot influensa- och pneumokockvaccin hos patienter med 
reumatoid artrit, tydde på att abatacept kan dämpa effektiviteten av immunsvaret, men inte signifikant 
hämma förmågan att utveckla ett kliniskt signifikant eller positivt immunsvar. 
Abatacept utvärderades i en öppen studie med patienter med reumatoid artrit som fick 23-valent 
pneumokockvaccin. Efter pneumokockvaccination, kunde 62 av 112 abatacept-behandlade patienter 
utveckla ett adekvat immunsvar på minst en 2-faldig ökning i antikroppstiter mot 
pneumokockpolysackaridvaccin. 
Abatacept utvärderades också i en öppen studie med patienter med reumatoid artrit vilka fick trivalent 
virusavaccin mot säsongsinfluensa. Efter influensavaccination, kunde 73 av 119 abatacept-behandlade 
patienter utan protektiva antikroppsnivåer i utgångsvärde utveckla ett adekvat antikroppssvar på minst 
en 4-faldig ökning av antikroppstiter mot trivalent influensavaccin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet och kvinnor i fertil ålder 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med abatacept saknas. Inga oönskade effekter 
påvisades i prekliniska embryofetala studier med doser på upp till 29 gånger den humana dosen 
på 10 mg/kg baserat på AUC. I en pre- och postnatal studie observerades begränsade förändringar i 
immunfunktion hos råttor vid en 11 gånger högre dos än en human dos på 10 mg/kg baserat på AUC 
(se avsnitt 5.3). 
ORENCIA ska användas under graviditet endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att 
kvinnan behandlas med abatacept. Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under 
behandling och upp till 14 veckor efter administrering av sista abataceptdosen. 
Abatacept kan passera placentan till serum hos spädbarn födda av kvinnor som behandlats med 
abatacept under graviditeten. Följaktligen kan dessa spädbarn ha en ökad risk för infektioner. 
Säkerheten att administrera levande vacciner till spädbarn som exponerats för abatacept i livmodern är 
okänd. Administrering av levande vacciner till spädbarn som exponerats för abatacept in utero 
rekommenderas inte under 14 veckor efter moderns sista exponering för abatacept under graviditet. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Abatacept har påvisats i råttmjölk. 
Det är okänt om abatacept utsöndras i human bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Amning ska avbrytas under behandling med ORENCIA och upp till 14 veckor efter administrering av 
behandlingens sista abataceptdos. 
Fertilitet 
Den eventuella effekten av abatacept på mänsklig fertilitet har inte studerats i formella studier. 
Hos råtta hade abatacept inga oönskade effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Abatacept förväntas inte ha någon eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner, vilket baseras på dess verkningsmekanism. Emellertid har yrsel och minskad synskärpa 
rapporterats som vanliga respektive mindre vanliga biverkningar hos patienter som behandlats med 
ORENCIA, därför ska patienter som upplever sådana symptom undvika att framföra fordon och 
använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen vid reumatoid artrit 
Abatacept har studerats hos patienter med aktiv reumatoid artrit i placebokontrollerade kliniska 
prövningar (2 653 patienter med abatacept, 1 485 med placebo). 
I placebokontrollerade kliniska prövningar med abatacept rapporterades biverkningar hos 49,4 % av 
de abataceptbehandlade patienterna och hos 45,8 % av de placebobehandlade patienterna. De mest 
frekventa biverkningarna (≥ 5 %) bland abataceptbehandlade patienter var huvudvärk, illamående och 
övre luftvägsinfektioner (inklusive sinuit). Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 3,0 % för abataceptbehandlade patienter och 2,0 % för placebobehandlade patienter. 
Biverkningstabell 
I tabell 2 listas biverkningar som har observerats i kliniska studier och efter introduktionen på 
marknaden, enligt organsystem och frekvens i följande kategorier: mycket vanlig (≥ 1/10); vanlig 
(≥ 1/100, < 1/10); mindre vanlig (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynt (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynt 
(< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Övre luftvägsinfektion (inklusive trakeit, 
nasofaryngit och sinuit) 
Nedre luftvägsinfektion (inklusive bronkit), 
urinvägsinfektion, herpesinfektioner (inklusive 
herpes simplex, oral herpes och herpes zoster), 
lunginflammation, influensa 
Tandinfektion, onykomykos, herpes zoster, sepsis, 
muskuloskeletala infektioner, hudböld, 
pyelonefrit, rinit, öroninfektion 
Tuberkulos, bakteriemi, gastrointestinal infektion, 
bäckeninflammation 
Benigna och maligna neoplasier 
och ospecificerad 
Mindre 
vanliga 
Basalcellscancer, hudpapillom 
Sällsynta 
Lymfom, malignt lungneoplasm, skivepitelcancer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Trombocytopeni, leukopeni 
Överkänslighet 
Depression, ångest, sömnstörning (inklusive 
insomnia) 
Vanliga 
Huvudvärk, ostadighetskänsla 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Migrän, parestesi 
Konjunktivit, torra ögon, minskad synskärpa 
Yrsel 
Hjärtklappning, takykardi, bradykardi 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Hypertoni, blodtrycksökning 
Hypotoni, blodvallningar, flush (ansiktsrodnad), 
vaskulit, blodtryckssänkning 
Hosta 
Förvärrad kronisk obstruktiv lungsjukdom, 
bronkospasm, pipande andning, dyspné, 
trånghetskänsla i halsen 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Buksmärtor, diarré, illamående, dyspepsi, munsår, 
aftös stomatit, kräkningar 
Mindre 
vanliga 
Gastrit 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Avvikande leverfunktionstest (inklusive 
transaminasstegring) 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Utslag (inklusive dermatit) 
Ökad benägenhet för blåmärken, torr hud, alopeci, 
klåda, urtikaria, psoriasis, acne, erytem, 
hyperhidros 
Muskeloskeletala systemet och 
bindväv 
Mindre 
vanliga 
Artralgi, smärta i extremitet 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
*(t ex klåda, trånghet i svalget, dyspné) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Amenorré, menorragi 
Trötthet, asteni, lokala reaktioner vid 
injektionsstället, systemiska injektionsreaktioner* 
Influensaliknande sjukdom, viktökning 
Infektioner 
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna med abatacept rapporterades infektioner som 
möjligen hade samband med behandlingen hos 22,7 % av de abataceptbehandlade patienterna och 
hos 20,5 % av de placebobehandlade patienterna. 
Allvarliga infektioner som möjligen hade samband med behandlingen rapporterades hos 1,5 % av de 
patienter som behandlades med abatacept och hos 1,1 % av de placebobehandlade patienterna. Typen 
av allvarliga infektioner var liknande mellan abatacept- och placebobehandlingsgrupperna (se 
avsnitt 4.4). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incidensvärdena (95 % CI) för allvarliga infektioner var 3,0 (2,3, 3,8) per 100 patientår för 
abataceptbehandlade patienter och 2,3 (1,5, 3,3) per 100 patientår för placebobehandlade patienter i de 
dubbelblinda studierna. 
Under den kumulativa perioden i kliniska prövningar hos 7 044 patienter som behandlades med 
abatacept, med 20 510 patientårs exponering, var incidensen av allvarliga infektioner 2,4 per 
100 patientår. Den årliga incidensen förblev stabil. 
Maligniteter 
I placebokontrollerade kliniska prövningar rapporterades maligniteter hos 1,2 % (31/2 653) av 
abataceptbehandlade patienter samt hos 0,9 % (14/1 485) av placebobehandlade patienter. 
Incidensvärdena för maligniteter var 1,3 (0,9, 1,9) per 100 patientår för abataceptbehandlade patienter 
och 1,1 (0,6, 1,9) per 100 patientår för placebobehandlade patienter. 
Under den kumulativa perioden hos 7 044 abataceptbehandlade patienter med 21 011 patientårs 
exponering (av vilka fler än 1 000 behandlades med abatacept i över 5 år), var incidensen av 
malignitet 1,2 (1,1,1,4) per 100 patientår. 
De årliga incidenserna förblev stabila. Den vanligast rapporterade maligniteten i de 
placebokontrollerade kliniska prövningarna var icke-melanom hudcancer 0,6 (0,3, 1,0) per 
100 patientår för abataceptbehandlade patienter, 0,4 (0,1, 0,9) per 100 patientår för placebobehandlade 
patienter och 0,5 (0,4, 0,6) per 100 patientår under den kumulativa perioden. 
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna var lungcancer den mest frekventa formen av 
organcancer 0,17 (0,05, 0,43) per 100 patientår för abataceptbehandlade patienter, 0 för 
placebobehandlade patienter och 0,12 (0,08, 0,17) per 100 patientår i den kumulativa perioden. 
Lymfom var den vanligaste hematologiska maligniteten 0,04 (0, 0,24) per 100 patientår för 
abataceptbehandlade patienter och 0 för placebobehandlade patienter och 0,06 (0,03, 0,1) per 
100 patientår) i den kumulativa perioden. 
Biverkningar hos patienter med kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) 
Studie IV omfattade 37 patienter med KOL som behandlades intravenöst med abatacept och 17 som 
behandlades med placebo. De KOL-patienter som behandlades med abatacept upplevde oftare 
biverkningar än de som behandlades med placebo (51,4 % respektive 47,1 %). Respiratoriska 
åkommor förekom oftare hos abataceptbehandlade patienter än hos placebobehandlade patienter 
(10,8 % respektive 5,9 %). Dessa inkluderade exacerbation av KOL och dyspné. En större 
procentandel av abatacept- jämfört med placebobehandlade patienter med KOL utvecklade allvarliga 
biverkningar (5,4 % respektive 0 %), inklusive exacerbation av KOL (1 av 37 patienter [2,7 %]) och 
bronkit (1 av 37 patienter [2,7 %]). 
Autoimmuna processer 
Abataceptbehandling ledde inte till ökad produktion av autoantikroppar, d.v.s. antinukleära 
antikroppar och anti-dsDNA-antikroppar, jämfört med placebo. 
Incidensen av autoimmuna sjukdomar hos abataceptbehandlade patienter under den dubbelblinda 
perioden var 8,8 (7,6, 10,1) per 100 patientår av exponering och för placebobehandlade patienter 9,6 
(7,9, 11,5) per 100 patientår av exponering. Incidensen hos abataceptbehandlade patienter var 3,8 per 
100 patientår i den kumulativ perioden. De mest frekvent rapporterade autoimmunrelaterade 
sjukdomarna under den kumulativa perioden – bortsett från indikationen som studerades var psoriasis, 
reumatoida noduli och Sjögrens syndrom. 
Immunogenicitet hos vuxna som behandlades intravenöst med abatacept 
Antikroppar riktade mot abataceptmolekylen fastställdes med ELISA-tester hos 3 985 reumatoid artrit-
patienter som behandlats med abatacept i upp till 8 år. Etthundraåttiosju av 3 877 (4,8 %) patienter 
utvecklade anti-abatacept antikroppar under behandling. Bland de patienter där förekomsten av 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anti-abatacept antikroppar undersöktes och där behandling med abatacept avbrutits (> 42 dagar efter 
sista dos), var 103 av 1 888 (5,5 %) seropositiva. 
Prover med bekräftad bindningsaktivitet till CTLA-4 undersöktes för närvaro av neutraliserande 
antikroppar. Tjugotvå av 48 utvärderbara patienter uppvisade signifikant neutraliserande effekt. Den 
eventuella kliniska relevansen av produktionen av neutraliserande antikroppar är inte känd. 
Generellt sett fanns ingen uppenbar korrelation mellan antikroppsproduktion och kliniskt svar eller 
oönskade händelser. Antalet patienter som utvecklade antikroppar var emellertid för begränsat för att 
en definitiv bedömning skulle kunna göras. Eftersom immunogenicitetsanalyser är produktspecifika 
kan jämförelser med antikroppsnivåer hos andra produkter inte göras. 
Immunogenicitet hos vuxna som behandlades subkutant med abatacept 
Studie SC-I jämförde immunogeniciteten, fastställd med ELISA-test, vid subkutan och intravenös 
administrering av abatacept. Under den initiala dubbelblinda 6-månadersperioden (kortvarig period), 
var den totala frekvensen av abatacepts immunogenicitet 1,1 % (8/725) för den subkutana respektive 
2,3 % (16/710) för den intravenösa gruppen. Förhållandet överensstämmer med tidigare resultat och 
immunogeniciteten hade ingen påverkan på farmakokinetik, säkerhet eller effekt. 
Immunogeniciteten efter subkutan långtidsadministrering av abatacept, fastställdes med ett nytt 
elektrokemiluminiscens (ECL)-test. Det är inte adekvat att jämföra incidenttalen från olika tester, 
eftersom ECL-testet är utvecklat med högre känslighet och läkemedelstolerans än det tidigare ELISA-
testet. Den kumulativa frekvensen av abatacepts immunogenicitet i ECL-testet med minst ett positivt 
prov i den kortvariga och långvariga perioden kombinerade var 15,7 % (215/1 369) vid pågående 
abataceptbehandling, med en genomsnittlig exponeringsduration på 48,8 månader, och 17,3 % 
(194/1 121) efter avslutad behandling (> 21 dagar upp till 168 dagar efter sista dos). Justerad 
exponeringsincidens (uttryckt per 100 personår) förblev stabil under behandlingstiden. 
I likhet med tidigare erfarenhet, var titrarna och ihållande antikroppssvar generellt låga och ökade inte 
vid fortsatt dosering (6,8 % var seropositiva vid två på varandra följande besök). Det fanns ingen 
uppenbar korrelation mellan bildandet av antikroppar och kliniskt svar, biverkningar eller 
farmakokinetik. 
I studie SC-III sågs liknande immunogenicitet hos patientgrupperna behandlade med abatacept + MTX 
och abatacept som monoterapi (2,9 % (3/103) respektive 5,0 % (5/101)) under den dubbelblinda 
12 månaders perioden. Liksom i studie SC-I sågs ingen effekt av immunogenicitet på säkerhet eller 
effekt. 
Immunogenicitet och säkerhet av abatacept vid utsättande och återupptag av behandling 
I en studie med den subkutana formuleringen undersöktes påverkan på immunogenicitet vid utsättande 
(3 månader) och återupptag av subkutan behandling med abatacept. Vid utsättande av subkutan 
abataceptbehandling, ökade immunogeniciteten i enlighet med vad som setts vid utsättande av 
intravenöst administrerad abatacept. Då behandlingen återupptogs, förekom inga injektionsreaktioner 
och inte heller några andra säkerhetsrelaterade problem hos patienter, som hade satt ut subkutan 
behandling i upp till 3 månader, jämfört med de som hade kvarstått på subkutan behandling. Detta 
oavsett om behandlingen återupptogs med eller utan en intravenös bolusdos. Hos de som återupptog 
behandlingen utan en intravenös bolusdos, överensstämde observationerna relaterade till säkerhet med 
vad som observerats i de andra studierna. 
I SC-III observerades en ökning av immunogenicitet hos patienter under 6 månader av fullständigt 
utsättande av läkemedel hos abatacept + MTX och abatacept monoterapigrupperna (37,7 % [29/77] 
respektive 44,1 % [27/59]) med generellt lägre titrar och antikroppssvar. Ingen klinisk effekt av 
antikroppssvaren upptäcktes och inga säkerhetsproblem observerades vid återinsättande av 
abataceptbehandling. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsreaktioner hos vuxna patienter som behandlandes subkutant med abatacept 
Studie SC-I jämförde säkerheten, inklusive reaktioner vid injektionsstället, av abatacept efter subkutan 
respektive intravenös administrering. Den totala frekvensen av reaktioner vid injektionsstället var 
2,6 % (19/736) för subkutan abatacept, respektive 2,5 % (18/721) för placebo-gruppen (intravenös 
abatacept). Samtliga reaktioner vid injektionsstället beskrevs som milda till måttliga (hematom, klåda 
eller erytem) och krävde normalt inte att behandlingen avbröts. Under den kumulativa studieperioden 
när alla som behandlats med abatacept i 7 SC-studier inkluderats var frekvensen av reaktioner på 
injektionsstället 4,6 % (116 / 2 538) med en incidens av 1,32 per 100 patientår. 
Systemiska injektionsreaktioner (t ex klåda, trånghet i svalget, dyspné) har rapporterats efter det att 
subkutant ORENCIA kommit ut på marknaden. 
Säkerhetsinformation med avseende på farmakologisk klass 
Abatacept är den första selektiva co-stimulations modulatorn. Information om den relativa säkerheten i 
jämförelse med infliximab som framkommit vid en klinisk prövning sammanfattas i avsnitt 5.1. 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen vid psoriasisartrit 
Abatacept har studerats hos patienter med aktiv psoriasisartrit i två placebokontrollerade kliniska 
prövningar (341 patienter med abatacept, 253 patienter med placebo) (se avsnitt 5.1). Under den 
24-veckors placebokontrollerade perioden i den större studien PsA-II var andelen patienter med 
biverkningar likartade hos abatacept- och placebobehandlingsgrupperna (15,5 % respektive 11,4 %). 
Det fanns inga biverkningar som inträffade vid ≥ 2 % i någon behandlingsgrupp under den 24-veckors 
placebokontrollerade perioden. Den övergripande säkerhetsprofilen var jämförbar mellan studierna 
PsA-I och PsA-II och överensstämde med säkerhetsprofilen vid reumatoid artrit (tabell 2). 
Pediatrisk population 
Abatacept har studerats hos patienter med pJIA i två kliniska prövningar (pågående pJIA SC-studie 
och pJIA IV-studie). Den subkutana pJIA-studien omfattade en kohort med 46 patienter i åldrarna 2 
till 5 år och en kohort med 173 patienter i åldrarna 6 till 17 år. Den intravenösa pJIA-studien 
omfattade en kohort med 190 patienter i åldrarna 6 till 17 år. Under den första 4 månaders öppna 
perioden var den övergripande säkerhetsprofilen hos dessa 409 pJIA-patienter liknande den som 
observerades i RA-populationen med följande undantag hos pJIA-patienterna: 
 
 
Vanliga biverkningar: pyrexi 
Mindre vanliga biverkningar: hematuri, otit (media och externa). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
Infektioner var de vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter med pJIA. Typerna av 
infektioner var överensstämmande med dem som vanligtvis ses hos pediatriska patienter i 
öppenvården. Under den första 4 månaders behandlingsperioden av intravenös och subkutan abatacept 
hos 409 patienter med pJIA var de vanligaste biverkningarna nasofaryngit (3,7 % patienter) och 
infektioner i övre luftvägarna (2,9 % patienter). Två allvarliga infektioner (varicella och sepsis) 
rapporterades under den inledande 4 månaders behandlingen med abatacept. 
Injektionsreaktioner 
Av de 219 patienterna med pJIA behandlade med subkutan abatacept under den inledande 4 månaders 
abataceptbehandlingen var frekvensen av lokala injektionsreaktioner 4,6 % (10/219); smärta på 
injektionsstället och erytem på injektionsstället var de vanligaste rapporterade lokala 
injektionsreaktionerna. Inga systemiska överkänslighetsreaktioner rapporterades. 
Immunogenicitet hos patienter med pJIA behandlade med subkutan abatacept 
Antikroppar riktade mot hela abataceptmolekylen eller mot CTLA-4-delen av abatacept utvärderades 
med en ECL-analys hos patienter med pJIA efter upprepad behandling med subkutan abatacept. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammantaget hade 6,9 % (15/218) av patienterna (kombinationer av kohorter) positiv 
immunogenicitetsrespons i förhållande till utgångsvärdet under den kumulativa perioden, inklusive 4-
månaders kortvarig behandlingsperiod, 20-månaders förlängd behandlingsperiod och 6-månaders 
uppföljningsperiod efter abataceptbehandling. I kohorten för åldrarna 6 till 17 år var den totala 
frekvensen av seropositivitet under den kumulativa perioden, inklusive uppföljning efter abatacept, 
4,7 % (8/172): 2,3 % (4/172) vid behandling och 13,6 % (6/44) efter avslutandet av abatacept 
(≥ 28 dagar efter den sista dosen). I kohorten för åldrarna 2 till 5 år var den totala frekvensen av 
seropositivitet under den kumulativa perioden inklusive uppföljning efter abatacept 15,2 % (7/46): 
10,9 % (5/46) vid behandling och 37,5 % (3/8) efter avslutande av abatacept (≥ 28 dagar efter den sista 
dosen). 
Totala antalet antikroppar mot abatacept var generellt övergående och i låg titer. Frånvaro av samtidig 
behandling med metotrexat (MTX) visade sig inte vara förknippat med en högre frekvens av 
seropositivitet. Betydelsen av den högre incidensen i kohorten för åldrarna 2 till 5 år är okänd med 
hänsyn till skillnaden i patientstorlek. Närvaro av antikroppar förknippades inte med biverkningar eller 
med förändringar av effekt eller serumkoncentrationen av abatacept i endera kohort. 
Långtidsförlängningen 
Under förlängningen av pJIA-studierna (20 månader i pJIA SC-studien och 5 år i pJIA IV-studien) var 
säkerhetsdata hos pJIA-patienter i åldrarna 6 till 17 år jämförbar med den som setts hos vuxna 
patienter. En patient diagnostiserades med multipel skleros under förlängningen av pJIA IV-studien. 
En allvarlig infektionsbiverkan (lemabscess) rapporterades i kohorten för åldrarna 2 till 5 år under 20-
månaders förlängningen av pJIA SC-studien. 
Långsiktiga säkerhetsdata i kohorten för åldrarna 2 till 5 år med pJIA var begränsade, men tillgängliga 
data avslöjade inte några nya säkerhetsrelaterade problem hos denna yngre pediatriska population. 
Under den kumulativa 24-månadersperioden för pJIA SC-studien (4-månaders kortvarig period plus 
20-månaders förlängningsperiod) rapporterades en högre infektionsfrekvens i kohorten för åldrarna 2 
till 5 år (87,0 %) jämfört med den rapporterade i kohorten för åldrarna 6 till 17 år (68,2 %). Detta 
berodde mest på icke-allvarliga övre luftvägsinfektioner i kohorten för åldrarna 2 till 5 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Doser på upp till 50 mg/kg har administrerats intravenöst utan synbara toxiska effekter. Vid fall av 
överdosering rekommenderas att patienten övervakas för tecken på oönskade reaktioner samt att 
lämplig symtomatisk behandling sätts in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunosuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA24 
Abatacept är ett fusionsprotein som består av den extracellulära domänen av humant cytotoxiskt 
T-lymfocytassocierat antigen 4 (CTLA-4) kopplat till en modifierad Fc-domän av humant 
immunoglobulin G1 (IgG1). Abatacept produceras genom rekombinant DNA-teknik i ovarialceller 
från kinesisk hamster. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Abatacept modifierar selektivt en viktig co-stimulerande signal som krävs för fullständig aktivering 
av T-lymfocyter med CD28-uttryck. Fullständig aktivering av T-lymfocyter kräver två signaler via 
antigenpresenterande celler: igenkännande av ett specifikt antigen genom en T-cell-receptor (signal 1) 
samt en andra co-stimulerande signal. En betydande co-stimulerande bana omfattar bindningen av 
CD80- och CD86-molekyler på de antigenpresenterande cellernas yta till CD28-receptorn på T-
lymfocyterna (signal 2). Abatacept hämmar selektivt denna co-stimulerande väg genom att binda 
specifikt till CD80 och CD86. Studier antyder att naiva T-lymfocytsvar påverkas mer av abatacept än 
minnes-T-lymfocytsvar. 
In vitro-studier och djurmodeller visar att abatacept modifierar T-lymfocytberoende antikroppssvar 
och inflammation. In vitro försvagar abatacept aktiveringen av humana T-lymfocyter vilket mäts 
genom minskad proliferation och cytokinproduktion. Abatacept minskar antigenspecifikt TNFα, 
interferon-γ, samt interleukin-2-produktion av T-lymfocyter. 
Farmakodynamisk effekt 
Med abatacept observerades dosberoende minskningar i serumnivåer av löslig interleukin-2-receptor, 
en markör för T-lymfocytaktivering, serum-interleukin-6, en produkt av aktiverade synoviala 
makrofager och fibroblastliknande synoviocyter vid reumatoid artrit; reumatoid faktor, en 
autoantikropp som produceras av plasmaceller; samt C-reaktivt protein, en akutfasreaktant vid 
inflammation. Vidare minskade serumnivåerna av matrix-metalloproteinas-3, ett ämne som inducerar 
broskförstörelse och vävnadsombildning. Även minskade nivåer av serum-TNFα iakttogs. 
Klinisk effekt och säkerhet hos vuxna med reumatoid artrit 
Effekt och säkerhet av intravenös abatacept utvärderades i randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade kliniska prövningar hos vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit. Diagnosen 
ställdes enligt American College of Rheumatology (ACR)-kriterierna. För att randomiseras till 
studierna I, II, III, V och VI krävdes det att patienterna skulle ha minst 12 ömmande och 10 svullna 
leder. I Studie IV krävdes inte något specifikt antal ömmande eller svullna leder. I Studie SC-I, en 
randomiserad, dubbelblind, dubbel-dummy non-inferiority studie, stratifierades patienterna baserat på 
kroppsvikt (< 60 kg, 60-100 kg, > 100 kg) och i studien jämfördes effekt och säkerhet av abatacept vid 
subkutan och intravenös administering hos patienter med reumatoid artrit (RA), som behandlas med 
metotrexat (MTX) men utan tillräcklig effekt (MTX-IR). 
I studierna I, II, och V jämfördes effekten och säkerheten hos abatacept med placebo hos patienter 
med otillräckligt svar på metotrexat, och hos de som fortsatte med sina stabila metotrexatdoser. Vidare 
undersöktes i studie V effekten och säkerheten hos abatacept respektive infliximab jämfört med 
placebo. I Studie III utvärderades effekten och säkerheten hos abatacept hos patienter med otillräckligt 
svar på en TNF-hämmare. TNF-hämmaren seponerades före randomisering. Behandling med andra 
DMARDs var tillåtet. I studie IV utvärderades i första hand säkerheten hos abatacept hos patienter 
med aktiv reumatoid artrit som behövde ytterligare behandling trots pågående terapi med icke-
biologiska och/eller biologiska DMARDs. Samtliga DMARD-behandlingar som användes vid 
inklusion fortsatte under studiens gång. I studie VI utvärderades effekten och säkerheten hos abatacept 
hos metotrexatnaiva, reumatoid faktor (RH) och/eller anti-Cyclic Citrullinated Peptide 2 (anti-CCP2) 
positiva patienter med tidig, erosiv reumatoid artrit (≤ 2 års sjukdomsduration) och som 
randomiserades till abatacept plus metotrexat eller metotrexat plus placebo. I studie SC-I var målet att 
demonstera non-inferiority av effekt och jämföra säkerheten av abatacept administrerat subkutant mot 
intravenöst, hos patienter med måttlig till svår aktiv RA och som inte fått tillräcklig effekt av MTX. 
Studie SC-II undersökte den relativa effekten och säkerheten hos abatacept och adalimumab. Båda 
gavs subkutant utan intravenös bolusdos och i tillägg till metotrexat hos patienter med måttlig till svår 
aktiv reumatoid artrit och otillräckligt svar på tidigare metotrexatbehandling. I studie SC-III 
utvärderades subkutant abatacept i kombination med metotrexat, eller som abatacept 
monoterapi,jämfört med MTX monoterapi för induktion av remission efter 12 månaders behandling 
och en möjlig bibehållen läkemedelsfri remission efter fullständigt utsättande av läkemedel hos vuxna 
42 
 
 
 
 
 
 
 
MTX-naiva patienter med högaktiv tidig rematoid artrit (DAS28-CRP-CRP medelvärdet var 5,4; 
medel symtomduration mindre än 6,7 månader) med ogynnsamma prognostiska faktorer för snabbt 
progredierande sjukdom (t.ex. anti-citrullinerade proteinantikroppar [ACPA+], mätt som anti-CCP2-
analys, och/eller RF+, utgångsvärdet för lederosion). 
I studie I randomiserades patienterna till behandling med antingen abatacept 2 mg/kg respektive 
10 mg/kg eller placebo under 12 månader. I studier II, III, IV och VI randomiserades patienterna till 
antingen en fast dos abatacept på cirka 10 mg/kg eller placebo under 12 (studier II, IV och VI) 
eller 6 månader (studie III). Dosen abatacept som gavs var 500 mg för patienter som vägde mindre 
än 60 kg, 750 mg för patienter som vägde mellan 60 och 100 kg samt 1 000 mg för patienter som 
vägde mer än 100 kg. I studie SC-I administrerades abatacept subkutant till patienter, efter en 
intravenös bolusdos av abatacept, och därefter varje vecka. Patienterna fortsatte att ta MTX i samma 
dos som de använde på randomiseringsdagen. I studie V randomiserades patienterna till antingen 
denna fasta dos abatacept eller infliximab 3 mg/kg eller placebo under 6 månader. Studie V fortsatte i 
ytterligare 6 månader men här enbart med abatacept- och infliximabgrupperna. 
I studierna I, II, III, IV, V, VI, SC-I, SC-II, och SC-III utvärderades 339, 638, 389, 1 441, 431, 509, 
1371, 646 respektive 351 vuxna patienter. 
Klinisk respons 
ACR-respons 
Andelen abataceptbehandlade patienter i procent som uppnådde ACR 20-, 50- och 70-svar i studie II 
(patienter som svarade otillräckligt på metotrexat), studie III (patienter som svarade otillräckligt på 
TNF-hämmare), studie VI (metotrexatnaiva patienter) och studie SC-I (subkutan abatacept) anges i 
tabell 3. 
Efter administrering av den första dosen (dag 15), uppvisade hos abataceptbehandlade patienter i 
studie II och III en statistiskt signifikant förbättring i ACR 20-svaret jämfört med placebo. Denna 
förbättring kvarstod under båda dessa studier och var statistiskt signifikant. I studie VI observerades 
en statistisk signifikant förbättring av ACR 20-svaret efter 29 dagar hos abatacept plus 
metotrexatbehandlade patienter jämfört med metotrexat plus placebobehandlade patienter. Denna 
förbättring kvarstod under hela studieperioden. I studie II utvecklade 43 % av de patienter som inte 
hade uppnått ett ACR 20-svar vid 6 månader ett ACR 20-svar vid 12 månader. 
I studie SC-I var subkutant (s.c.) administerad abatacept non-inferior i jämförelse med intravenösa 
(i.v.) infusioner av abatacept med avseende på ACR 20-svar vid upp till 6 månaders behandling. 
Patienter som behandlandes subkutant med abatacept uppnådde även liknande ACR 50- och 70-svar 
vid 6 månader, som de patienter som fick abatacept intravenöst. 
Inga skillnader i klinisk effekt mellan subkutan och intravenös abatacept sågs mellan de tre 
viktgrupperna. I studie SC-I var ACR 20-svaret hos patienter < 65 år, 78,3 % (472/603 SC) efter 
subkutan administrering av abatacept respektive 76,0 % (456/600 IV) efter intravenös administrering 
vid dag 169. Hos patienter ≥ 65 år var motsvarande ACR 20-svar 61,1 % (55/90 SC) respektive 
74,4 % (58/78 IV). 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: 
Klinisk respons i kontrollerade prövningar 
Andel patienter i procent 
Intravenös administrering 
Subkutan 
administrering 
MTX-naiva 
Otillräckligt svar 
på MTX 
Otillräckligt svar på 
TNF-hämmare 
Otillräckligt svar på 
MTX 
Studie VI 
Studie II 
Studie III 
Studie SC-I 
Abatacepta 
+ MTX 
n = 256 
Placebo
 + MTX 
n = 253 
Abatacepta 
+ MTX 
n = 424 
Placebo
 + MTX 
n = 214 
Abatacepta +
 DMARDb 
n = 256 
Placebo + 
DMARDb 
n = 133 
Abataceptf 
s.c. + MTX 
n = 693 
Abataceptf 
i.v. + MTX 
n = 678 
24 % 
64 %†† 
75 %† 
76 %‡ 
18 % 
53 % 
62 % 
62 % 
23 %* 
62 %*** 
68 %*** 
73 %*** 
14 % 
37 % 
40 % 
40 % 
18 %** 
46 %*** 
50 %*** 
NAd 
40 %‡ 
53 %‡ 
57 %‡ 
19 %† 
32 %† 
43 %‡ 
23 % 
32 %*** 
8 % 
18 %** 
38 % 
40 %*** 
17 % 
42 % 
48 %*** 
18 % 
20 %*** 
NAd 
10 % 
13 %*** 
20 % 
20 %*** 
27 % 
29 %*** 
3 % 
7 % 
6 % 
6 %†† 
10 %** 
NAd 
27 %‡ 
12 % 
14 %*** 
2 % 
NAd 
5 % 
18 % 
20 % 
NAd 
6 % 
4 % 
NAd 
1 % 
2 % 
NAd 
NAd 
25 % 
68 % 
76 %§ 
NA 
33 % 
52 % 
NA 
13 % 
26 % 
NA 
25 % 
69 % 
76 % 
NA 
39 % 
50 % 
NA 
16 % 
25 % 
NA 
NA 
NA 
Svars-
frekvens 
ACR 20 
 Dag 15 
 Månad 3 
 Månad 6 
 Månad 12 
ACR 50 
 Månad 3 
 Månad 6 
 Månad 12 
ACR 70 
 Månad 3 
 Månad 6 
 Månad 12 
Major 
Clinical 
Responsec 
DAS28-CRP 
remissione 
 Månad 6 
25 % 
NA 
28 %‡ 
41 %‡ 
15 % 
NA 
NA 
NA 
NA 
24 %§§ 
NA 
NA 
NA 
NA  
23 % 
NA 
 Månad 12 
* p < 0,05, abatacept vs. placebo. 
** p < 0,01, abatacept vs. placebo. 
*** p < 0,001, abatacept vs. placebo. 
† p < 0,01, abatacept plus MTX vs. MTX plus placebo. 
‡ p < 0,001, abatacept plus MTX vs. MTX plus placebo. 
†† p < 0,05, abatacept plus MTX vs. MTX plus placebo. 
§ 95 % CI : -4,2, 4,8 (baserat på förspecificerad mariginal för non-inferiority på -7,5 %). 
§§ ITT-data presenteras i tabellen. 
a Fast dos ca. 10 mg/kg (se avsnitt 4.2). 
b Samtidig DMARD innefattade en eller flera av följande: metotrexat, klorokin/hydroxyklorokin, sulfasalazin, leflunomid, 
azatioprin, guld och anakinra. 
c Major clinical response definieras som att patienten uppnår ett ACR 70-svar som bibehålls under 6 månader. 
d Efter 6 månader erbjöds patienterna möjligheten att ingå i en öppen studie. 
e DAS28-CRP remission definieras som ett DAS28-CRP-värde < 2,6. 
f Data per protokoll presenteras i tabellen. För ITT: n = 736 för subkutan (s.c.) och n = 721 för intravenös (i.v.) abatacept 
I den öppna förlängningen av studierna I, II, III, VI och SC-I sågs varaktiga och oförminskade 
ACR 20-, 50-och 70-svar under 7 år, 5 år, 5 år, 2 år respektive 5 år hos abataceptbehandlade patienter. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studie I utvärderades ACR-svaren efter 7 år hos 43 patienter med 72 % ACR 20-svar, 58 % ACR 50-
svar och 44 % ACR 70-svar. I studie II utvärderades ACR-svaren efter 5 år hos 270 patienter med 
84 % ACR 20-svar, 61 % ACR 50-svar och 40 % ACR 70-svar. I studie III utvärderades ACR-svaren 
efter 5 år hos 91 patienter med 74 % ACR 20-svar, 51 % ACR 50-svar och 23 % ACR 70-svar. I 
studie VI utvärderades ACR-svaren efter 2 år hos 232 patienter med 85 % ACR 20-svar, 74 % 
ACR 50-svar och 54 % ACR 70-svar. I studie SC-I utvärderades ACR-svaren efter 5 år med 85 % 
(356/421) ACR 20 svar, 66 % (277/423) ACR 50-svar och 45 % (191/425) ACR 70 svar. 
Större förbättringar sågs hos abataceptbehandlade patienter jämfört med placebo för andra mått på 
sjukdomsaktivitet, såsom morgonstelhet, än de som ingick i kriterierna för ACR-respons vid 
reumatoid artrit. 
DAS28-respons 
Sjukdomsaktivitet skattades även med Disease Activity Score 28. Det var en signifikant förbättring av 
DAS i studierna II, III, V och VI jämfört med placebo eller jämförelsepreparat. 
I studie VI, som enbart inkluderade vuxna, uppnådde en signifikant högre andel patienter i abatacept 
plus metotrexatgruppen (41 %) en DAS28 (CRP)-definierad remission (< 2,6) jämfört med metotrexat 
plus placebogruppen (23 %) vid år 1. Svaret vid år 1 hos abataceptgruppen bibehölls under år 2. 
Studie V: abatacept respektive infliximab jämfört med placebo 
I en randomiserad, dubbelblind studie utvärderades säkerheten och effekten av intravenös abatacept 
respektive infliximab jämfört med placebo hos patienter som hade svarat otillräckligt på metotrexat 
(studie V). Det primära effektmåttet var medelförändringen i sjukdomsaktivitet hos 
abataceptbehandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter vid 6 månader med en 
efterföljande dubbelblind utvärdering av säkerheten och effekten av abatacept och infliximab 
vid 12 månader. En större förbättring (p < 0,001) i DAS28 observerades med abatacept och med 
infliximab jämfört med placebo vid sex månader under den placebokontrollerade delen av studien. 
Resultaten för abataceptgruppen och infliximabgruppen var likartade. ACR-svaren i studie V 
överensstämde med DAS28-värdet. Abataceptgruppen uppvisade ytterligare förbättring 
vid 12 månader. Vid 6 månader var incidensen av infektioner 48,1 % (75), 52,1 % (86) och 51,8 % 
(57) och incidensen av allvarliga infektioner 1,3 % (2), 4,2 % (7) och 2,7 % (3) hos abatacept, 
infliximab respektive placebogruppen. Vid 12 månader var incidensen av infektioner 59,6 % (93), 
68,5 % (113) och incidensen av allvarliga infektioner 1,9 % (3) och 8,5 % (14) hos abatacept 
respektive infliximabgruppen. I den öppna fasen av studien utvärderades abatacepts förmåga att 
bibehålla effekten hos patienter som ursprungligen randomiserades att få abatacept och effektsvaret 
hos de patienter som bytte till abatacept efter behandling med infliximab. Reduktionen av 
DAS28-medelvärdet från utgångsvärdet vid dag 365 (-3,06) kvarstod till dag 729 (-3,34) hos de 
patienter som fortsatte med abatacept. Hos de patienter som initialt fick infliximab men som sedan fick 
abatacept var reduktionen av DAS28-medelvärdet från utgångsvärdet 3,29 vid dag 729 och 2,48 vid 
dag 365. 
Studie SC-II: abatacept jämfört med adalimumab 
I en randomiserad, enkelblind (för prövare), non-inferiority studie utvärderades säkerhet och effekt av 
veckovis subkutan (s.c.) injektion av abatacept utan intravenös (i.v.) bolusdos (av abatacept) jämfört 
med subkutan injektion av adalimumab varannan vecka. Båda gavs i tillägg till metotrexat till 
patienter med otillräckligt svar på metotrexat (studie SC-II). Det primära effektmåttet visade non-
inferiority (med en fördefinierad marginal på 12 %) för ACR 20-svar efter 12 månaders behandling, 
64,8 (206/318) för subkutant abatacept och 63,4 % (208/328) för subkutant adalimumab. Skillnaden i 
behandlingssvar var 1,8 % [95 % konfidenintervall (CI): -5,6, 9,2], med jämförbara svar över hela 24-
månadersperioden. ACR 20-svaret vid 24 månader var 59,7 % (190/318) för subkutant abatacept 
respektive 60,1 % (197/328) för subkutant adalimumab. ACR 50- och ACR 70-svaret vid 12 och 
24 månader var konsekventa och likvärdiga för abatacept och adalimumab. Justerad medelförändring 
från utgångsvärdet (standard error; SE) för DAS28-CRP var -2,35 (SE 0,08) [95 % CI: -2,51, -2,19] 
för subkutant abatacept respektive -2,33 (SE 0,08) [95 % CI: -2,50, -2,17] för subkutant adalimumab 
vid 24 månader, och liknande förändringar sågs över tid. Vid 24 månader hade 50,6 % (127/251) 
[95 % CI: 44,4, 56,8] av abataceptpatienterna och 53,3 % (130/244) [95 % CI: 47,0, 59,5] av 
45 
 
 
 
 
 
adalimumabpatienterna uppnått DAS 28 < 2,6. Förbättring från utgångsvärdet mätt med HAQ-DI vid 
24 månader och över tid var också liknande mellan subkutant abatacept och subkutant adalimumab. 
Säkerhet och strukturell skada utvärderades vid ett och två år. Den generella säkerhetsprofilen 
avseende biverkningar var liknande mellan de två grupperna under 24-månader. Efter 24 månader 
rapporterades biverkningar hos 41,5 % (132/318) av abataceptpatienterna respektive 50 % (164/328) 
av adalimumabpatienterna. Allvarliga biverkningar rapporterades hos 3,5 % (11/318) respektive 6,1 % 
(20/328) av patienterna. Vid 24 månader hade 20,8 % (66/318) av abataceptbehandlade patienter och 
25,3 % (83/328) av adalimumabbehandlade patienter avbrutit behandlingen. 
I SC-II rapporterades allvarliga infektioner hos 3,8 % (12/318) av patienterna som behandlades med 
subkutant abatacept varje vecka varav ingen ledde till att behandlingen avbröts och hos 5,8 % av 
patienterna (19/328) som behandlades med subkutant adalimumab varannan vecka varav 9 patienter 
avbröt behandlingen under 24 månader. 
Frekvensen för lokala reaktioner vid injektionsstället var 3,8 % (12/318) för subkutant abatacept 
respektive 9,1 % (30/328) för subkutant adalimumab vid 12 månader (p = 0,006) samt 4,1 % (13/318) 
respektive 10,4 % (34/328) vid 24 månader. Under 2-årsperioden rapporterade 3,8 % (12/318) 
respektive 1,5 % (5/328) av patienterna behandlade med subkutant abatacept respektive subkutant 
adalimumab autoimmuna sjukdomar med mild till måttlig allvarlighetsgrad (t.ex. psoriasis, Raynauds 
fenomen, erythema nodosum). 
Studie SC-III: Induktion av remission hos metotrexatnaiva RA-patienter 
En randomiserad och dubbelblind studie utvärderade subkutant abatacept i kombination med 
metotrexat (abatacept + MTX), subkutan abatacept monoterapi eller metotrexat monoterapi (MTX 
grupp) i induktion av remission efter 12 månaders behandling, och bibehållen läkedelsfri remission 
efter fullständigt utsättande av läkemedel hos MTX-naiva vuxna patienter med högaktiv tidig rematoid 
artrit med ogynnsamma prognostiska faktorer. Fullständigt utsättande av läkemedel ledde till förlust 
av remission (återgång till sjukdomsaktivitet) i alla tre behadlingsarmarna (abatacept med metotrexat, 
abatacept eller metotrexat var för sig) hos en majoritet av patienterna (tabell 4). 
Tabell 4: 
Remissions vid behandlingens slut samt vid utsättandefaserna i studie SC-III 
Antal patienter 
Abatacept SC + MTX 
n = 119 
MTX 
n = 116 
Abatacept SC 
n = 116 
Andel randomiserade patienter med induktion av remission efter 12 månaders behadling 
DAS28-remissiona 
Odds ratio (95 % CI) vs. MTX 
P-värde 
SDAI klinisk remissionb 
Estimerad skillnad (95 % CI) vs. 
MTX 
Boolean klinisk remission 
Estimerad skillnad (95 % CI) vs. 
MTX 
60,9 % 
2,01 (1,18, 3,43) 
0,010 
42,0 % 
17,02 (4,30, 29,73) 
37,0 % 
14,56 (2,19, 26,94) 
45,2 % 
N/A 
N/A 
25,0 % 
N/A 
22,4 % 
N/A 
42,5 % 
0,92 (0,55, 1,57) 
N/A 
29,3 % 
4,31 (-7,98, 16,61) 
26,7 % 
4,31 (-7,62, 16,24) 
Andel randomiserade patienter i remission vid 12 månader och 18 månader 
(6 månaders fullständigt utsättande av läkemedel) 
DAS28-remission a 
Odds ratio (95 % CI) vs. MTX 
P-värde 
14,8 % 
2,51 (1,02, 6,18) 
0,045 
a DAS28-definierad remission (DAS28-CRP < 2,6) 
b SDAI kriterium (SDAI ≤ 3,3) 
7,8 % 
N/A 
N/A 
12,4 % 
2,04 (0,81, 5,14) 
N/A 
46 
 
 
 
 
 
 
I SC-III var säkerhetsprofilen för de tre behandlingsgrupperna (abatacept + MTX, abatacept 
monoterapi, MTX-gruppen) överlag liknande. Under den 12 månader långa behandlingsperioden 
rapporterades biverkningar hos 44,5 % (53/119), 41,4 % (48/116) och 44,0 % (51/116) av patienterna 
och allvarliga biverkningar rapporterades hos 2,5 % (3/119), 2,6 % (3/116) respektive 0,9 % (1/116) 
av patienterna som behandlades i de tre behandlingsgrupperna. Allvarliga infektioner rapporterade hos 
0,8 % (1/119), 3,4 % (4/116) och 0 % (0/116) av patienterna. 
Röntgenfynd 
Strukturell ledskada utvärderades med hjälp av röntgenundersökningar under två år i studie II och VI. 
Resultaten utvärderades enligt Genant-modifierad Total Sharp Score (TSS) och dess komponenter: 
antal erosioner (Erosion Score) och minskning av ledspalten (Joint Space Narrowing Score JSN). 
I studie II var utgångsvärdet för median TSS 31,7 hos abataceptbehandlade patienter och 33,4 hos 
placebobehandlade patienter. Abatacept/metotrexat minskade progressionshastigheten av strukturell 
skada jämfört med placebo/metotrexat efter behandling under 12 månader såsom anges i tabell 5. Hos 
patienter som randomiserats till behandling med abatacept var progressionshastigheten för strukturell 
skada signifikant lägre under år 2 än under år 1 (p < 0,0001). Alla patienter som inkluderades i 
långtidsförlängningen efter 1 års dubbelblind behandling, erhöll abataceptbehandling och 
progressionen utvärderades med hjälp av röntgenundersökningar under 5 år. Data analyserades i en as-
observed analys genom att använda medelförändringen av totalvärdet från det föregående årliga 
besöket. Medelförändringen var 0,41 och 0,74 från år 1 till år 2 (n = 290, 130), 0,37 och 0,68 från år 2 
till år 3 (n = 293, 130), 0,34 och 0,43 från år 3 till år 4 (n = 290, 128) samt 0,26 och 0,29 (n = 233, 
114) från år 4 till år 5 för patienter som ursprungligen randomiserades att få abatacept plus MTX 
respektive placebo plus MTX. 
Tabell 5: 
Röntgenologiska medelförändringar under 12 månader i studie II 
Parameter 
Total Sharp Score 
(TSS) 
Erosion Score 
JSN Score 
Abatacept/MTX 
n = 391 
Placebo/MTX 
n = 195 
1,21 
0,63 
0,58 
2,32 
1,14 
1,18 
P-värdea 
0,012 
0,029 
0,009 
a Baserad på icke-parametrisk analys. 
I studie VI var medelförändringen av TSS efter 12 månader signifikant lägre hos de patienter som 
behandlades med abatacept plus metotrexat jämfört med de som behandlades med metotrexat plus 
placebo. Efter 12 månader hade 61 % (148/242) av patienterna som behandlades med abatacept plus 
metotrexat och 53 % (128/242) av patienterna som behandlades med metotrexat plus placebo ingen 
progression (TSS ≤ 0). Progressionen av strukturella skador var lägre hos patienter som fått 
kontinuerlig behandling med abatacept plus metotrexat (under 24 månader) jämfört med patienter som 
initialt erhöll metotrexat plus placebo (under 12 månader) och som sedan fick abatacept plus 
metotrexat under resterande 12 månader. Bland de patienter som inkluderades i den öppna 12-
månadersperioden sågs ingen progression hos 59 % (125/213) av patienterna som kontinuerligt fick 
abatacept plus metotrexatbehandling och 48 % (92/192) av patienterna som initialt fick metotrexat och 
som sedan bytte till kombination med abatacept. 
I studie SC-II utvärderades strukturell ledskada med hjälp av röntgenundersökningar och uttryckt som 
medelförändring från utgångsvärdet i van der Heijde-modifierad Total Sharp Score (mTSS) och dess 
komponenter. Liknande hämning av ledskada sågs i båda behandlingsgrupperna upp till 24 månader 
(mTSS (medelstandardavvikelse ± [SD] = 0,89 ± 4,13 jämfört med 1,13 ± 8,66), erosion score (0,41 
± 2,57 jämfört med 0,41 ± 5,04) och JSN (0,48 ± 2,18 jämfört med 0,72 ± 3,81) för abatacept- 
(n = 257) respektive adalimumabgruppen (n = 260). 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studie SC-III, utvärderades strukturell ledskada med hjälp av magnetisk resonanstomografi (MRT). 
Abatacept + MTX gruppen hade mindre progression i strukturell skada jämfört med MTX-gruppen 
vilket reflekteras av den gemonsnittliga skillnaden i behandlingssvar hos abatacept + MTX-gruppen 
jämfört med MTX-gruppen (tabell 6). 
Tabell 6: 
Strukurell och inflammatorisk MRT utvärdering i studie SC-III 
Gemonsnittlig skillnad i behandlingssvar mellan abatacept SC + MTX vs. MTX vid 
12 månader (95 % CI)* 
MRT Erosions Score 
MRT Osteit/Benödem Score 
MRT Synovit Score 
* n = 119 för abatacept SC + MTX; n = 116 för MTX 
Fysisk funktion - respons 
-1,22 (-2,20, -0,25) 
-1,43 (-2,68, -0,18) 
-1,60 (-2,42, -0,78) 
Förbättring i fysisk funktion utvärderades enligt Health Assessment Questionnaire Disability Index 
(HAQ-DI) i studie II, III, IV, V och VI och enligt den modifierade HAQ-DI i studie I. I studie SC-I 
var förbättringen från utgångsvärdet, utvärderat enligt HAQ-DI vid 6 månader och över tid, likvärdigt 
mellan subkutan och intravenös administering. Resultaten från studie II, III och VI visas i tabell 7. 
Tabell 7: 
Förbättring i fysisk funktion i kontrollerade prövningar 
Metotrexatnaiva 
Otillräckligt svar på 
metotrexat 
Otillräckligt svar på 
TNF-hämmare 
Studie VI 
Studie II 
Studie III 
HAQc Disability  
Index 
Abatacepta
 + MTX 
Placebo + 
MTX 
Abatacepta
 + MTX 
Placebo + 
MTX 
Abatacepta + 
DMARDsb 
Placebo + 
DMARDsb 
1,7 
(n = 254) 
1,7 
(n = 251) 
1,69 
(n = 422) 
1,69 
(n = 212) 
1,83 
(n = 249) 
1,82 
(n = 130) 
0,85 
(n = 250) 
0,96 
(n = 254) 
0,68 
(n = 249) 
0,76 
(n = 251) 
0,59*** 
(n = 420) 
0,66*** 
(n = 422) 
0,40 
(n = 211) 
0,37 
(n = 212) 
0,45*** 
(n = 249) 
0,11 
(n = 130) 
NAe 
NAe 
Utgångsvärde 
(medel) 
Medelförbättring 
jämfört med 
utgångsvärdet 
 Månad 6 
 Månad 12 
Andel patienter med 
en kliniskt 
betydelsefull 
förbättringd 
 Månad 6 
 Månad 12 
72 %† 
72 %† 
63 % 
62 % 
61 %*** 
64 %*** 
45 % 
39 % 
47 %*** 
NAe 
23 % 
NAe 
*** p < 0,001, abatacept vs. placebo. 
† p < 0,05, abatacept plus MTX vs MTX plus placebo. 
a Fast dos ca. 10 mg/kg (se avsnitt 4.2). 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Samtidig DMARD innefattade en eller flera av följande: metotrexat, klorokin/hydroxyklorokin, sulfasalazin, leflunomid, 
azatioprin, guld och anakinra. 
c Health Assessment Questionnaire (enkät för hälsoutvärdering); 0 = bästa, 3 = sämsta; 20 frågor; 8 kategorier: klä på sig och 
kamma/borsta håret, stiga upp, äta, gå, hygien, räckvidd, greppförmåga och aktiviteter. 
d Minskning i HAQ-DI med ≥ 0,3 enheter jämfört med utgångsvärdet. 
e Efter 6 månader erbjöds patienterna möjligheten att ingå i en öppen studie. 
I studie II, bland patienter med en kliniskt betydelsefull förbättring vid månad 12, bibehöll 88 % svaret 
vid månad 18, och 85 % bibehöll svaret vid månad 24. Under de öppna faserna i studierna I, II, III och 
VI bibehölls förbättringen i fysisk funktion under 7 år, 5 år, 5 år respektive 2 år. 
I studie SC-III var andelen patienter med ett HAQ-svar, som ett mått på klinisk betydelsfull förbättring 
av fysisk funktion (minskning från utgångsvärdet i HAQ-D1 poäng> 0,3), större för abatacept + MTX-
gruppen jämfört med MTX-gruppen vid 12 månader (65,5 % respektive 44,0 %, skillnaden i 
behandlingssvar jämfört med MTX-gruppen var 21,6 % [95 % CI: 8,3, 34,9]). 
Hälsorelaterade utfall och livskvalitet 
Hälsorelaterad livskvalitet utvärderades med SF-36-enkäten vid 6 månader i studie I, II, och III samt 
vid 12 månader i studie I och II. I dessa studier iakttogs en klinisk och statistisk signifikant förbättring 
i abataceptgruppen jämfört med placebogruppen i alla 8 kategorier av SF-36 (4 fysiska kategorier: 
fysisk funktion, fysisk roll, kroppslig smärta, allmänt hälsotillstånd, samt 4 psykiska kategorier: 
vitalitet, social funktion, känslomässig roll, mental hälsa), liksom Physical Component Summary 
(PCS) och Mental Component Summary (MCS). I studie VI observerades förbättring vid 12 månader 
hos abatacept plus metotrexatgruppen jämfört med metotrexat plus placebogruppen för både PCS och 
MCS, vilken bibehölls under 2 år. 
Studie VII: Säkerhet hos abatacept hos patienter med eller utan utsättningsfas av tidigare behandling 
med TNF-hämmare 
En öppen studie med intravenös abatacept i tillägg till eventuella icke-biologiska DMARDs 
genomfördes på patienter med aktiv RA samt ett otillräckligt svar på tidigare (utsättningsfas på minst 
2 månader; n = 449) eller pågående (ingen washout-period; n = 597) behandling med TNF-hämmare 
(studie VII). Det primära resultatet, incidensen av biverkningar, allvarliga biverkningar och avhopp på 
grund av biverkningar under 6 månaders behandling, var liknande mellan de som tidigare använt och 
de som använde TNF-hämmare vid inklusion i studien. Detta gällde också frekvensen av allvarliga 
infektioner. 
Klinisk effekt och säkerhet hos vuxna med psoriasisartrit 
Effekten och säkerheten för abatacept utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade studier (studierna PsA-I och PsA-II) hos vuxna patienter, 18 år och äldre. 
Patienterna hade aktiv PsA (≥ 3 svullna leder och ≥ 3 ömma leder) trots tidigare behandling med 
DMARD-behandling och hade en kvalificerande psoriatisk hudskada på minst 2 cm i diameter. 
I studie PsA-I fick 170 patienter placebo eller abatacept intravenöst (i.v.) dag 1, 15, 29 och sedan var 
28:e dag, därefter dubbelblint i 24 veckor följt av oblindat abatacept intravenöst 10 mg/kg var 
28:e dag. Patienterna randomiserades för att få placebo eller abatacept 3 mg/kg, 10 mg/kg eller två 
doser 30 mg/kg följt av 10 mg/kg utan avbrott i 24 veckor följt av oblindat abatacept 10 mg/kg per 
månad intravenöst varje månad. Patienterna tilläts få samtidiga stabila doser metotrexat, 
kortikosteroider med låg dos (motsvarande ≤ 10 mg prednison) och/eller NSAID under prövningen. 
I studie PsA-II randomiserades 424 patienter 1:1 för att dubbelblint få veckodoser av subkutan placebo 
eller abatacept 125 mg utan bolusdos i 24 veckor följt av oblindat abatacept 125 mg subkutant varje 
vecka. Patienter tilläts få samtidiga stabila doser metotrexat, sulfasalazin, leflunomid, hydroxiklorokin, 
kortikosteroider i låg dos (motsvarande ≤ 10 mg prednison) och/eller NSAID under prövningen. 
Patienter som inte hade uppnått åtminstone en 20 % förbättring från utgångsvärdet i deras svullna och 
ömma leder vid vecka 16 fortsatte till oblindat abatacept 125 mg subkutant per vecka. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet för både PsA-I och PsA-II var andelen patienter som uppnådde ACR 20-
respons vid vecka 24 (dag 169). 
Klinisk respons 
Tecken och symptom 
Procentandelen patienter som uppnår ACR 20, 50 eller 70-svar vid den rekommenderade 
abataceptdosen i studierna PsA-I (10 mg/kg intravenöst) och PsA-II (125 mg subkutant) presenteras i 
tabell 8 nedan. 
Tabell 8: 
Andel patienter med ACR-svar vid vecka 24 i studierna PsA-I och PsA-II 
PsA-Ia 
Placebo 
N = 42 
Abatacept 
10 mg/kg 
i.v. 
N = 40 
PsA-IIb,c 
Estimerad 
skillnad (95 % 
CI) 
Abatacept 
125 mg s.c. 
N = 213 
Placebo 
N = 211 
Estimerad 
skillnad (95 % 
CI) 
ACR 20 
ACR 50 
47,5 %* 
19,0 % 
28,7 (9,4, 48,0) 
39,4 %* 
22,3 % 
17,2 (8,7, 25,6) 
25,0 % 
2,4 % 
22,7 (8,6, 36,9) 
19,2 % 
12,3 % 
6,9 (0,1, 13,7) 
12,5 % 
ACR 70 
0 % 
* p < 0,05 vs placebo, p-värden som inte bedömts för ACR 50 och ACR 70. 
a 37 % av patienterna behandlades tidigare med TNF-hämmare. 
b 61 % av patienterna behandlades tidigare med TNF-hämmare. 
c Patienter som hade mindre än 20 % förbättring av ömma och svullna leder vid vecka 16 uppfyllde kriterier för att avsluta 
studien och ansågs vara icke-responderande. 
12,5 (2,3, 22,7) 
3,7 (-1,5, 8,9) 
10,3 % 
6,6 % 
En signifikant högre andel patienter uppnådde ACR 20-svar efter behandling med abatacept 10 mg/kg 
intravenöst i PsA-I eller 125 mg subkutant i PsA-II jämfört med placebo vid vecka 24 i de totala 
studiepopulationerna. Högre ACR 20-svar observerades med abatacept jämfört med placebo, 
oberoende av tidigare behandling med TNF-hämmare i båda studierna. I den mindre studien PsA-I var 
ACR 20-svaren med abatacept 10 mg/kg intravenöst respektive placebo hos patienter som var 
TNF-hämmare-naiva 55,6 % respektive 20,0 % och hos patienter som var erfarna med TNF-hämmare 
30,8 % respektive 16,7 %. I studie PsA-II var ACR 20-svaren med abatacept 125 mg subkutant 
jämfört med placebo hos patienter som var TNF-hämmare-naiva 44,0 % respektive 22,2 % (21,9 [8,3, 
35,6], estimerad skillnad [95 % CI]), och hos patienter som var erfarna med TNF-hämmare var svaren 
36,4 % jämfört med 22,3 % (14,0 [3,3, 24,8], estimerad skillnad [95 % CI]). 
Högre ACR 20-svar i studie PsA-II observerades med abatacept 125 mg subkutant vs placebo 
oberoende av samtidig icke-biologisk DMARD-behandling. ACR 20-svaren med abatacept 125 mg 
subkutant jämfört med placebo hos patienter som inte använde icke-biologiska DMARD var 27,3 % 
respektive 12,1 % (15,15 [1,83, 28,47], estimerad skillnad [95 % CI]) och hos patienter som hade 
använt icke-biologiska DMARD var 44,9 % respektive 26,9 % (18,00 [7,20, 28,81], estimerad skillnad 
[95 % Cl]). Kliniska svar upprätthölls eller fortsatte att förbättras upp till ett år i studierna PsA-I och 
PsA-II. 
Strukturellt svar 
I studien PsA-II var andelen radiografiska icke-progressorer (≤ 0 förändring från utgångsvärdet) i 
totalt PsA-modifierad SHS kontrollerat med röntgen vid vecka 24 större med abatacept 125 mg 
subkutant (42,7 %) än placebo (32,7 %) ( 10,0 [1,0, 19,1] estimerad skillnad [95 % CI]). 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fysiskt funktionssvar 
I studie PsA-I var andelen patienter med ≥ 0,30 minskning från utgångsvärdet i HAQ-DI-poäng 
45,0 % med intravenöst abatacept respektive 19,0 % med placebo (26,1 [6,8, 45,5], estimerad skillnad 
[95 % CI]) i vecka 24. I studie PsA-II var andelen patienter med minst ≥ 0,35 minskning från 
utgångsvärdet i HAQ-DI 31,0 % med abatacept respektive 23,7 % med placebo (7,2 [-1,1, 15,6], 
estimerad skillnad [95 % CI ]). Förbättring av HAQ-DI-poäng upprätthölls eller förbättrades i upp till 
1 år med fortsatt abataceptbehandling i både PsA-I och PsA-II-studierna. 
Inga signifikanta förändringar i PASI-värden med abataceptbehandling observerades under den 
24-veckors dubbelblinda perioden. Patienter som gick in i de två PsA-studierna hade mild till måttlig 
psoriasis med median PASI-poäng på 8,6 i PsA-I och 4,5 i PsA-II. I studie PsA-I var andelen patienter 
som uppnådde PASI 50-svar 28,6 % med abatacept respektive 14,3 % med placebo (14,3 [-15,3, 43,9], 
estimerad skillnad [95 % CI]) och andelen patienter som uppnått PASI 75-svar var 14,3 % med 
abatacept respektive 4,8 % med placebo (9,5 [-13,0, 32,0], estimerad skillnad [95 % CI]). I studie 
PsA-II var andelen patienter som uppnådde PASI 50-svar 26,7 % med abatacept respektive 19,6 % 
med placebo (7,3 [-2,2, 16,7], estimerad skillnad [95 % CI]) och andelen patienter som uppnådde 
PASI 75-svar var 16,4 % med abatacept respektive 10,1 % med placebo (6,4 [-1,3, 14,1], estimerad 
skillnad [95 % CI]). 
Pediatrisk population med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Subkutan 
Effekten av subkutan abatacept hos barn i åldrarna 2 till 17 år grundar sig på farmakokinetisk 
exponering och extrapolering av påvisad effekt från intravenöst abatacept hos pJIA-patienter och 
subkutant abatacept hos vuxna patienter med RA, och stöds av data från en pågående klinisk studie. I 
denna studie var barn och ungdomar med måttlig till svårt aktiv pJIA i åldrarna 2 till 17 år 
(46 patienter i en kohort för åldrarna 2 till 5 år och 173 patienter i en kohort för åldrarna 6 till 17 år) 
med otillräckligt svar eller intolerans mot minst en DMARD (inklusive biologiska läkemedel) 
behandlade. Säkerheten och effekten av subkutant abatacept utvärderades i en enarmad, öppen studie 
designad med ett primärt effektmått för steady-state dalvärdeskoncentration (cmin) vid 4 månader 
(korttidsperiod) i kohorten för åldrarna 6 till 17 år. Patienterna fortsatte abataceptbehandling i en 
pågående öppen förlängning, som utvärderade säkerhet och effekt i ytterligare 20 månader. 
Vid studiestart tog 79 % av 219 patienter som ingick och behandlades i studien metotrexat 
(genomsnittlig dos vid studiestart, 12,3 mg/m2/vecka) och 21 % av patienterna fick abatacept 
monoterapi. Av de 219 patienter som gick in i studien hade 56 (25,6 %) patienter tidigare behandlats 
med biologisk DMARD-behandling (inklusive TNF-hämmare och tocilizumab). 
Medelåldern på patienterna vid studiestart var 10,6 år och behandlingslängden var i genomsnitt 2,4 år. 
De hade aktiv sjukdom med ett utgångsvärde på 11,8 aktiva leder, ett genomsnittligt antal leder med 
nedsatt rörelseförmåga på 10,3 och förhöjda nivåer C-reaktivt protein (CRP) (medelvärde 1,24 mg/dl). 
Av de 219 behandlade patienterna slutförde 205 patienter korttidsperioden och 200 patienter gick in i 
den pågående förlängningsperioden. I kohorten för åldrarna 2 till 5 år fullföljde 39 (84,8 %) patienter 
2 år. I kohorten för åldrarna 6 till 17 år slutförde 132 (76,3 %) patienter 2 år. 
Svarsfrekvens vid slutet av korttidsexponeringen sammanfattas i tabell 9: 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9:  
Andel (%) polyartikulära JIA-patienter med ACRP-svar eller inaktiv sjukdom 
vid slutet av korttidsperioden (4 månader) 
ACRP30 
ACRP50 
ACRP70 
ACRP90 
ACRP100 
Inaktiv sjukdom* 
* Inga aktiva leder, läkarens totala bedömning av sjukdomens svårighetsgrad ≤ 10 mm och CRP ≤ 0,6 mg/dl. 
Åldrarna 2 till 17 år 
n = 219 
84,5 % 
75,3 % 
57,1 % 
34,7 % 
20,1 % 
34,2 % 
ACRP-svaren och inaktiva sjukdomsresultat bibehölls under 2 år. 
Intravenös 
Barn och ungdomar i åldrarna 6 till 17 år med måttlig till svår aktiv pJIA som svarat otillräckligt på, 
eller som uppvisat intolerans mot, minst ett DMARD (inklusive biologiska läkemedel), inkluderades. 
Säkerhet och effekt av intravenöst abatacept utvärderades i en tredelad studie. Period A var en 
4 månader lång öppen inledande fas designad att framkalla ett ACR Pedi 30-svar. Patienter som vid 
slutet av period A uppnått minst ett ACR Pedi 30-svar, randomiserades till den dubbelblinda 
utsättningsfasen (period B) och fick antingen abatacept eller placebo i 6 månader eller till ett pJIA-
skov som definierats i studien. Om de inte hade gått ur studien på grund av säkerhetsskäl, erbjöds alla 
patienter som fullföljde eller som hade ett skov under period B eller som hade svarat otillräckligt i 
period A, att gå in i period C, den öppna förlängningen som utvärderade säkerhet och effekt. 
I period A fick alla patienter 10 mg/kg abatacept dag 1, 15, 29, 57 och 85 och utvärderades på 
dag 113. Under period A fick 74 % metotrexat (medeldosen vid studiestart var 13,2 mg/m2/vecka) och 
således fick 26 % av patienterna abatacept som monoterapi i period A. Av de 190 patienterna som gick 
in i studien hade 57 (30 %) tidigare behandlats med TNF-hämmare. 
De som hade ACR Pedi 30-svar vid slutet av period A randomiserades till period B, den dubbelblinda 
utsättningsfasen, till att få antingen abatacept eller placebo i 6 månader eller till ett JIA skov. 
Skov definierades som: 
 
 
 
≥ 30 % försämring i minst 3 av 6 pJIA kärnvariabler 
≥ 30 % förbättring i högst 1 av 6 pJIA kärnvariabler 
≥ 2 cm (möjligt upp till 10 cm) försämring måste ha förekommit om läkarens eller förälderns 
totala utvärdering användes för att definiera ett skov 
en försämring i ≥ 2 leder måste ha förekommit om antalet aktiva leder eller leder med begränsad 
rörelseförmåga användes för att definiera ett skov. 
 
Medelåldern på patienterna vid studiestart var 12,4 år och behandlingslängden var i genomsnitt 4,4 år. 
De hade aktiv sjukdom med ett utgångsvärde på 16 aktiva leder och ett genomsnittligt antal leder med 
nedsatt rörelseförmåga på 16; och förhöjda nivåer C-reaktivt protein (CRP) (medelvärde 3,2 mg/dl) 
och SR (medelvärde 32 mm/timme). Deras JIA-subtyper vid sjukdomsdebuten var: oligoartikulär 
(16 %), polyartikulär (64 %; 20 % av totalantalet hade positiv reumatoid faktor) och systemisk (20 %). 
Av de 190 inkluderade patienterna, fullföljde 170 period A, 65 % (123/190) uppnådde ett 
ACR Pedi 30-svar och 122 randomiserades till period B. Svaren var liknande hos alla studerade 
subtyper av pJIA och för patienter med eller utan metotrexatbehandling. Av de 133 (70 %) patienterna 
som inte tidigare behandlats med TNF-hämmare, uppnådde 101 (76 %) minst ett ACR Pedi 30-svar; 
av de 57 patienterna som tidigare hade fått behandling med TNF-hämmare uppnådde 22 (39 %) minst 
ett ACR Pedi 30-svar. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under period B var tiden till skov signifikant kortare för patienter som randomiserats till placebo än 
för de som randomiserats till abatacept (primär end-point, p = 0,0002: log-rank test). Signifikant fler 
placebopatienter fick skov under period B (33/62; 53 %) jämfört med de som fick abatacept (12/60; 
20 %; chi-square p < 0,001). Risken för skov hos patienter som fortsatt fick abatacept var mindre än en 
tredjedel jämfört med den för placebobehandlade patienter (hazard risk=0,31; 95 % CI 0,16, 0,59). 
De flesta randomiserade patienter i period B gick in i period C (58/60 abataceptpatienter respektive 
59/62 placebopatienter från period B) vilket även 36 av de 47 patienterna med otillräckligt svar i 
period A gjorde (n = 153 totala antalet patienter). 
Svarsfrekvensen vid slutet av period A, vid slutet av period B och efter 5 års exponering i period C 
summeras i tabell 10: 
Tabell 10:  
Andel (%) polyartikulär JIA-patienter med ACR-svar eller inaktiv sjukdom 
Slut på period Ba  
(dag 169) 
Slut på 
period A 
(dag 113) 
Abatacept  Abatacept  Placebo  Abatacept-
grupp i period B 
Period Cb  
(dag 1 765) 
n = 190 
65 
50 
28 
13 
Ej 
utvärderad 
ACR30 
ACR50 
ACR70 
ACR90 
Inaktiv 
sjukdom 
a dag 169 Last Observation Carried Forward (LOCF) för patienter behandlade i period C 
b Som observerats 
n = 59 
68 
53 
31 
15 
10 
n = 58 
85 
79 
55 
41 
31 
n = 33 
97 
94 
79 
67 
52 
Placebo-
grupp i period 
B 
n = 30 
87 
80 
63 
40 
33 
Otillräckligt svar 
i period A 
n = 13 
69 
69 
54 
39 
31 
Deltagare i period C vid dag 1 765 inkluderade 33 av de 58 abataceptpatienterna i period B, 30 av de 
59 placebopatienterna i period B respektive 13 av de 36 patienterna med otillräckligt svar i period A. 
Medianlängden på abataceptbehandlingen i period C var 1 815 dagar (intervallet 57-2 415 dagar; 
nästan 61 månader). Etthundratvå (67 %) av patienterna hade fått minst 1 080 dagars (~ 36 månaders) 
abataceptbehandling i period C. Alla patienter hade minst 4 månaders tidigare öppen 
abataceptbehandling i period A. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Reumatoid artrit hos vuxna 
Det geometriska medelvärdet (90 % konfidensintervall) på biotillgängligheten av abatacept efter 
subkutan administrering jämfört med intravenös administrering är 78,6 % (64,7 %, 95,6 %). 
Medelvärdet (intervallet) på cmin och cmax vid steady state mätt efter 85 dagars behandling, var 
32,5 μg/ml (6,6 till 113,8 μg/ml) respektive 48,1 μg/ml (9,8 till 132,4 μg/ml). Medelvärden på 
systemisk clearance (0,28 ml/h/kg), distributionsvolym (0,11 l/kg) och terminal halveringstid 
(14,3 dagar) var jämförbara mellan subkutan och intravenös administrering. 
En studie genomfördes för att fastställa hur immunogeniciteten påverkades vid monoterapeutisk 
användning av subkutan abatacept, utan intravenös bolusdos. Då den intravenösa bolusdosen inte 
administerades, uppnåddes en medelkocentration på 12,6 μg/ml efter två veckors behandling. Effekten 
över tid i denna studie, var jämförbar med studier som innefattade en intravenös bolusdos. Vilken 
påverkan utebliven bolusdos har på tid till effekt, har dock inte formellt studerats 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Populationsfarmakokinetiska analyser av subkutan abatacept hos RA-patienter, påvisade en trend, 
överensstämmande med intravenös data, mot högre clearance av abatacept med ökande kroppsvikt. 
Varken ålder eller kön (efter justering för kroppsvikt) påverkade apparent clearance. Samtidig 
behandling med MTX, NSAID, kortikosteroider och TNF-hämmare påverkade inte apparent clearance 
av abatacept. 
Psoriasisartrit hos vuxna 
I PsA-I randomiserades patienterna för att få intravenöst placebo eller abatacept 3 mg/kg (3/3 mg/kg), 
10 mg/kg (10/10 mg/kg) eller två doser på 30 mg/kg följt av 10 mg/kg (30/10 mg/kg) på dag 1, 15, 29 
och därefter var 28:e dag. I denna studie var steady state-koncentrationerna av abatacept dosrelaterade. 
Det geometriska medelvärdet (CV%) cmin vid dag 169 var 7,8 μg/ml (56,3 %) för 3/3 mg/kg, 
24,3 μg/ml (40,8 %) för 10/10 mg/kg och 26,6 μg/ml (39,0 %) för 30/10 mg/kg regimer. 
I studie PsA-II efter veckovis subkutan administrering av abatacept vid 125 mg, uppnåddes 
steady-state av abatacept vid dag 57 med det geometriska medelvärdet (CV%) Cmin som sträckte sig 
från 22,3 (54,2 %) till 25,6 (47,7 %) μg/ml från dag 57 till 169. 
I överensstämmelse med de resultat som observerats tidigare hos RA-patienter visade populations 
farmakokinetiska studier för abatacept hos PsA-patienter att det var en trend mot högre clearance (l/h) 
av abatacept med ökad kroppsvikt. 
Pediatrisk pJIA population 
Farmakokinetiken av abatacept för subkutan injektion har studerats hos patienter i åldrarna 2-17 år. 
Steady-state av abatacept uppnåddes vid dag 85 efter start av veckovisa viktbaserade doseringar av 
subkutant abatacept. Jämförbara dalvärdeskoncentrationer över alla viktnivåer och åldersgrupper 
uppnåddes genom viktbaserade subkutana doseringar. Den genomsnittliga (intervall) 
dalvärdeskoncentrationen av abatacept vid dag 113 var 46,2 μg/ml (13,4 till 96,2 μg/ml), 48,0 μg/ml 
(22,4 till 122,1 μg/ml) och 38,5 μg/ml (9,3 till 73,2 μg/ml) hos pediatriska pJIA-patienter som väger 
10 till < 25 kg, 25 till < 50 kg respektive ≥ 50 kg. 
Farmakokinetiken för abatacept är jämförbar hos vuxna RA-patienter och pediatriska pJIA-patienter, 
med undantag för den högre SC-absorptionen hos pJIA-patienter. SC-biotillgängligheten (F) ökade 
med 28 % och absorptionshastighetskonstanten (KA) var högre hos pJIA-patienter än RA-patienter. 
Populationsfarmakokinetiska analyser av subkutan abatacept hos RA-patienter, överensstämmande 
med intravenös data, påvisade en trend mot högre clearance av abatacept med ökande kroppsvikt. 
Varken ålder eller kön (efter justering för kroppsvikt) påverkade uppenbart clearance. Samtidig 
behandling, så som metotrexat, kortikosteroider och NSAID påverkade inte uppenbart clearance av 
abatacept. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
En rad in vitro-studier har inte kunnat påvisa några mutagena eller klastogena effekter hos abatacept. I 
en karcinogenicitetsstudie på möss sågs en ökad incidens av maligna lymfom och (hos honmöss) 
tumörer i bröstkörteln. Den ökade incidensen av lymfom och bröstkörteltumörer som har iakttagits hos 
abataceptbehandlade möss kan ha varit relaterad till minskad kontroll av murin leukemivirus 
respektive murin mammartumörvirus i närvaro av immunmodifierande behandling under lång tid. I en 
ettårig toxicitetsstudie på cynomolgusapor kunde ingen signifikant toxicitet kopplad till abatacept 
påvisas. Reversibla farmakologiska effekter innefattade minimala övergående minskningar i serum-
IgG och minimal till svår depletion i mjälten och/eller lymfkörtlarnas germinalcenter. Under studiens 
gång sågs inga lymfom eller preneoplastiska morfologiska förändringar, trots förekomsten av 
lymfokryptovirus som är känt att orsaka sådana lesioner hos immunsupprimerade cynomolgusapor. 
Relevansen hos dessa resultat för den kliniska användningen av abatacept är inte känd. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos råtta kunde inga oönskade effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet påvisas. I embryofetala 
utvecklingsstudier på mus, råtta och kanin behandlade med abatacept i doser på mellan 20 och 
30 gånger den humana dosen på 10 mg/kg sågs inga oönskade effekter hos avkomman. Hos råttor och 
kaniner var exponeringen för abatacept upp till 29 gånger den humana dosen på 10 mg/kg enligt AUC. 
Abatacept har påvisats passera placentan hos råttor och kaniner. I en pre- och postnatal 
utvecklingsstudie på råtta sågs inga oönskade effekter hos avkomman till de hondjur som fick 
abatacept i doser upp till 45 mg/kg vilket motsvarar 3 gånger den humana dosen på 10 mg/kg enligt 
AUC. Vid en dos på 200 mg/kg vilket motsvarar 11 gånger den humana exponeringen på 10 mg/kg 
enligt AUC, observerades begränsade förändringar i immunfunktion (en 9-faldig ökning i det 
genomsnittliga T-cellsberoende antikroppssvaret hos honungarna och tyreoiditinflammation hos 1 
honunge av 10 han- och 10 honungar som utvärderades vid denna dos). 
Icke-kliniska studier med relevans vid användning hos den pediatriska populationen 
Studier på råtta som exponerats för abatacept har visat avvikelser i immunsystemet inklusive en låg 
frekvens av infektioner som ledde till döden (juvenila råttor). Vidare sågs inflammation av 
sköldkörteln och pankreas frekvent hos både juvenila och vuxna råttor exponerade för abatacept. 
Juvenila råttor verkade vara mer känsliga för lymfocytär sköldkörtelinflammation. Studier på vuxna 
möss och apor har inte visat liknande fynd. Det är troligt att den ökade känsligheten för 
opportunistiska infektioner som observerades hos juvenila råttor, kan förknippas med exponering för 
abatacept innan minnessvaren utvecklats. Vilken relevans dessa fynd har för människor är inte känd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
Poloxamer 188 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Dinatriumfosfat, vattenfri 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
ORENCIA 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,4 ml förfylld spruta (typ I-glas) med ett automatiskt skyddshölje för nålen och fingergrepp (vit kolv). 
Förpackningar med 4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen. 
ORENCIA 87,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
0,7 ml förfylld spruta (typ I-glas) med ett automatiskt skyddshölje för nålen och fingergrepp (ljusblå 
kolv). 
Förpackningar med 4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
En ml förfylld spruta (typ I-glas) med fingergrepp eller en ml förfylld spruta med fingergrepp och 
automatiskt skyddshölje för nålen (orange kolv). 
Förpackningar med 1, 3 eller 4 förfyllda sprutor samt flerförpackningar med 12 förfyllda sprutor 
(3 stycken 4-förpackningar). 
Förpackningar med 1 eller 4 förfyllda sprutor med nålskydd och flerförpackningar med 12 förfyllda 
sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen (3 stycken 4-förpackningar). 
Sprutan av typ 1-glas har en täckt propp och fixerad nål av rostfritt stål, som skyddas av ett hårt 
nålskydd. 
Det är möjligt att vissa förpackningsstorlekar inte marknadsförs. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Läkemedlet är avsett för engångsbruk. För att innehållet ska rumstempereras, bör den förfyllda 
ORENCIA-sprutan tas ut ur kylskåpet 30 minuter innan injektion. Skaka inte sprutan. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/004-010 
EU/1/07/389/013-014 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 maj 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 maj 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld penna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld penna innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
Abatacept är ett fusionsprotein producerat genom rekombinant DNA-teknik i ovarialceller från 
kinesisk hamster. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion) i förfylld penna (ClickJect). 
Lösningen är klar, färglös till svagt gul med ett pH-värde mellan 6,8 till 7,4. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reumatoid artrit 
ORENCIA i kombination med metotrexat är indicerad för: 
 
behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit (RA) hos vuxna patienter som svarat 
otillräckligt på tidigare behandling med en eller flera sjukdomsmodifierande antireumatiska 
läkemedel (DMARDs), inklusive metotrexat (MTX) eller en tumörnekrosfaktor (TNF)-
alfahämmare. 
behandling av högaktiv och progressiv sjukdom hos vuxna patienter med reumatoid artrit som 
inte tidigare behandlats med metotrexat. 
 
Vid kombinationsbehandling med abatacept och metotrexat har reduktion av progressiv leddestruktion 
och förbättring av fysisk funktion påvisats. 
Psoriasisartrit 
ORENCIA, ensamt eller i kombination med metotrexat (MTX), är indicerad för behandling av aktiv 
psoriasisartrit (PsA) hos vuxna patienter när svaret på tidigare DMARD-behandling inklusive MTX 
har varit otillräckligt och för vilka ytterligare systemisk behandling för psoriatiska hudskador inte 
krävs. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska initieras och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av att diagnostisera och 
behandla reumatoid artrit. 
Om terapeutiskt svar på abataceptbehandlingen uteblivit efter 6 månader, ska fortsatt behandling 
övervägas på nytt (se avsnitt 5.1). 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Reumatoid artrit 
Vuxna 
Subkutant (s.c.) ORENCIA kan inledas med eller utan en intravenös bolusdos. Subkutant ORENCIA 
ska ges varje vecka som en subkutan injektion med en dos på 125 mg oberoende av vikt (se 
avsnitt 5.1). Om en intravenös infusion ges för att påbörja behandlingen (intravenös bolusdos innan 
subkutan administrering), ska den första subkutana injektionen på 125 mg ges inom ett dygn efter 
avslutad infusion. Därefter ges subkutana injektioner på 125 mg en gång per vecka (för dosering av 
den intravenösa bolusdosen, se avsnitt 4.2 för ORENCIA 250 mg pulver till koncentrat till 
infusionsvätska, lösning). 
Patienter som byter från intravenös behandling med ORENCIA till subkutan administrering ska 
administrera den första subkutana dosen istället för nästa planerade intravenösa dos. 
Ingen dosjustering är nödvändig vid kombinationsbehandling med andra sjukdomsmodifierande 
antireumatiska medel (DMARDs), kortikosteroider, salicylater, icke-steroida antiinflammatoriska 
läkemedel (NSAID-preparat) eller analgetika. 
Psoriasisartrit 
Vuxna 
ORENCIA ska ges varje vecka som en subkutan (s.c.) injektion med en dos på 125 mg utan behov av 
en intravenös (i.v.) bolusdos. 
Patienter som byter från ORENCIA intravenös behandling till subkutan administrering ska 
administrera den första subkutana dosen i stället för nästa planerade intravenösa dos. 
Missad dos 
Om en patient missar en injektion av ORENCIA och det är inom tre dagar efter planerat datum, ska 
han/hon instrueras att ta den missade dosen omedelbart och sedan fortsätta enligt det ursprungliga 
veckoschemat. Om det gått mer än tre dagar sedan dosen missades, ska patienten instrueras att ta nästa 
dos baserat på en medicinsk bedömning (patientens tillstånd, sjukdomsaktivitet, etc). 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Studier med ORENCIA på dessa patientpopulationer har ej genomförts. Dosrekommendation kan inte 
ges. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld penna för subkutan 
administrering för barn under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning för intravenös administrering finns 
tillgänglig för pediatriska patienter i åldrarna 6 år och äldre för behandling av pJIA (se produktresumé 
för ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning). 
ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta för subkutan administrering finns tillgänglig för 
pediatriska patienter i åldrarna 2 år och äldre för behandling av pJIA (se produktresumé för ORENCIA 
injektionsvätska, lösning i förfylld spruta). 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
För subkutan användning. 
ORENCIA är avsedd att användas under vägledning av sjukvårdspersonal. Efter tillräcklig träning på 
subkutan injektionsteknik kan patienten själv injicera ORENCIA, om läkare/sjukvårdspersonal anser 
att detta är lämpligt. 
Det totala innehållet (1 ml) i den förfyllda pennan ska enbart administreras som en subkutan injektion. 
Injektionsstället bör varieras och injektioner ska aldrig ges i områden där huden är öm, blå, röd eller 
hård. 
Utförliga instruktioner om förberedelser och administering av ORENCIA i en förfylld penna finns i 
bipacksedeln och "Viktiga användarinstruktioner". Anvisningar om hantering av läkemedlet före 
administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Allvarliga okontrollerade infektioner, som sepsis och opportunistiska infektioner (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kombination med TNF-hämmare 
Det finns begränsad erfarenhet av användning av abatacept i kombination med TNF-hämmare (se 
avsnitt 5.1). I placebokontrollerade kliniska prövningar upplevde patienter som behandlades med 
TNF-hämmare kombinerat med abatacept en ökning av antalet totala infektioner och allvarliga 
infektioner jämfört med patienter som behandlades med TNF-hämmare och placebo (se avsnitt 4.5). 
Abatacept rekommenderas inte för användning i kombination med TNF-hämmare. 
Vid övergång från behandling med TNF-hämmare till behandling med ORENCIA bör patienter 
övervakas med avseende på tecken på infektion (se avsnitt 5.1, studie VII). 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner rapporterades som en ovanligt förekommande biverkan vid administrering av 
abatacept vid kliniska prövningar där ingen premedicinering krävdes för att förhindra allergiska 
reaktioner (se avsnitt 4.8). Anafylaxi eller anafylaktiska reaktioner kan inträffa efter den första 
infusionen och kan vara livshotande. Efter introduktionen på marknaden, har ett fall av anafylaxi med 
dödlig utgång rapporterats efter den första infusionen av ORENCIA. Vid en allvarlig allergisk eller 
anafylaktisk reaktion bör behandlingen med intravenös eller subkutan ORENCIA genast avbrytas och 
adekvat behandling sättas in, och användningen av ORENCIA ska avslutas permanent (se avsnitt 4.8). 
Effekter på immunsystemet 
Läkemedel som påverkar immunsystemet, inklusive ORENCIA, kan påverka kroppens försvar mot 
infektion och malignitet samt påverka vaccinationsrespons. 
Samtidig administrering av ORENCIA med biologiska immunsuppressiva eller immunmodulerande 
medel kan förstärka abatacepts effekt på immunsystemet (se avsnitt 4.5). 
Infektioner 
Allvarliga infektioner, inkluderande sepsis och lunginflammation, har rapporterats vid användning av 
abatacept (se avsnitt 4.8). Vissa av dessa infektioner har haft dödlig utgång. Många av de allvarliga 
infektionerna har inträffat hos patienter som fick samtidig immunsuppressiv behandling, vilket i 
tillägg till deras underliggande sjukdom kan göra dem mer infektionsbenägna. Behandling med 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA bör inte påbörjas hos patienter med aktiv infektion innan infektionen är under kontroll. 
Läkare ska iaktta försiktighet när ORENCIA övervägs att användas till patienter med anamnes på 
recidiverande infektioner eller bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer 
infektionsbenägna. Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med 
ORENCIA bör övervakas noggrant. Administrering av ORENCIA bör avbrytas om en patient 
utvecklar en allvarlig infektion. 
Ingen ökning av tuberkulos observerades i de pivotala placebokontrollerade studierna, dock 
screenades samtliga ORENCIA-patienter för tuberkulos. Säkerheten för ORENCIA hos individer med 
latent tuberkulos är okänd. Tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med ORENCIA 
(se avsnitt 4.8). Patienter bör undersökas för latent tuberkulos innan behandling med ORENCIA 
påbörjas. Tillgängliga medicinska riktlinjer bör också följas. 
Antireumatiska behandlingar har förknippats med reaktivering av hepatit B. Därför bör patienter 
undersökas för viral hepatit i enlighet med gällande riktlinjer innan behandling med ORENCIA 
påbörjas. 
Behandling med immunsuppressiva medel, såsom ORENCIA, kan förknippas med progressiv 
multifokal leukoencefalopati (PML). Om neurologiska symtom som tyder på PML ses vid behandling 
med ORENCIA, ska behandlingen med ORENCIA avbrytas och lämpliga diagnostiska metoder 
tillämpas. 
Malignitet 
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna var malignitetsfrekvensen hos patienter som 
behandlats med abatacept och placebo 1,2 % respektive 0,9 % (se avsnitt 4.8). Patienter med kända 
maligniteter inkluderades inte i dessa kliniska prövningar. Vid studier av karcinogenicitet hos möss 
noterades en ökning av lymfom och brösttumörer. Den kliniska betydelsen av denna observation är 
inte känd (se avsnitt 5.3). Den eventuella roll abatacept spelar för uppkomsten av maligniteter, 
inklusive lymfom, hos människor är okänd. Icke-melanom hudcancer har rapporterats hos patienter 
som behandlas med ORENCIA (se avsnitt 4.8).   
Vaccinationer 
Patienter som behandlas med ORENCIA kan vaccinera sig samtidigt med undantag för levande 
vaccin. Levande vaccin bör inte ges samtidigt med abatacept och inte heller inom 3 månader från det 
att behandling med ORENCIA upphört. Läkemedel som påverkar immunsystemet, inklusive 
abatacept, kan dämpa effekten av vissa immuniseringar (se avsnitt 4.5). 
Äldre patienter 
Totalt 404 patienter, 65 år eller äldre, varav 67 patienter var 75 år eller äldre, behandlades intravenöst 
med abatacept i placebokontrollerade kliniska prövningar. Totalt 270 patienter, 65 år eller äldre varav 
46 patienter var 75 år eller äldre, behandlades subkutant med abatacept i kontrollerade kliniska 
prövningar. Frekvenserna av allvarliga infektioner och maligniteter var, i relation till placebo, högre 
hos patienter äldre än 65 år som behandlades intravenöst med abatacept än hos de under 65 år. På 
samma sätt var frekvenserna av allvarliga infektioner och maligniteter hos patienter över 65 år, som 
behandlades subkutant med abatacept, högre än hos dem som var under 65 år. Med anledning av den 
generellt sett högre incidensen av infektioner och maligniteter hos äldre bör försiktighet iakttas vid 
behandling av äldre patienter (se avsnitt 4.8). 
Autoimmuna processer 
Teoretiskt skulle behandling med abatacept kunna öka risken för autoimmuna processer hos vuxna, till 
exempel försämring av multipel skleros. I de placebokontrollerade kliniska prövningarna orsakade 
abataceptbehandling inte någon ökad produktion av autoantikroppar, som till exempel anti-nukleära- 
och anti-dsDNA-antikroppar jämfört med placebobehandling (se avsnitten 4.8 och 5.3). 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter på kontrollerad saltdiet 
Detta läkemedel innehåller 0,014 mmol (0,322 mg) natrium per förfylld penna, d.v.s. är näst intill 
"natriumfritt". 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Kombination med TNF-hämmare 
Det finns begränsade erfarenheter av användning av abatacept i kombination med TNF-hämmare (se 
avsnitt 5.1). Även om TNF-hämmare inte påverkade clearance av abatacept i placebokontrollerade 
kliniska prövningar så uppvisade patienter som fick kombinationsbehandling med abatacept och 
TNF-hämmare fler och allvarligare infektioner än hos de patienter som endast behandlades med 
TNF-hämmare. Följaktligen rekommenderas inte samtidig behandling med abatacept och 
TNF-hämmare. 
Kombination med andra läkemedel 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade ingen effekt på abatacept-clearance vid samtidig 
administrering av metotrexat, NSAID-preparat och kortikosteroider (se avsnitt 5.2). 
Inga väsentliga säkerhetsproblem uppvisades vid samtidig användning av abatacept och sulfasalazin, 
hydroxyklorokin eller leflunomid. 
Kombinationer med andra läkemedel som påverkar immunsystemet och med vaccinationer 
Samtidig behandling med abatacept tillsammans med biologiska immunsuppressiva eller 
immunmodulerande medel skulle kunna förstärka abatacepts effekter på immunsystemet. Tillräckliga 
data saknas för att utvärdera säkerhet och effekt av abatacept i kombination med anakinra eller 
rituximab (se avsnitt 4.4). 
Vaccinationer 
Levande vacciner ska inte ges samtidigt som abatacept eller inom 3 månader efter avslutad 
behandling. Det finns inga data tillgänliga angående sekundär smittoöverföring från personer som 
vaccinerats med levande vaccin till patienter som får abatacept. Läkemedel som påverkar 
immunsystemet, inklusive abatacept, kan dämpa effekten av vissa vaccinationer (se avsnitt 4.4 och 
4.6). 
Explorativa studier för att utvärdera effekten av abatacept på antikroppssvar vid vaccination hos friska 
frivilliga såväl som antikroppssvaret mot influensa- och pneumokockvaccin hos patienter med 
reumatoid artrit, tydde på att abatacept kan dämpa effektiviteten av immunsvaret, men inte signifikant 
hämma förmågan att utveckla ett kliniskt signifikant eller positivt immunsvar. 
Abatacept utvärderades i en öppen studie med patienter med reumatoid artrit som fick 23-valent 
pneumokockvaccin. Efter pneumokockvaccination, kunde 62 av 112 abatacept-behandlade patienter 
utveckla ett adekvat immunsvar på minst en 2-faldig ökning i antikroppstiter mot 
pneumokockpolysackaridvaccin. 
Abatacept utvärderades också i en öppen studie med patienter med reumatoid artrit vilka fick trivalent 
virusavaccin mot säsongsinfluensa. Efter influensavaccination, kunde 73 av 119 abatacept-behandlade 
patienter utan protektiva antikroppsnivåer i utgångsvärde utveckla ett adekvat antikroppssvar på minst 
en 4-faldig ökning av antikroppstiter mot trivalent influensavaccin. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet och kvinnor i fertil ålder 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med abatacept saknas. Inga oönskade effekter 
påvisades i prekliniska embryofetala studier med doser på upp till 29 gånger den humana dosen 
på 10 mg/kg baserat på AUC. I en pre- och postnatal studie observerades begränsade förändringar i 
immunfunktion hos råttor vid en 11 gånger högre dos än en human dos på 10 mg/kg baserat på AUC 
(se avsnitt 5.3). 
ORENCIA ska användas under graviditet endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att 
kvinnan behandlas med abatacept. 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och upp till 14 veckor efter 
administrering av sista abataceptdosen. 
Abatacept kan passera placentan till serum hos spädbarn födda av kvinnor som behandlats med 
abatacept under graviditeten. Följaktligen kan dessa spädbarn ha en ökad risk för infektioner. 
Säkerheten att administrera levande vacciner till spädbarn som exponerats för abatacept i livmodern är 
okänd. Administrering av levande vacciner till spädbarn som exponerats för abatacept in utero 
rekommenderas inte under 14 veckor efter moderns sista exponering för abatacept under graviditet. 
Amning 
Abatacept har påvisats i råttmjölk. 
Det är okänt om abatacept utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Amning ska avbrytas under behandling med ORENCIA och upp till 14 veckor efter administrering av 
behandlingens sista abataceptdos. 
Fertilitet 
Den eventuella effekten av abatacept på mänsklig fertilitet har inte studerats i formella studier. 
Hos råtta hade abatacept inga oönskade effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Abatacept förväntas inte ha någon eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner, vilket baseras på dess verkningsmekanism. Emellertid har yrsel och minskad synskärpa 
rapporterats som vanliga respektive mindre vanliga biverkningar hos patienter som behandlats med 
ORENCIA, därför ska patienter som upplever sådana symptom undvika att framföra fordon och 
använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen vid reumatoid artrit 
Abatacept har studerats hos patienter med aktiv reumatoid artrit i placebokontrollerade kliniska 
prövningar (2 653 patienter med abatacept, 1 485 med placebo). 
I placebokontrollerade kliniska prövningar med abatacept rapporterades biverkningar hos 49,4 % av 
de abataceptbehandlade patienterna och hos 45,8 % av de placebobehandlade patienterna. De mest 
frekventa biverkningarna (≥ 5 %) bland abataceptbehandlade patienter var huvudvärk, illamående och 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
övre luftvägsinfektioner (inklusive sinuit). Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 3,0 % för abataceptbehandlade patienter och 2,0 % för placebobehandlade patienter. 
Biverkningstabell 
I tabell 1 listas biverkningar, som har observerats i kliniska studier och efter introduktionen på 
marknaden, enligt organsystem och frekvens i följande kategorier: mycket vanlig (≥ 1/10); vanlig 
(≥ 1/100, < 1/10); mindre vanlig (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynt (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynt 
(< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Benigna, maligna och 
ospecificerade neoplasier (inkl. 
cystor och polyper) 
Mindre 
vanliga 
Övre luftvägsinfektion (inklusive trakeit, 
nasofaryngit och sinuit) 
Nedre luftvägsinfektion (inklusive bronkit), 
urinvägsinfektion, herpesinfektioner (inklusive 
herpes simplex, oral herpes och herpes zoster), 
lunginflammation, influensa 
Tandinfektion, onykomykos, herpes zoster, sepsis, 
muskuloskeletala infektioner, hudböld, 
pyelonefrit, ,rinit, öroninfektion 
Tuberkulos, bakteriemi, gastrointestinal infektion, 
bäckeninflammation 
Basalcellscancer, hudpapillom 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Sällsynta 
Lymfom, malignt lungneoplasm, skivepitelcancer 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Trombocytopeni, leukopeni 
Överkänslighet 
Depression, ångest, sömnstörning (inklusive 
insomnia) 
Vanliga 
Huvudvärk, ostadighetskänsla 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Migrän, parestesi 
Konjunktivit, torra ögon, minskad synskärpa 
Yrsel 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Hjärtklappning, takykardi, bradykardi 
Hypertoni, blodtrycksökning 
Hypotoni, blodvallningar, flush (ansiktsrodnad), 
vaskulit, blodtryckssänkning 
Hosta 
Förvärrad kronisk obstruktiv lungsjukdom, 
bronkospasm, pipande andning, dyspné, 
trånghetskänsla i halsen 
Buksmärtor, diarré, illamående, dyspepsi, munsår, 
aftös stomatit, kräkningar 
Gastrit 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Avvikande leverfunktionstest (inklusive 
transaminasstegring) 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Utslag (inklusive dermatit) 
Ökad benägenhet för blåmärken, torr hud, alopeci, 
klåda, urtikaria, psoriasis, acne, erytem, 
hyperhidros 
Muskeloskeletala systemet och 
bindväv 
Mindre 
vanliga 
Artralgi, smärta i extremitet 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
*(t ex klåda, trånghet i svalget, dyspné) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Amenorré, menorragi 
Trötthet, asteni, lokala reaktioner vid 
injektionsstället, systemiska injektionsreaktioner* 
Influensaliknande sjukdom, viktökning 
Infektioner 
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna med abatacept rapporterades infektioner som 
möjligen hade samband med behandlingen hos 22,7 % av de abataceptbehandlade patienterna och 
hos 20,5 % av de placebobehandlade patienterna. 
Allvarliga infektioner som möjligen hade samband med behandlingen rapporterades hos 1,5 % av de 
patienter som behandlades med abatacept och hos 1,1 % av de placebobehandlade patienterna. Typen 
av allvarliga infektioner var liknande mellan abatacept- och placebobehandlingsgrupperna (se 
avsnitt 4.4). 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incidensvärdena (95 % CI) för allvarliga infektioner var 3,0 (2,3, 3,8) per 100 patientår för 
abataceptbehandlade patienter och 2,3 (1,5, 3,3) per 100 patientår för placebobehandlade patienter i de 
dubbelblinda studierna. 
Under den kumulativa perioden i kliniska prövningar hos 7 044 patienter som behandlades med 
abatacept, med 20 510 patientårs exponering, var incidensen av allvarliga infektioner 2,4 per 
100 patientår. Den årliga incidensen förblev stabil. 
Maligniteter 
I placebokontrollerade kliniska prövningar rapporterades maligniteter hos 1,2 % (31/2 653) av 
abataceptbehandlade patienter samt hos 0,9 % (14/1 485) av placebobehandlade patienter. 
Incidensvärdena för maligniteter var 1,3 (0,9, 1,9) per 100 patientår för abataceptbehandlade patienter 
och 1,1 (0,6, 1,9) per 100 patientår för placebobehandlade patienter. 
Under den kumulativa perioden hos 7 044 abataceptbehandlade patienter med 21 011 patientårs 
exponering (av vilka fler än 1 000 behandlades med abatacept i över 5 år), var incidensen av 
malignitet 1,2 (1,1,1,4) per 100 patientår. De årliga incidenserna förblev stabila. 
Den vanligast rapporterade maligniteten i de placebokontrollerade kliniska prövningarna var icke-
melanom hudcancer 0,6 (0,3, 1,0) per 100 patientår för abataceptbehandlade patienter, 0,4 (0,1, 0,9) 
per 100 patientår för placebobehandlade patienter och 0,5 (0,4, 0,6) per 100 patientår under den 
kumulativa perioden. 
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna var lungcancer den mest frekventa formen av 
organcancer 0,17 (0,05, 0,43) per 100 patientår för abataceptbehandlade patienter, 0 för 
placebobehandlade patienter och 0,12 (0,08, 0,17) per 100 patientår i den kumulativa perioden. 
Lymfom var den vanligaste hematologiska maligniteten 0,04 (0, 0,24) per 100 patientår för 
abataceptbehandlade patienter och 0 för placebobehandlade patienter och 0,06 (0,03, 0,1) per 
100 patientår) i den kumulativa perioden. 
Biverkningar hos patienter med kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) 
Studie IV omfattade 37 patienter med KOL som behandlades intravenöst med abatacept och 17 som 
behandlades med placebo. De KOL-patienter som behandlades med abatacept upplevde oftare 
biverkningar än de som behandlades med placebo (51,4 % respektive 47,1 %). Respiratoriska 
åkommor förekom oftare hos abataceptbehandlade patienter än hos placebobehandlade patienter 
(10,8 % respektive 5,9 %). Dessa inkluderade exacerbation av KOL och dyspné. En större 
procentandel av abatacept- jämfört med placebobehandlade patienter med KOL utvecklade allvarliga 
biverkningar (5,4 % respektive 0 %), inklusive exacerbation av KOL (1 av 37 patienter [2,7 %]) och 
bronkit (1 av 37 patienter [2,7 %]). 
Autoimmuna processer 
Abataceptbehandling ledde inte till ökad produktion av autoantikroppar, d.v.s. antinukleära 
antikroppar och anti-dsDNA-antikroppar, jämfört med placebo. 
Incidensen av autoimmuna sjukdomar hos abataceptbehandlade patienter under den dubbelblinda 
perioden var 8,8 (7,6, 10,1) per 100 patientår av exponering och för placebobehandlade patienter 9,6 
(7,9, 11,5) per 100 patientår av exponering. Incidensen hos abataceptbehandlade patienter var 3,8 per 
100 patientår i den kumulativ perioden. De mest frekvent rapporterade autoimmunrelaterade 
sjukdomarna under den kumulativa perioden – bortsett från indikationen som studerades var psoriasis, 
reumatoida noduli och Sjögrens syndrom. 
Immunogenicitet hos vuxna som behandlades intravenöst med abatacept 
Antikroppar riktade mot abataceptmolekylen fastställdes med ELISA-tester hos 3 985 reumatoid artrit-
patienter som behandlats med abatacept i upp till 8 år. Etthundraåttiosju av 3 877 (4,8 %) patienter 
utvecklade anti-abatacept antikroppar under behandling. Bland de patienter där förekomsten av 
anti-abatacept antikroppar undersöktes och där behandling med abatacept avbrutits (> 42 dagar efter 
sista dos), var 103 av 1 888 (5,5 %) seropositiva. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prover med bekräftad bindningsaktivitet till CTLA-4 undersöktes för närvaro av neutraliserande 
antikroppar. Tjugotvå av 48 utvärderbara patienter uppvisade signifikant neutraliserande effekt. Den 
eventuella kliniska relevansen av produktionen av neutraliserande antikroppar är inte känd. 
Generellt sett fanns ingen uppenbar korrelation mellan antikroppsproduktion och kliniskt svar eller 
oönskade händelser. Antalet patienter som utvecklade antikroppar var emellertid för begränsat för att 
en definitiv bedömning skulle kunna göras. Eftersom immunogenicitetsanalyser är produktspecifika 
kan jämförelser med antikroppsnivåer hos andra produkter inte göras. 
Immunogenicitet hos vuxna som behandlades subkutant med abatacept 
Studie SC-I jämförde immunogeniciteten, fastställd med ELISA-test, vid subkutan och intravenös 
administrering av abatacept. Under den initiala dubbelblinda 6-månadersperioden (kortvarig period), 
var den totala frekvensen av abatacepts immunogenicitet 1,1 % (8/725) för den subkutana respektive 
2,3 % (16/710) för den intravenösa gruppen. Förhållandet överensstämmer med tidigare resultat och 
immunogeniciteten hade ingen påverkan på farmakokinetik, säkerhet eller effekt. 
Immunogeniciteten efter subkutan långtidsadministrering av abatacept, fastställdes med ett nytt 
elektrokemiluminiscens (ECL)-test. Det är inte adekvat att jämföra incidenttalen från olika tester, 
eftersom ECL-testet är utvecklat med högre känslighet och läkemedelstolerans än det tidigare ELISA-
testet. Den kumulativa frekvensen av abatacepts immunogenicitet i ECL-testet med minst ett positivt 
prov i den kortvariga och långvariga perioden kombinerade var 15,7 % (215/1369) vid pågående 
abataceptbehandling, med en genomsnittlig exponeringsduration på 48,8 månader, och 17,3 % 
(194/1121) efter avslutad behandling (> 21 dagar upp till 168 dagar efter sista dos). Justerad 
exponeringsincidens (uttryckt per 100 personår) förblev stabil under behandlingstiden. 
I likhet med tidigare erfarenhet, var titrarna och ihållande antikroppssvar generellt låga och ökade inte 
vid fortsatt dosering (6,8 % var seropositiva vid två på varandra följande besök). Det fanns ingen 
uppenbar korrelation mellan bildandet av antikroppar och kliniskt svar, biverkningar eller 
farmakokinetik. 
I studie SC-III sågs liknande immunogenicitet hos patientgrupperna behandlade med abatacept + MTX 
och abatacept som monoterapi (2,9 % (3/103) respektive 5,0 % (5/101)) under den dubbelblinda 
12 månaders perioden. Liksom i studie SC-I sågs ingen effekt av immunogenicitet på säkerhet eller 
effekt. 
Immunogenicitet och säkerhet av abatacept vid utsättande och återupptag av behandling 
I en studie med den subkutana formuleringen undersöktes påverkan på immunogenicitet vid utsättande 
(3 månader) och återupptag av subkutan behandling med abatacept. Vid utsättande av subkutan 
abataceptbehandling, ökade immunogeniciteten i enlighet med vad som setts vid utsättande av 
intravenöst administrerad abatacept. Då behandlingen återupptogs, förekom inga injektionsreaktioner 
och inte heller några andra säkerhetsrelaterade problem hos patienter, som hade satt ut subkutan 
behandling i upp till 3 månader, jämfört med de som hade kvarstått på subkutan behandling. Detta 
oavsett om behandlingen återupptogs med eller utan en intravenös bolusdos. Hos de som återupptog 
behandlingen utan en intravenös bolusdos, överensstämde observationerna relaterade till säkerhet med 
vad som observerats i de andra studierna. 
I SC-III observerades en ökning av immunogenicitet hos patienter under 6 månader av fullständigt 
utsättande av läkemedel hos abatacept + MTX och abatacept monoterapigrupperna (37,7 % [29/77] 
respektive 44,1 % [27/59]) med generellt lägre titrar och antikroppssvar. Ingen klinisk effekt av 
antikroppssvaren upptäcktes och inga säkerhetsproblem observerades vid återinsättande av 
abataceptbehandling. 
Injektionsreaktioner hos vuxna patienter som behandlandes subkutant med abatacept 
Studie SC-I jämförde säkerheten, inklusive reaktioner vid injektionsstället, av abatacept efter subkutan 
respektive intravenös administrering. Den totala frekvensen av reaktioner vid injektionsstället var 
2,6 % (19/736) för subkutan abatacept, respektive 2,5 % (18/721) för placebo-gruppen (intravenös 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abatacept). Samtliga reaktioner vid injektionsstället beskrevs som milda till måttliga (hematom, klåda 
eller erytem) och krävde normalt inte att behandlingen avbröts. Under den kumulativa studieperioden 
när alla som behandlats med abatacept i 7 SC-studier inkluderats var frekvensen av reaktioner på 
injektionsstället 4,6 % (116 / 2 538) med en incidens av 1,32 per 100 patientår. Systemiska 
injektionsreaktioner (t ex klåda, trånghet i svalget, dyspné) har rapporterats efter det att subkutant 
ORENCIA kommit ut på marknaden. 
Säkerhetsinformation med avseende på farmakologisk klass 
Abatacept är den första selektiva co-stimulations modulatorn. Information om den relativa säkerheten i 
jämförelse med infliximab som framkommit vid en klinisk prövning sammanfattas i avsnitt 5.1. 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen vid psoriasisartrit 
Abatacept har studerats hos patienter med aktiv psoriasisartrit i två placebokontrollerade kliniska 
prövningar (341 patienter med abatacept, 253 patienter med placebo) (se avsnitt 5.1). Under den 
24-veckors placebokontrollerade perioden i den större studien PsA-II var andelen patienter med 
biverkningar likartade hos abatacept- och placebobehandlingsgrupperna (15,5 % respektive 11,4 %). 
Det fanns inga biverkningar som inträffade vid ≥ 2 % i någon behandlingsgrupp under den 24-veckors 
placebokontrollerade perioden. Den övergripande säkerhetsprofilen var jämförbar mellan studierna 
PsA-I och PsA-II och överensstämde med säkerhetsprofilen vid reumatoid artrit (tabell 1). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Doser på upp till 50 mg/kg har administrerats intravenöst utan synbara toxiska effekter. Vid fall av 
överdosering rekommenderas att patienten övervakas för tecken på oönskade reaktioner samt att 
lämplig symtomatisk behandling sätts in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, selektiva immunosuppressiva medel, 
ATC-kod: L04AA24 
Abatacept är ett fusionsprotein som består av den extracellulära domänen av humant cytotoxiskt 
T-lymfocytassocierat antigen 4 (CTLA-4) kopplat till en modifierad Fc-domän av humant 
immunoglobulin G1 (IgG1). Abatacept produceras genom rekombinant DNA-teknik i ovarialceller 
från kinesisk hamster. 
Verkningsmekanism 
Abatacept modifierar selektivt en viktig co-stimulerande signal som krävs för fullständig aktivering 
av T-lymfocyter med CD28-uttryck. Fullständig aktivering av T-lymfocyter kräver två signaler via 
antigenpresenterande celler: igenkännande av ett specifikt antigen genom en T-cell-receptor (signal 1) 
samt en andra co-stimulerande signal. En betydande co-stimulerande bana omfattar bindningen av 
CD80- och CD86-molekyler på de antigenpresenterande cellernas yta till CD28-receptorn på T-
lymfocyterna (signal 2). Abatacept hämmar selektivt denna co-stimulerande väg genom att binda 
specifikt till CD80 och CD86. Studier antyder att naiva T-lymfocytsvar påverkas mer av abatacept än 
minnes-T-lymfocytsvar. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-studier och djurmodeller visar att abatacept modifierar T-lymfocytberoende antikroppssvar 
och inflammation. In vitro försvagar abatacept aktiveringen av humana T-lymfocyter vilket mäts 
genom minskad proliferation och cytokinproduktion. Abatacept minskar antigenspecifikt TNFα, 
interferon-γ, samt interleukin-2-produktion av T-lymfocyter. 
Farmakodynamisk effekt 
Med abatacept observerades dosberoende minskningar i serumnivåer av löslig interleukin-2-receptor, 
en markör för T-lymfocytaktivering, serum-interleukin-6, en produkt av aktiverade synoviala 
makrofager och fibroblastliknande synoviocyter vid reumatoid artrit; reumatoid faktor, en 
autoantikropp som produceras av plasmaceller; samt C-reaktivt protein, en akutfasreaktant vid 
inflammation. Vidare minskade serumnivåerna av matrix-metalloproteinas-3, ett ämne som inducerar 
broskförstörelse och vävnadsombildning. Även minskade nivåer av serum-TNFα iakttogs. 
Klinisk effekt och säkerhet hos vuxna med reumatoid artrit 
Effekt och säkerhet av intravenös abatacept utvärderades i randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade kliniska prövningar hos vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit. Diagnosen 
ställdes enligt American College of Rheumatology (ACR)-kriterierna. För att randomiseras till 
studierna I, II, III, V och VI krävdes det att patienterna skulle ha minst 12 ömmande och 10 svullna 
leder. I Studie IV krävdes inte något specifikt antal ömmande eller svullna leder. I Studie SC-I, en 
randomiserad, dubbelblind, dubbel-dummy non-inferiority studie, stratifierades patienterna baserat på 
kroppsvikt (< 60 kg, 60-100 kg, > 100 kg) och i studien jämfördes effekt och säkerhet av abatacept vid 
subkutan och intravenös administering hos patienter med reumatoid artrit (RA), som behandlas med 
metotrexat (MTX) men utan tillräcklig effekt (MTX-IR). 
I studierna I, II, och V jämfördes effekten och säkerheten hos abatacept med placebo hos patienter 
med otillräckligt svar på metotrexat, och hos de som fortsatte med sina stabila metotrexatdoser. Vidare 
undersöktes i studie V effekten och säkerheten hos abatacept respektive infliximab jämfört med 
placebo. I Studie III utvärderades effekten och säkerheten hos abatacept hos patienter med otillräckligt 
svar på en TNF-hämmare. TNF-hämmaren seponerades före randomisering. Behandling med andra 
DMARDs var tillåtet. I studie IV utvärderades i första hand säkerheten hos abatacept hos patienter 
med aktiv reumatoid artrit som behövde ytterligare behandling trots pågående terapi med icke-
biologiska och/eller biologiska DMARDs. Samtliga DMARD-behandlingar som användes vid 
inklusion fortsatte under studiens gång. I studie VI utvärderades effekten och säkerheten hos abatacept 
hos metotrexatnaiva, reumatoid faktor (RH) och/eller anti-Cyclic Citrullinated Peptide 2 (anti-CCP2) 
positiva patienter med tidig, erosiv reumatoid artrit (≤ 2 års sjukdomsduration) och som 
randomiserades till abatacept plus metotrexat eller metotrexat plus placebo. I studie SC-I var målet att 
demonstera non-inferiority av effekt och jämföra säkerheten av abatacept administrerat subkutant mot 
intravenöst, hos patienter med måttlig till svår aktiv RA och som inte fått tillräcklig effekt av MTX. 
Studie SC-II undersökte den relativa effekten och säkerheten hos abatacept och adalimumab. Båda 
gavs subkutant utan intravenös bolusdos och i tillägg till metotrexat hos patienter med måttlig till svår 
aktiv reumatoid artrit och otillräckligt svar på tidigare metotrexatbehandling. I studie SC-III 
utvärderades subkutant abatacept i kombination med metotrexat, eller som abatacept 
monoterapi,jämfört med MTX monoterapi för induktion av remission efter 12 månaders behandling 
och en möjlig bibehållen läkemedelsfri remission efter fullständigt utsättande av läkemedel hos vuxna 
MTX-naiva patienter med högaktiv tidig rematoid artrit (DAS28-CRP-CRP medelvärdet var 5,4; 
medel symtomduration mindre än 6,7 månader) med ogynnsamma prognostiska faktorer för snabbt 
progredierande sjukdom (t.ex. anti-citrullinerade proteinantikroppar [ACPA+], mätt som anti-CCP2-
analys, och/eller RF+, utgångsvärdet för lederosion). 
I studie I randomiserades patienterna till behandling med antingen abatacept 2 mg/kg respektive 
10 mg/kg eller placebo under 12 månader. I studier II, III, IV och VI randomiserades patienterna till 
antingen en fast dos abatacept på cirka 10 mg/kg eller placebo under 12 (studier II, IV och VI) 
eller 6 månader (studie III). Dosen abatacept som gavs var 500 mg för patienter som vägde mindre 
än 60 kg, 750 mg för patienter som vägde mellan 60 och 100 kg samt 1 000 mg för patienter som 
vägde mer än 100 kg. I studie SC-I administrerades abatacept subkutant till patienter, efter en 
68 
 
 
 
 
 
 
intravenös bolusdos av abatacept, och därefter varje vecka. Patienterna fortsatte att ta MTX i samma 
dos som de använde på randomiseringsdagen. I studie V randomiserades patienterna till antingen 
denna fasta dos abatacept eller infliximab 3 mg/kg eller placebo under 6 månader. Studie V fortsatte i 
ytterligare 6 månader men här enbart med abatacept- och infliximabgrupperna. 
I studierna I, II, III, IV, V, VI, SC-I, SC-II, och SC-III utvärderades 339, 638, 389, 1 441, 431, 509, 
1371, 646 respektive 351 vuxna patienter. 
Klinisk respons 
ACR-respons 
Andelen abataceptbehandlade patienter i procent som uppnådde ACR 20-, 50- och 70-svar i studie II 
(patienter som svarade otillräckligt på metotrexat), studie III (patienter som svarade otillräckligt på 
TNF-hämmare), studie VI (metotrexatnaiva patienter) och studie SC-I (subkutan abatacept) anges i 
tabell 2. 
Efter administrering av den första dosen (dag 15), uppvisade hos abataceptbehandlade patienter i 
studie II och III en statistiskt signifikant förbättring i ACR 20-svaret jämfört med placebo. Denna 
förbättring kvarstod under båda dessa studier och var statistiskt signifikant. I studie VI observerades 
en statistisk signifikant förbättring av ACR 20-svaret efter 29 dagar hos abatacept plus 
metotrexatbehandlade patienter jämfört med metotrexat plus placebobehandlade patienter. Denna 
förbättring kvarstod under hela studieperioden. I studie II utvecklade 43 % av de patienter som inte 
hade uppnått ett ACR 20-svar vid 6 månader ett ACR 20-svar vid 12 månader. 
I studie SC-I var subkutant (s.c.) administerad abatacept non-inferior i jämförelse med intravenösa 
(i.v.) infusioner av abatacept med avseende på ACR 20-svar vid upp till 6 månaders behandling. 
Patienter som behandlandes subkutant med abatacept uppnådde även liknande ACR 50- och 70-svar 
vid 6 månader, som de patienter som fick abatacept intravenöst. 
Inga skillnader i klinisk effekt mellan subkutan och intravenös abatacept sågs mellan de tre 
viktgrupperna. I studie SC-I var ACR 20-svaret hos patienter < 65 år, 78,3 % (472/603 SC) efter 
subkutan administrering av abatacept respektive 76,0 % (456/600 IV) efter intravenös administrering 
vid dag 169. Hos patienter ≥ 65 år var motsvarande ACR 20-svar 61,1 % (55/90 SC) respektive 
74,4 % (58/78 IV). 
Tabell 2: 
Klinisk respons i kontrollerade prövningar 
Andel patienter i procent 
Intravenös administrering 
Subkutan 
administrering 
MTX-naiva 
Otillräckligt svar 
på MTX 
Otillräckligt svar på 
TNF-hämmare 
Otillräckligt svar på 
MTX 
Studie VI 
Studie II 
Studie III 
Studie SC-I 
Abatacepta 
+ MTX 
n = 256 
Placebo
 + MTX 
n = 253 
Abatacepta 
+ MTX 
n = 424 
Placebo
 + MTX 
n = 214 
Abatacepta +
 DMARDb 
n = 256 
Placebo + 
DMARDb 
n = 133 
Abataceptf 
s.c. + MTX 
n = 693 
Abataceptf 
i.v. + MTX 
n = 678 
24 % 
64 %†† 
75 %† 
76 %‡ 
18 % 
53 % 
62 % 
62 % 
23 %* 
62 %*** 
68 %*** 
73 %*** 
14 % 
37 % 
40 % 
40 % 
18 %** 
46 %*** 
50 %*** 
NAd 
5 % 
18 % 
20 % 
NAd 
25 % 
68 % 
76 %§ 
NA 
25 % 
69 % 
76 % 
NA 
Svars-
frekvens 
ACR 20 
 Dag 15 
 Månad 3 
 Månad 6 
 Månad 12 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andel patienter i procent 
Intravenös administrering 
Subkutan 
administrering 
MTX-naiva 
Otillräckligt svar 
på MTX 
Otillräckligt svar på 
TNF-hämmare 
Otillräckligt svar på 
MTX 
Studie VI 
Studie II 
Studie III 
Studie SC-I 
40 %‡ 
53 %‡ 
57 %‡ 
19 %† 
32 %† 
43 %‡ 
23 % 
32 %*** 
8 % 
18 %** 
38 % 
40 %*** 
17 % 
42 % 
48 %*** 
18 % 
20 %*** 
NAd 
10 % 
13 %*** 
20 % 
20 %*** 
27 % 
29 %*** 
3 % 
7 % 
6 % 
6 %†† 
10 %** 
NAd 
27 %‡ 
12 % 
14 %*** 
2 % 
NAd 
6 % 
4 % 
NAd 
1 % 
2 % 
NAd 
NAd 
33 % 
52 % 
NA 
13 % 
26 % 
NA 
39 % 
50 % 
NA 
16 % 
25 % 
NA 
NA 
NA 
ACR 50 
 Månad 3 
 Månad 6 
 Månad 12 
ACR 70 
 Månad 3 
 Månad 6 
 Månad 12 
Major 
Clinical 
Responsec 
DAS28-CRP 
remissione 
 Månad 6 
25 % 
NA 
28 %‡ 
41 %‡ 
15 % 
NA 
NA 
NA 
NA 
24 %§§ 
NA 
NA 
NA 
NA 
23 % 
NA 
 Månad 12 
* p < 0,05, abatacept vs. placebo. 
** p < 0,01, abatacept vs. placebo. 
*** p < 0,001, abatacept vs. placebo. 
† p < 0,01, abatacept plus MTX vs. MTX plus placebo. 
‡ p < 0,001, abatacept plus MTX vs. MTX plus placebo. 
†† p < 0,05, abatacept plus MTX vs. MTX plus placebo. 
§ 95 % CI : -4,2, 4,8 (baserat på förspecificerad mariginal för non-inferiority på -7,5 %). 
§§ ITT-data presenteras i tabellen. 
a Fast dos ca. 10 mg/kg (se avsnitt 4.2). 
b Samtidig DMARD innefattade en eller flera av följande: metotrexat, klorokin/hydroxyklorokin, sulfasalazin, leflunomid, 
azatioprin, guld och anakinra. 
c Major clinical response definieras som att patienten uppnår ett ACR 70-svar som bibehålls under 6 månader. 
d Efter 6 månader erbjöds patienterna möjligheten att ingå i en öppen studie. 
e DAS28-CRP remission definieras som ett DAS28-CRP värde < 2,6. 
f Data per protokoll presenteras i tabellen. För ITT: n = 736 för subkutan (s.c.) och n = 721 för intravenös (i.v.) abatacept 
I den öppna förlängningen av studierna I, II, III, VI och SC-I sågs varaktiga och oförminskade 
ACR 20-, 50-och 70-svar under 7 år, 5 år, 5 år, 2 år respektive 5 år hos abataceptbehandlade patienter. 
I studie I utvärderades ACR-svaren efter 7 år hos 43 patienter med 72 % ACR 20-svar, 58 % ACR 50-
svar och 44 % ACR 70-svar. I studie II utvärderades ACR-svaren efter 5 år hos 270 patienter med 
84 % ACR 20-svar, 61 % ACR 50-svar och 40 % ACR 70-svar. I studie III utvärderades ACR-svaren 
efter 5 år hos 91 patienter med 74 % ACR 20-svar, 51 % ACR 50-svar och 23 % ACR 70-svar. I 
studie VI utvärderades ACR-svaren efter 2 år hos 232 patienter med 85 % ACR 20-svar, 74 % 
ACR 50-svar och 54 % ACR 70-svar. I studie SC-I utvärderades ACR-svaren efter 5 år med 85 % 
(356/421) ACR 20 svar, 66 % (277/423) ACR 50-svar och 45 % (191/425) ACR 70 svar. 
Större förbättringar sågs hos abataceptbehandlade patienter jämfört med placebo för andra mått på 
sjukdomsaktivitet, såsom morgonstelhet, än de som ingick i kriterierna för ACR-respons vid 
reumatoid artrit. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAS28-respons 
Sjukdomsaktivitet skattades även med Disease Activity Score 28. Det var en signifikant förbättring av 
DAS i studierna II, III, V och VI jämfört med placebo eller jämförelsepreparat. 
I studie VI, som enbart inkluderade vuxna, uppnådde en signifikant högre andel patienter i abatacept 
plus metotrexatgruppen (41 %) en DAS28 (CRP)-definierad remission (< 2,6) jämfört med metotrexat 
plus placebogruppen (23 %) vid år 1. Svaret vid år 1 hos abataceptgruppen bibehölls under år 2. 
Studie V: abatacept respektive infliximab jämfört med placebo 
I en randomiserad, dubbelblind studie utvärderades säkerheten och effekten av intravenös abatacept 
respektive infliximab jämfört med placebo hos patienter som hade svarat otillräckligt på metotrexat 
(studie V). Det primära effektmåttet var medelförändringen i sjukdomsaktivitet hos 
abataceptbehandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter vid 6 månader med en 
efterföljande dubbelblind utvärdering av säkerheten och effekten av abatacept och infliximab 
vid 12 månader. En större förbättring (p < 0,001) i DAS28 observerades med abatacept och med 
infliximab jämfört med placebo vid sex månader under den placebokontrollerade delen av studien. 
Resultaten för abataceptgruppen och infliximabgruppen var likartade. ACR-svaren i studie V 
överensstämde med DAS28-värdet. Abataceptgruppen uppvisade ytterligare förbättring 
vid 12 månader. Vid 6 månader var incidensen av infektioner 48,1 % (75), 52,1 % (86) och 51,8 % 
(57) och incidensen av allvarliga infektioner 1,3 % (2), 4,2 % (7) och 2,7 % (3) hos abatacept, 
infliximab respektive placebogruppen. Vid 12 månader var incidensen av infektioner 59,6 % (93), 
68,5 % (113) och incidensen av allvarliga infektioner 1,9 % (3) och 8,5 % (14) hos abatacept 
respektive infliximabgruppen. I den öppna fasen av studien utvärderades abatacepts förmåga att 
bibehålla effekten hos patienter som ursprungligen randomiserades att få abatacept och effektsvaret 
hos de patienter som bytte till abatacept efter behandling med infliximab. Reduktionen av 
DAS28-medelvärdet från utgångsvärdet vid dag 365 (-3,06) kvarstod till dag 729 (-3,34) hos de 
patienter som fortsatte med abatacept. Hos de patienter som initialt fick infliximab men som sedan fick 
abatacept var reduktionen av DAS28-medelvärdet från utgångsvärdet 3,29 vid dag 729 och 2,48 vid 
dag 365. 
Studie SC-II: abatacept jämfört med adalimumab 
I en randomiserad, enkelblind (för prövare), non-inferiority studie utvärderades säkerhet och effekt av 
veckovis subkutan (s.c.) injektion av abatacept utan intravenös (i.v.) bolusdos (av abatacept) jämfört 
med subkutan injektion av adalimumab varannan vecka. Båda gavs i tillägg till metotrexat till 
patienter med otillräckligt svar på metotrexat (studie SC-II). Det primära effektmåttet visade non-
inferiority (med en fördefinierad marginal på 12 %) för ACR 20-svar efter 12 månaders behandling, 
64,8 (206/318) för subkutant abatacept och 63,4 % (208/328) för subkutant adalimumab. Skillnaden i 
behandlingssvar var 1,8 % [95 % konfidenintervall (CI): -5,6, 9,2], med jämförbara svar över hela 24-
månadersperioden. ACR 20-svaret vid 24 månader var 59,7 % (190/318) för subkutant abatacept 
respektive 60,1 % (197/328) för subkutant adalimumab. ACR 50- och ACR 70-svaret vid 12 och 
24 månader var konsekventa och likvärdiga för abatacept och adalimumab. Justerad medelförändring 
från utgångsvärdet (standard error; SE) för DAS28-CRP var -2,35 (SE 0,08) [95 % CI: -2,51, -2,19] 
för subkutant abatacept respektive -2,33 (SE 0,08) [95 % CI: -2,50, -2,17] för subkutant adalimumab 
vid 24 månader, och liknande förändringar sågs över tid. Vid 24 månader hade 50,6 % (127/251) 
[95 % CI: 44,4, 56,8] av abataceptpatienterna och 53,3 % (130/244) [95 % CI: 47,0, 59,5] av 
adalimumabpatienterna uppnått DAS 28 < 2,6. Förbättring från utgångsvärdet mätt med HAQ-DI vid 
24 månader och över tid var också liknande mellan subkutant abatacept och subkutant adalimumab. 
Säkerhet och strukturell skada utvärderades vid ett och två år. Den generella säkerhetsprofilen 
avseende biverkningar var liknande mellan de två grupperna under 24-månader. Efter 24 månader 
rapporterades biverkningar hos 41,5 % (132/318) av abataceptpatienterna respektive 50 % (164/328) 
av adalimumabpatienterna. Allvarliga biverkningar rapporterades hos 3,5 % (11/318) respektive 6,1 % 
(20/328) av patienterna. Vid 24 månader hade 20,8 % (66/318) av abataceptbehandlade patienter och 
25,3 % (83/328) av adalimumabbehandlade patienter avbrutit behandlingen. 
I SC-II rapporterades allvarliga infektioner hos 3,8 % (12/318) av patienterna som behandlades med 
subkutant abatacept varje vecka varav ingen ledde till att behandlingen avbröts och hos 5,8 % av 
71 
 
 
 
 
 
patienterna (19/328) som behandlades med subkutant adalimumab varannan vecka varav 9 patienter 
avbröt behandlingen under 24 månader. 
Frekvensen för lokala reaktioner vid injektionsstället var 3,8 % (12/318) för subkutant abatacept 
respektive 9,1 % (30/328) för subkutant adalimumab vid 12 månader (p = 0,006) samt 4,1 % (13/318) 
respektive 10,4 % (34/328) vid 24 månader. Under 2-årsperioden rapporterade 3,8 % (12/318) 
respektive 1,5 % (5/328) av patienterna behandlade med subkutant abatacept respektive subkutant 
adalimumab autoimmuna sjukdomar med mild till måttlig allvarlighetsgrad (t.ex. psoriasis, Raynauds 
fenomen, erythema nodosum). 
Studie SC-III: Induktion av remission hos metotrexatnaiva RA-patienter 
En randomiserad och dubbelblind studie utvärderade subkutant abatacept i kombination med 
metotrexat (abatacept + MTX), subkutan abatacept monoterapi eller metotrexat monoterapi (MTX 
grupp) i induktion av remission efter 12 månaders behandling, och bibehållen läkedelsfri remission 
efter fullständigt utsättande av läkemedel hos MTX-naiva vuxna patienter med högaktiv tidig rematoid 
artrit med ogynnsamma prognostiska faktorer. Fullständigt utsättande av läkemedel ledde till förlust 
av remission (återgång till sjukdomsaktivitet) i alla tre behadlingsarmarna (abatacept med metotrexat, 
abatacept eller metotrexat var för sig) hos en majoritet av patienterna (tabell 3). 
Tabell 3: 
Remissions vid behandlingens slut samt vid utsättandefaserna i studie SC-III 
Antal patienter 
Abatacept 
SC + MTX 
n = 119 
MTX 
n = 116 
Abatacept SC 
n = 116 
Andel randomiserade patienter med induktion av remission efter 12 månaders behadling 
DAS28-remissiona 
Odds ratio (95 % CI) vs. MTX 
P-värde 
SDAI klinisk remissionb 
Estimerad skillnad (95 % CI) vs. 
MTX 
Boolean klinisk remission 
Estimerad skillnad (95 % CI) vs. 
MTX 
60,9 % 
2,01 (1,18, 3,43) 
0,010 
42,0 % 
17,02 (4,30, 29,73) 
37,0 % 
14,56 (2,19, 26,94) 
45,2 % 
N/A 
N/A 
25,0 % 
N/A 
22,4 % 
N/A 
42,5 % 
0,92 (0,55, 1,57) 
N/A 
29,3 % 
4,31 (-7,98, 16,61) 
26,7 % 
4,31 (-7,62, 16,24) 
Andel randomiserade patienter i remission vid 12 månader och 18 månader 
(6 månaders fullständigt utsättande av läkemedel)  
DAS28-remission a 
Odds ratio (95 % CI) vs. MTX 
P-värde 
14,8 % 
2,51 (1,02, 6,18) 
0,045 
7,8 % 
N/A 
N/A 
12,4 % 
2,04 (0,81, 5,14) 
N/A 
a DAS28-definierad remission (DAS28-CRP < 2,6) 
b SDAI kriterium (SDAI ≤ 3,3) 
I SC-III var säkerhetsprofilen för de tre behandlingsgrupperna (abatacept + MTX, abatacept 
monoterapi, MTX-gruppen) överlag liknande. Under den 12 månader långa behandlingsperioden 
rapporterades biverkningar hos 44,5 % (53/119), 41,4 % (48/116) och 44,0 % (51/116) av patienterna 
och allvarliga biverkningar rapporterades hos 2,5 % (3/119), 2,6 % (3/116) respektive 0,9 % (1/116) 
av patienterna som behandlades i de tre behandlingsgrupperna. Allvarliga infektioner rapporterade hos 
0,8 % (1/119), 3,4 % (4/116) och 0 % (0/116) av patienterna. 
72 
 
 
 
 
 
 
Röntgenfynd 
Strukturell ledskada utvärderades med hjälp av röntgenundersökningar under två år i studie II och VI. 
Resultaten utvärderades enligt Genant-modifierad Total Sharp Score (TSS) och dess komponenter: 
antal erosioner (Erosion Score) och minskning av ledspalten (Joint Space Narrowing Score JSN). 
I studie II var utgångsvärdet för median TSS 31,7 hos abataceptbehandlade patienter och 33,4 hos 
placebobehandlade patienter. Abatacept/metotrexat minskade progressionshastigheten av strukturell 
skada jämfört med placebo/metotrexat efter behandling under 12 månader såsom anges i tabell 4. Hos 
patienter som randomiserats till behandling med abatacept var progressionshastigheten för strukturell 
skada signifikant lägre under år 2 än under år 1 (p < 0,0001). Alla patienter som inkluderades i 
långtidsförlängningen efter 1 års dubbelblind behandling, erhöll abataceptbehandling och 
progressionen utvärderades med hjälp av röntgenundersökningar under 5 år. Data analyserades i en as-
observed analys genom att använda medelförändringen av totalvärdet från det föregående årliga 
besöket. Medelförändringen var 0,41 och 0,74 från år 1 till år 2 (n = 290, 130), 0,37 och 0,68 från år 2 
till år 3 (n = 293, 130), 0,34 och 0,43 från år 3 till år 4 (n = 290, 128) samt 0,26 och 0,29 (n = 233, 
114) från år 4 till år 5 för patienter som ursprungligen randomiserades att få abatacept plus MTX 
respektive placebo plus MTX. 
Tabell 4: 
Röntgenologiska medelförändringar under 12 månader i studie II 
Parameter 
Total Sharp Score 
(TSS) 
Erosion Score 
JSN Score 
Abatacept/MTX 
n = 391 
Placebo/MTX 
n = 195 
1,21 
0,63 
0,58 
2,32 
1,14 
1,18 
P-värdea 
0,012 
0,029 
0,009 
a Baserad på icke-parametrisk analys. 
I studie VI var medelförändringen av TSS efter 12 månader signifikant lägre hos de patienter som 
behandlades med abatacept plus metotrexat jämfört med de som behandlades med metotrexat plus 
placebo. Efter 12 månader hade 61 % (148/242) av patienterna som behandlades med abatacept plus 
metotrexat och 53 % (128/242) av patienterna som behandlades med metotrexat plus placebo ingen 
progression (TSS ≤ 0). Progressionen av strukturella skador var lägre hos patienter som fått 
kontinuerlig behandling med abatacept plus metotrexat (under 24 månader) jämfört med patienter som 
initialt erhöll metotrexat plus placebo (under 12 månader) och som sedan fick abatacept plus 
metotrexat under resterande 12 månader. Bland de patienter som inkluderades i den öppna 12-
månadersperioden sågs ingen progression hos 59 % (125/213) av patienterna som kontinuerligt fick 
abatacept plus metotrexatbehandling och 48 % (92/192) av patienterna som initialt fick metotrexat och 
som sedan bytte till kombination med abatacept. 
I studie SC-II utvärderades strukturell ledskada med hjälp av röntgenundersökningar och uttryckt som 
medelförändring från utgångsvärdet i van der Heijde-modifierad Total Sharp Score (mTSS) och dess 
komponenter. Liknande hämning av ledskada sågs i båda behandlingsgrupperna upp till 24 månader 
(mTSS (medelstandardavvikelse ± [SD] = 0,89 ± 4,13 jämfört med 1,13 ± 8,66), erosion score (0,41 
± 2,57 jämfört med 0,41 ± 5,04) och JSN (0,48 ± 2,18 jämfört med 0,72 ± 3,81) för abatacept- 
(n = 257) respektive adalimumabgruppen (n = 260). 
I studie SC-III, utvärderades strukturell ledskada med hjälp av magnetisk resonanstomografi (MRT). 
Abatacept + MTX gruppen hade mindre progression i strukturell skada jämfört med MTX-gruppen 
vilket reflekteras av den gemonsnittliga skillnaden i behandlingssvar hos abatacept + MTX-gruppen 
jämfört med MTX-gruppen (tabell 5). 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: 
Strukurell och inflammatorisk MRT utvärdering i studie SC-III 
Gemonsnittlig skillnad i behandlingssvar mellan abatacept SC + MTX vs. MTX vid 
12 månader (95 % CI)* 
MRT Erosions Score 
MRT Osteit/Benödem Score 
MRT Synovit Score 
* n = 119 för abatacept SC + MTX; n = 116 för MTX 
Fysisk funktion - respons 
-1,22 (-2,20, -0,25) 
-1,43 (-2,68, -0,18) 
-1,60 (-2,42, -0,78) 
Förbättring i fysisk funktion utvärderades enligt Health Assessment Questionnaire Disability Index 
(HAQ-DI) i studie II, III, IV, V och VI och enligt den modifierade HAQ-DI i studie I. I studie SC-I 
var förbättringen från utgångsvärdet, utvärderat enligt HAQ-DI vid 6 månader och över tid, likvärdigt 
mellan subkutan och intravenös administering. Resultaten från studie II, III och VI visas i tabell 6. 
Tabell 6: 
Förbättring i fysisk funktion i kontrollerade prövningar 
Metotrexatnaiva 
Otillräckligt svar på 
metotrexat 
Otillräckligt svar på 
TNF-hämmare 
Studie VI 
Studie II 
Studie III 
HAQc Disability  
Index 
Abatacepta
 + MTX 
Placebo + 
MTX 
Abatacepta
 + MTX 
Placebo + 
MTX 
Abatacepta + 
DMARDsb 
Placebo + 
DMARDsb 
1,7 
(n = 254) 
1,7 
(n = 251) 
1,69 
(n = 422) 
1,69 
(n = 212) 
1,83 
(n = 249) 
1,82 
(n = 130) 
0,85 
(n = 250) 
0,96 
(n = 254) 
0,68 
(n = 249) 
0,76 
(n = 251) 
0,59*** 
(n = 420) 
0,66*** 
(n = 422) 
0,40 
(n = 211) 
0,37 
(n = 212) 
0,45*** 
(n = 249) 
0,11 
(n = 130) 
NAe 
NAe 
Utgångsvärde 
(medel) 
Medelförbättring 
jämfört med  
utgångsvärdet 
 Månad 6 
 Månad 12 
Andel patienter med 
en kliniskt 
betydelsefull 
förbättringd 
 Månad 6 
 Månad 12 
72 %† 
72 %† 
63 % 
62 % 
61 %*** 
64 %*** 
45 % 
39 % 
47 %*** 
NAe 
23 % 
NAe 
*** p < 0,001, abatacept vs. placebo. 
† p < 0,05, abatacept plus MTX vs MTX plus placebo. 
a Fast dos ca. 10 mg/kg (se avsnitt 4.2). 
b Samtidig DMARD innefattade en eller flera av följande: metotrexat, klorokin/hydroxyklorokin, sulfasalazin, leflunomid, 
azatioprin, guld och anakinra. 
c Health Assessment Questionnaire (enkät för hälsoutvärdering); 0 = bästa, 3 = sämsta; 20 frågor; 8 kategorier: klä på sig och 
kamma/borsta håret, stiga upp, äta, gå, hygien, räckvidd, greppförmåga och aktiviteter. 
d Minskning i HAQ-DI med ≥ 0,3 enheter jämfört med utgångsvärdet. 
e Efter 6 månader erbjöds patienterna möjligheten att ingå i en öppen studie. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studie II, bland patienter med en kliniskt betydelsefull förbättring vid månad 12, bibehöll 88 % svaret 
vid månad 18, och 85 % bibehöll svaret vid månad 24. Under de öppna faserna i studierna I, II, III och 
VI bibehölls förbättringen i fysisk funktion under 7 år, 5 år, 5 år respektive 2 år. 
I studie SC-III var andelen patienter med ett HAQ-svar, som ett mått på klinisk betydelsfull förbättring 
av fysisk funktion (minskning från utgångsvärdet i HAQ-D1 poäng> 0,3), större för abatacept + MTX-
gruppen jämfört med MTX-gruppen vid 12 månader (65,5 % respektive 44,0 %, skillnaden i 
behandlingssvar jämfört med MTX-gruppen var 21,6 % [95 % CI: 8,3, 34,9]). 
Hälsorelaterade utfall och livskvalitet 
Hälsorelaterad livskvalitet utvärderades med SF-36-enkäten vid 6 månader i studie I, II, och III samt 
vid 12 månader i studie I och II. I dessa studier iakttogs en klinisk och statistisk signifikant förbättring 
i abataceptgruppen jämfört med placebogruppen i alla 8 kategorier av SF-36 (4 fysiska kategorier: 
fysisk funktion, fysisk roll, kroppslig smärta, allmänt hälsotillstånd, samt 4 psykiska kategorier: 
vitalitet, social funktion, känslomässig roll, mental hälsa), liksom Physical Component Summary 
(PCS) och Mental Component Summary (MCS). I studie VI observerades förbättring vid 12 månader 
hos abatacept plus metotrexatgruppen jämfört med metotrexat plus placebogruppen för både PCS och 
MCS, vilken bibehölls under 2 år. 
Studie VII: Säkerhet hos abatacept hos patienter med eller utan utsättningsfas av tidigare behandling 
med TNF-hämmare 
En öppen studie med intravenös abatacept i tillägg till eventuella icke-biologiska DMARDs 
genomfördes på patienter med aktiv RA samt ett otillräckligt svar på tidigare (utsättningsfas på minst 
2 månader; n = 449) eller pågående (ingen washout-period; n = 597) behandling med TNF-hämmare 
(studie VII). Det primära resultatet, incidensen av biverkningar, allvarliga biverkningar och avhopp på 
grund av biverkningar under 6 månaders behandling, var liknande mellan de som tidigare använt och 
de som använde TNF-hämmare vid inklusion i studien. Detta gällde också frekvensen av allvarliga 
infektioner. 
Studie SC-I: Förfylld penna substudie 
Patienter i substudien (n = 117) till den öppna förlängningsstudien SC-I fick 125 mg abatacept varje 
vecka via subkutan administration med den förfyllda sprutan under minst 4 månader, vilket sedan 
byttes till 125 mg abatacept varje vecka via s.c. administration med den förfyllda pennan under 
12 veckor. Det justerade geometriska medelvärdet av abatacept vid steady-state 
dalvärdeskoncentration (Cmin, ss) var 25,3 μg/ml för den subkutana förfyllda pennan och 27,8 μg/ml 
för den subkutana förfyllda sprutan med en kvot på 0,91 [90 % CI: 0,83, 1,00]. Under den 12 veckor 
långa perioden av behandling med den förfyllda pennan under substudien, förekom det inga dödsfall 
eller relaterade allvarliga biverkningar. Tre patienter hade allvarliga biverkningar (postoperativ 
sårinfektion, H1N1-influensa, och myokardischemi hos vardera 1 patient) vilka inte ansågs relaterade 
till studieläkemedlet. Totalt sex patienter avbröt behandlingen under denna period, varav endast en på 
grund av en biverkning (allvarlig biverkning av postoperativ sårinfektion). Två patienter 
(2/117, 1,7 %) som använt s.c. förfylld penna upplevde lokala reaktioner vid injektionsstället. 
Klinisk effekt och säkerhet hos vuxna med psoriasisartrit 
Effekten och säkerheten för abatacept utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade studier (studierna PsA-I och PsA-II) hos vuxna patienter, 18 år och äldre. 
Patienterna hade aktiv PsA (≥ 3 svullna leder och ≥ 3 ömma leder) trots tidigare behandling med 
DMARD-behandling och hade en kvalificerande psoriatisk hudskada på minst 2 cm i diameter. 
I studie PsA-I fick 170 patienter placebo eller abatacept intravenöst dag 1, 15, 29 och sedan var 28:e 
dag, därefter dubbelblint i 24 veckor följt av oblindat intravenöst abatacept 10 mg/kg var 28:e dag. 
Patienterna randomiserades för att få placebo eller abatacept 3 mg/kg, 10 mg/kg eller två doser 
30 mg/kg följt av 10 mg/kg utan avbrott i 24 veckor följt av oblindat abatacept 10 mg/kg per månad 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intravenöst varje månad. Patienterna tilläts få samtidiga stabila doser metotrexat, kortikosteroider med 
låg dos (motsvarande ≤ 10 mg prednison) och/eller NSAID under prövningen. 
I studie PsA-II randomiserades 424 patienter 1:1 för att dubbelblint få veckodoser av subkutan placebo 
eller abatacept 125 mg utan bolusdos i 24 veckor följt av oblindat abatacept 125 mg subkutant varje 
vecka. Patienter tilläts få samtidiga stabila doser metotrexat, sulfasalazin, leflunomid, hydroxiklorokin, 
kortikosteroider i låg dos (motsvarande ≤ 10 mg prednison) och/eller NSAID under prövningen. 
Patienter som inte hade uppnått åtminstone en 20 % förbättring från utgångsvärdet i deras svullna och 
ömma leder vid vecka 16 fortsatte till oblindat abatacept 125 mg subkutant per vecka. 
Det primära effektmåttet för både PsA-I och PsA-II var andelen patienter som uppnådde ACR 20-
respons vid vecka 24 (dag 169). 
Klinisk respons 
Tecken och symptom 
Procentandelen patienter som uppnår ACR 20, 50 eller 70-svar vid den rekommenderade 
abataceptdosen i studierna PsA-I (10 mg/kg intravenöst) och PsA-II (125 mg subkutant) presenteras i 
tabell 7 nedan. 
Table 7: 
Andel patienter med ACR-svar vid vecka 24 i studierna PsA-I och PsA-II 
PsA-Ia 
Placebo 
N = 42 
Abatacept 
10 mg/kg 
IV 
N = 40 
PsA-IIb,c 
Estimerad 
skillnad (95 % 
CI) 
Abatacept 
125 mg SC 
N = 213 
Placebo 
N = 211 
Estimerad 
skillnad (95 % 
CI) 
ACR 20 
ACR 50 
47,5 %* 
19,0 % 
28,7 (9,4, 48,0) 
39,4 %* 
22,3 % 
17,2 (8,7, 25,6) 
25,0 % 
2,4 % 
22,7 (8,6, 36,9) 
19,2 % 
12,3 % 
6,9 (0,1, 13,7) 
12,5 % 
ACR 70 
0 % 
* p < 0,05 vs placebo, p-värden som inte bedömts för ACR 50 och ACR 70. 
a 37 % av patienterna behandlades tidigare med TNF-hämmare. 
b 61 % av patienterna behandlades tidigare med TNF-hämmare. 
c Patienter som hade mindre än 20 % förbättring av ömma och svullna leder vid vecka 16 uppfyllde kriterier för att avsluta 
studien och ansågs vara icke-responderande. 
12,5 (2,3, 22,7) 
3,7 (-1,5, 8,9) 
10,3 % 
6,6 % 
En signifikant högre andel patienter uppnådde ACR 20-svar efter behandling med abatacept 10 mg/kg 
intravenöst i PsA-I eller 125 mg subkutant i PsA-II jämfört med placebo vid vecka 24 i de totala 
studiepopulationerna. Högre ACR 20-svar observerades med abatacept jämfört med placebo, 
oberoende av tidigare behandling med TNF-hämmare i båda studierna. I den mindre studien PsA-I var 
ACR 20-svaren med abatacept 10 mg/kg intravenöst respektive placebo hos patienter som var 
TNF-hämmare-naiva 55,6 % respektive 20,0 % och hos patienter som var erfarna med TNF-hämmare 
30,8 % respektive 16,7 %. I studie PsA-II var ACR 20-svaren med abatacept 125 mg subkutant 
jämfört med placebo hos patienter som var TNF-hämmare-naiva 44,0 % respektive 22,2 % (21,9 [8,3, 
35,6], estimerad skillnad [95 % CI]), och hos patienter som var erfarna med TNF-hämmare var svaren 
36,4 % jämfört med 22,3 % (14,0 [3,3, 24,8], estimerad skillnad [95 % CI]). 
Högre ACR 20-svar i studie PsA-II observerades med abatacept 125 mg subkutant vs placebo 
oberoende av samtidig icke-biologisk DMARD-behandling. ACR 20-svaren med abatacept 125 mg 
subkutant jämfört med placebo hos patienter som inte använde icke-biologiska DMARD var 27,3 % 
respektive 12,1 % (15,15 [1,83, 28,47], estimerad skillnad [95 % CI]) och hos patienter som hade 
använt icke-biologiska DMARD var 44,9 % respektive 26,9 % (18,00 [7,20, 28,81], estimerad skillnad 
[95 % Cl]). Kliniska svar upprätthölls eller fortsatte att förbättras upp till ett år i studierna PsA-I och 
PsA-II. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strukturellt svar 
I studien PsA-II var andelen radiografiska icke-progressorer (≤ 0 förändring från utgångsvärdet) i 
totalt PsA-modifierad SHS kontrollerat med röntgen vid vecka 24 större med abatacept 125 mg 
subkutant (42,7 %) än placebo (32,7 %) ( 10,0 [1,0, 19,1] estimerad skillnad [95 % CI]). 
Fysiskt funktionssvar 
I studie PsA-I var andelen patienter med ≥ 0,30 minskning från utgångsvärdet i HAQ-DI-poäng 
45,0 % med intravenöst abatacept respektive 19,0 % med placebo (26,1 [6,8, 45,5], estimerad skillnad 
[95 % CI]) i vecka 24. I studie PsA-II var andelen patienter med minst ≥ 0,35 minskning från 
utgångsvärdet i HAQ-DI 31,0 % med abatacept respektive 23,7 % med placebo (7,2 [-1,1, 15,6], 
estimerad skillnad [95 % CI ]). Förbättring av HAQ-DI-poäng upprätthölls eller förbättrades i upp till 
1 år med fortsatt abataceptbehandling i både PsA-I och PsA-II-studierna. 
Inga signifikanta förändringar i PASI-värden med abataceptbehandling observerades under den 
24-veckors dubbelblinda perioden. Patienter som gick in i de två PsA-studierna hade mild till måttlig 
psoriasis med median PASI-poäng på 8,6 i PsA-I och 4,5 i PsA-II. I studie PsA-I var andelen patienter 
som uppnådde PASI 50-svar 28,6 % med abatacept respektive 14,3 % med placebo (14,3 [-15,3, 43,9], 
estimerad skillnad [95 % CI]) och andelen patienter som uppnått PASI 75-svar var 14,3 % med 
abatacept respektive 4,8 % med placebo (9,5 [-13,0, 32,0], estimerad skillnad [95 % CI]). I studie 
PsA-II var andelen patienter som uppnådde PASI 50-svar 26,7 % med abatacept respektive 19,6 % 
med placebo (7,3 [-2,2, 16,7], estimerad skillnad [95 % CI]) och andelen patienter som uppnådde 
PASI 75-svar var 16,4 % med abatacept respektive 10,1 % med placebo (6,4 [-1,3, 14,1], estimerad 
skillnad [95 % CI]). 
Pediatrisk population 
ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning och ORENCIA injektionsvätska, lösning 
i förfylld spruta är godkända för pediatriska patienter med pJIA. Vänligen se SmPC för ORENCIA 
pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 250 mg och SmPC för ORENCIA injektionsvätska, 
lösning i förfylld spruta 125 mg, 87,5 mg och 50 mg. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Rheumatoid artrit hos vuxna 
Det geometriska medelvärdet (90 % konfidensintervall) på biotillgängligheten av abatacept efter 
subkutan administrering jämfört med intravenös administrering är 78,6 % (64,7 %, 95,6 %). 
Medelvärdet (intervallet) på cmin och cmax vid steady state mätt efter 85 dagars behandling, var 
32,5 μg/ml (6,6 till 113,8 μg/ml) respektive 48,1 μg/ml (9,8 till 132,4 μg/ml). Medelvärden på 
systemisk clearance (0,28 ml/h/kg), distributionsvolym (0,11 l/kg) och terminal halveringstid 
(14,3 dagar) var jämförbara mellan subkutan och intravenös administrering. 
En studie genomfördes för att fastställa hur immunogeniciteten påverkades vid monoterapeutisk 
användning av subkutan abatacept, utan intravenös bolusdos. Då den intravenösa bolusdosen inte 
administerades, uppnåddes en medelkocentration på 12,6 μg/ml efter två veckors behandling. Effekten 
över tid i denna studie, var jämförbar med studier som innefattade en intravenös bolusdos. Vilken 
påverkan utebliven bolusdos har på tid till effekt, har dock inte formellt studerats 
Populationsfarmakokinetiska analyser av subkutan abatacept hos RA-patienter, påvisade en trend, 
överensstämmande med intravenös data, mot högre clearance av abatacept med ökande kroppsvikt. 
Varken ålder eller kön (efter justering för kroppsvikt) påverkade apparent clearance. Samtidig 
behandling med MTX, NSAID, kortikosteroider och TNF-hämmare påverkade inte apparent clearance 
av abatacept. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psoriasisartrit hos vuxna 
I PsA-I randomiserades patienterna för att få intravenös placebo eller abatacept 3 mg/kg (3/3 mg/kg), 
10 mg/kg (10/10 mg/kg) eller två doser på 30 mg/kg följt av 10 mg/kg (30/10 mg/kg) på dag 1, 15, 29 
och därefter var 28:e dag. I denna studie var steady state-koncentrationerna av abatacept dosrelaterade. 
Det geometriska medelvärdet (CV%) cmin vid dag 169 var 7,8 μg/ml (56,3 %) för 3/3 mg/kg, 
24,3 μg/ml (40,8 %) för 10/10 mg/kg och 26,6 μg/ml (39,0 %) för 30/10 mg/kg regimer. 
I studie PsA-II efter veckovis subkutan administrering av abatacept vid 125 mg, uppnåddes 
steady-state av abatacept vid dag 57 med det geometriska medelvärdet (CV%) Cmin som sträckte sig 
från 22,3 (54,2 %) till 25,6 (47,7 %) μg/ml från dag 57 till 169. 
I överensstämmelse med de resultat som observerats tidigare hos RA-patienter visade populations 
farmakokinetiska studier för abatacept hos PsA-patienter att det var en trend mot högre clearance (l/h) 
av abatacept med ökad kroppsvikt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
En rad in vitro-studier har inte kunnat påvisa några mutagena eller klastogena effekter hos abatacept. I 
en karcinogenicitetsstudie på möss sågs en ökad incidens av maligna lymfom och (hos honmöss) 
tumörer i bröstkörteln. Den ökade incidensen av lymfom och bröstkörteltumörer som har iakttagits hos 
abataceptbehandlade möss kan ha varit relaterad till minskad kontroll av murin leukemivirus 
respektive murin mammartumörvirus i närvaro av immunmodifierande behandling under lång tid. I en 
ettårig toxicitetsstudie på cynomolgusapor kunde ingen signifikant toxicitet kopplad till abatacept 
påvisas. Reversibla farmakologiska effekter innefattade minimala övergående minskningar i serum-
IgG och minimal till svår depletion i mjälten och/eller lymfkörtlarnas germinalcenter. Under studiens 
gång sågs inga lymfom eller preneoplastiska morfologiska förändringar, trots förekomsten av 
lymfokryptovirus som är känt att orsaka sådana lesioner hos immunsupprimerade cynomolgusapor. 
Relevansen hos dessa resultat för den kliniska användningen av abatacept är inte känd. 
Hos råtta kunde inga oönskade effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet påvisas. I embryofetala 
utvecklingsstudier på mus, råtta och kanin behandlade med abatacept i doser på mellan 20 och 
30 gånger den humana dosen på 10 mg/kg sågs inga oönskade effekter hos avkomman. Hos råttor och 
kaniner var exponeringen för abatacept upp till 29 gånger den humana dosen på 10 mg/kg enligt AUC. 
Abatacept har påvisats passera placentan hos råttor och kaniner. I en pre- och postnatal 
utvecklingsstudie på råtta sågs inga oönskade effekter hos avkomman till de hondjur som fick 
abatacept i doser upp till 45 mg/kg vilket motsvarar 3 gånger den humana dosen på 10 mg/kg enligt 
AUC. Vid en dos på 200 mg/kg vilket motsvarar 11 gånger den humana exponeringen på 10 mg/kg 
enligt AUC, observerades begränsade förändringar i immunfunktion (en 9-faldig ökning i det 
genomsnittliga T-cellsberoende antikroppssvaret hos honungarna och tyreoiditinflammation hos 1 
honunge av 10 han- och 10 honungar som utvärderades vid denna dos). 
Icke-kliniska studier med relevans vid användning hos den pediatriska populationen 
Studier på råtta som exponerats för abatacept har visat avvikelser i immunsystemet inklusive en låg 
frekvens av infektioner som ledde till döden (juvenila råttor). Vidare sågs inflammation av 
sköldkörteln och pankreas frekvent hos både juvenila och vuxna råttor exponerade för abatacept. 
Juvenila råttor verkade vara mer känsliga för lymfocytär sköldkörtelinflammation. Studier på vuxna 
möss och apor har inte visat liknande fynd. Det är troligt att den ökade känsligheten för 
opportunistiska infektioner som observerades hos juvenila råttor, kan förknippas med exponering för 
abatacept innan minnessvaren utvecklats. Vilken relevans dessa fynd har för människor är inte känd. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
Poloxamer 188 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Dinatriumfosfat, vattenfri 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
En ml förfylld spruta (typ I-glas) i en förfylld penna. Sprutan av typ 1-glas har en täckt propp och 
fixerad nål av rostfritt stål, som skyddas av ett hårt nålskydd. 
Förpackning med 4 förfyllda pennor samt flerförpackningar med 12 förfyllda pennor (3 stycken 4-
förpackningar). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Läkemedlet är avsett för engångsbruk. För att innehållet ska rumstempereras, bör den förfyllda 
ORENCIA-pennan tas ut ur kylskåpet 30 minuter innan injektion. Skaka inte pennan. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/011-012 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 maj 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 maj 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
80 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Bristol-Myers Squibb Co. 
38 Jackson Road 
Devens, MA 01434 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
Swords Laboratories Unlimited Company t/a Bristol-Myers Squibb Cruiserath Biologics 
Cruiserath Road, Mulhuddart 
Dublin 15 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att alla patienter som förväntas använda 
ORENCIA har tillgång till patientkortet (som tillhandahålls i varje läkemedelsförpackning) i varje 
medlemsstat där ORENCIA marknadsförs. 
o 
Patientkort: 
o 
o 
o 
o 
o 
Ett varningsmeddelande för vårdpersonal som behandlar patienten, inklusive i 
nödsituationer, att patienten behandlas med ORENICA 
Att behandling med ORENCIA kan öka risken för infektioner och allergiska reaktioner. 
Tecken eller symtom på säkerhetsrelaterade problem och när sjukvård ska uppsökas 
Kontaktinformation till förskrivaren 
Ett varningsmeddelande för patienter, som fått ORENCIA under graviditeten, att 
informera vårdpersonal innan vaccination ges till barnet på grund av en potentiella risken 
för allvarlig infektion orsakad av immunisering med levande vaccin 
83 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR FÖRPACKNING MED 1 INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 250 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 250 mg abatacept. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: maltos, natriumdivätefosfatmonohydrat och natriumklorid 
4. 
LäKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
1 silikonfri spruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning efter beredning och spädning 
Endast för engångsbruk. 
Vid beredning, använd den silikonfria sprutan för engångsbruk som finns i förpackningen. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Läs bipacksedeln för hållbarhet av beredd produkt. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALl 
Kassera överbliven lösning. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/001 1 injektionsflaska och 1 silikonfri spruta 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR FLERFÖRPACKNINGAR (INKLUSIVE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 250 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 250 mg abatacept. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: maltos, natriumdivätefosfatmonohydrat och natriumklorid 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Flerförpackning: 2 injektionsflaskor och 2 silikonfria sprutor (2 stycken enförpackningar) 
Flerförpackning: 3 injektionsflaskor och 3 silikonfria sprutor (3 stycken enförpackningar) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning efter beredning och spädning 
Endast för engångsbruk. 
Vid beredning, använd den silikonfria sprutan för engångsbruk som finns i förpackningen. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Läs bipacksedeln för hållbarhet av beredd produkt. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALl 
Kassera överbliven lösning. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/002 2 injektionslaskor och 2 silikonfria sprutor (2 stycken enförpackningar) 
EU/1/07/389/003 3 injektionslaskor och 3 silikonfria sprutor (3 stycken enförpackningar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG SOM INTERMEDIÄR FÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 250 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 250 mg abatacept. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: maltos, natriumdivätefosfatmonohydrat och natriumklorid 
4. 
LäKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
1 silikonfri spruta 
Del av en flerförpackning. Säljs inte separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning efter beredning och spädning 
Endast för engångsbruk. 
Vid beredning, använd den silikonfria sprutan för engångsbruk som finns i förpackningen. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Läs bipacksedeln för hållbarhet av beredd produkt. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera överbliven lösning. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/002 2 injektionsflaskor och 2 silikonfria sprutor (2 stycken enförpackningar) 
EU/1/07/389/003 3 injektionsflaskor och 3 silikonfria sprutor (3 stycken enförpackningar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
92 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ORENCIA 250 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
abatacept 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
Vid beredning, använd den silikonfria sprutan för engångsbruk som finns i förpackningen. 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR FLERFÖRPACKNING MED 4 FÖRFYLLDA SPRUTOR MED 
AUTOMATISKT SKYDDSHÖLJE FÖR NÅLEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 50 mg abatacept i 0,4 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/013 4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ORENCIA 50 mg injektion 
abatacept 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR FLERFÖRPACKNING MED 4 FÖRFYLLDA SPRUTOR MED 
AUTOMATISKT SKYDDSHÖLJE FÖR NÅLEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 87,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 87,5 mg abatacept i 0,7 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/014 4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 87,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ORENCIA 87,5 mg injektion 
abatacept 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR FÖRPACKNINGAR MED 1, 3 OCH 4 FÖRFYLLDA SPRUTOR MED 
AUTOMATISKT SKYDDSHÖLJE FÖR NÅLEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri, 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
1 förfylld spruta med automatiskt skyddshölje för nålen 
3 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen 
4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/007 1 förfylld spruta med automatiskt skyddshölje för nålen 
EU/1/07/389/008 4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen 
EU/1/07/389/010 3 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR FLERFÖRPACKNING (INKLUSIVE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri, 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Flerförpackning: 12 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen (3 stycken 4-
förpackningar) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/009 12 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen (3 stycken 4-
förpackningar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG SOM INTERMEDIÄR FÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri, 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen 
Del av en flerförpackning. Säljs inte separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/009 12 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen (3 stycken 4-
förpackningar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ORENCIA 125 mg injektion 
abatacept 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER enhet 
6. 
ÖVRIGT 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR FÖRPACKNINGAR MED 1 OCH 4 FÖRFYLLDA SPRUTOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri, 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
1 förfylld spruta 
4 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/004 1 förfylld spruta 
EU/1/07/389/005 4 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR FÖRPACKNING (INKLUSIVE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Flerförpackning: 12 förfyllda sprutor (3 stycken 4-förpackningar) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/006 12 förfyllda sprutor (3 stycken 4-förpackningar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG SOM INTERMEDIÄR FÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
4 förfyllda sprutor 
Del av en flerförpackning. Säljs inte separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/006 12 förfyllda sprutor (3 stycken 4-förpackningar) 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR FÖRPACKNING MED 4 FÖRFYLLDA PENNOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld penna 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld penna innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri, 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld penna (ClickJect) 
4 ClickJect förfyllda pennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/011 4 förfyllda pennor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR FLERFÖRPACKNING (INKLUSIVE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld penna 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld penna innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri, 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld penna (ClickJect) 
Flerförpackning: 12 ClickJect förfyllda pennor (3 stycken 4-förpackningar) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/012 12 förfyllda pennor (3 stycken 4-förpackningar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG SOM INTERMEDIÄR FÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld penna 
abatacept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld penna innehåller 125 mg abatacept i en ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumfosfat vattenfri, 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld penna (ClickJect) 
4 ClickJect förfyllda pennor 
Del av en flerförpackning. Säljs inte separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/389/012 12 förfyllda pennor (3 stycken 4-förpackningar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORENCIA 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL FÖRFYLLD PENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska 
abatacept 
För subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA I.V. TEXT TILL PATIENTKORT 
ORENCIA Patientkort 
Infektioner 
patientkort 
Detta 
viktig 
säkerhetsinformation  som  du  behöver  vara 
medveten  om  innan  du  använder  ORENCIA 
och under behandling med ORENCIA. 
innehåller 
−  Om  du  utvecklar 
infektionssymtom 
hosta, 
ihållande 
såsom 
viktminskning eller håglöshet, kontakta 
sjukvården omedelbart. 
feber, 
•  Visa  detta  kort  till  den  läkare  som  är 
involverad i din behandling. 
Allergiska reaktioner 
Infektioner 
ORENCIA ökar risken att få infektioner. 
-  Du  får  inte  behandlas  med  ORENCIA  om 
du har en allvarlig infektion. 
-  Du  ska  undersökas  för  att  utesluta  vissa 
behandling  med 
innan 
infektioner 
ORENCIA påbörjas. 
  Tuberkulos 
(tbc): 
Innan  du  använder 
ORENCIA  kommer  du  att  undersökas  för 
tbc. Det är mycket viktigt att du talar om för 
din läkare om du haft tbc eller om du varit i 
nära kontakt med någon som har haft tbc. 
  Virushepatit:  Antireumatiska  behandlingar 
har  förknippats  med  reaktivering  av  hepatit 
B.  Du  kommer  att  bli  undersökt  för  viral 
hepatit i enlighet med gällande riktlinjer. 
kan 
inträffa 
reaktioner 
Allegiska 
efter 
behandling  med  Orencia.  Om  du  upplever 
tryck  över  bröstet,  pipande 
symtom  som 
andning 
kontakta 
yrsel, 
sjukvården omedelbart. 
allvarlig 
eller 
Datum för behandling med ORENCIA: 
Start: 
____________________ 
Senaste: 
_____________ 
•  Läs  ORENCIAs  bipacksedel 
för  mer 
information. 
•  Se också till att ha en lista över  alla  andra 
mediciner  du  använder  med  dig  när  du 
besöker sjukvården. 
Patientens namn: _____________ 
Läkarens namn: _____________ 
Läkarens telefonnummer: _____________ 
Ha alltid med dig detta kort fram till 3 månader 
efter  din  sista  dos  av  ORENCIA,  eftersom 
biverkningar  kan  inträffa  en  lång  tid  efter  det 
att du tagit din sista dos av ORENCIA. 
inte  användas 
ORENCIA  ska 
till  gravida 
kvinnor om det inte är absolut nödvändigt. Om 
du har fått ORENCIA medan du var gravid, är 
det  viktigt  att  du  informerar  barnets  hälso-och 
sjukvårdspersonal  innan  några  vaccinationer 
ges till ditt barn. Ditt barn kan vara i riskzonen 
för  allvarlig  infektion  orsakad  av  "levande 
vaccin" 
i  14  veckor  efter  din  senaste 
ORENCIA-infusion. 
[MM ÅÅÅÅ] 
120 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA S.C. TEXT TILL PATIENTKORT 
ORENCIA Patientkort 
Infektioner 
patientkort 
Detta 
viktig 
säkerhetsinformation  som  du  behöver  vara 
medveten  om  innan  du  använder  ORENCIA 
och under behandling med ORENCIA. 
innehåller 
−  Om  du  utvecklar 
infektionssymtom 
hosta, 
ihållande 
såsom 
viktminskning eller håglöshet, kontakta 
sjukvården omedelbart. 
feber, 
•  Visa  detta  kort  till  den  läkare  som  är 
involverad i din behandling. 
Allergiska reaktioner 
Infektioner 
ORENCIA ökar risken att få infektioner. 
-  Du  får  inte  behandlas  med  ORENCIA  om 
du har en allvarlig infektion. 
-  Du  ska  undersökas  för  att  utesluta  vissa 
behandling  med 
innan 
infektioner 
ORENCIA påbörjas. 
  Tuberkulos 
(tbc): 
Innan  du  använder 
ORENCIA  kommer  du  att  undersökas  för 
tbc. Det är mycket viktigt att du talar om för 
din läkare om du haft tbc eller om du varit i 
nära kontakt med någon som har haft tbc. 
  Virushepatit:  Antireumatiska  behandlingar 
har  förknippats  med  reaktivering  av  hepatit 
B.  Du  kommer  att  bli  undersökt  för  viral 
hepatit i enlighet med gällande riktlinjer. 
kan 
inträffa 
reaktioner 
Allegiska 
efter 
behandling  med  Orencia.  Om  du  upplever 
tryck  över  bröstet,  pipande 
symtom  som 
andning 
kontakta 
yrsel, 
sjukvården omedelbart. 
allvarlig 
eller 
Start av behandling med ORENCIA: 
_____________ 
•  Läs  ORENCIAs  bipacksedel 
för  mer 
information. 
•  Se också till att ha en lista över  alla  andra 
mediciner  du  använder  med  dig  när  du 
besöker sjukvården. 
Patientens namn: _____________ 
Läkarens namn: _____________ 
Läkarens telefonnummer: _____________ 
Ha alltid med dig detta kort fram till 3 månader 
efter  din  sista  dos  av  ORENCIA,  eftersom 
biverkningar  kan  inträffa  en  lång  tid  efter  det 
att du tagit din sista dos av ORENCIA. 
inte  användas 
till  gravida 
ORENCIA  ska 
kvinnor om det inte är absolut nödvändigt. Om 
du har fått ORENCIA medan du var gravid, är 
det viktigt att du informerar barnets hälso- och 
sjukvårdspersonal  innan  några  vaccinationer 
ges till ditt barn. Ditt barn kan vara i riskzonen 
för  allvarlig  infektion  orsakad  av  "levande 
vaccin" 
i  14  veckor  efter  din  senaste 
ORENCIA-injektion. 
[MM ÅÅÅÅ] 
121 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
ORENCIA 250 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
abatacept 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. 
 
Den innehåller information som är viktig för dig. Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa 
den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
 
 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad ORENCIA är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får ORENCIA 
2. 
Hur du använder ORENCIA 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur ORENCIA ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad ORENCIA är och vad det används för 
ORENCIA innehåller den aktiva substansen abatacept, ett protein som produceras i cellodlingar. 
ORENCIA minskar immunsystemets angrepp på normal vävnad genom att störa de immunceller (T-
lymfoceller) som bidrar till utvecklingen av reumatoid artrit. ORENCIA påverkar selektivt 
aktiveringen av de T-celler som deltar i immunsystemets inflammatoriska svar. 
ORENCIA används för att behandla reumatoid artrit och psoriasisartrit hos vuxna och även 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos barn från 6 års ålder och uppåt. 
Reumatoid artrit 
Reumatoid artrit är en progressiv kronisk systemisk sjukdom som, lämnad obehandlad, kan få 
allvarliga konsekvenser, som till exempel ledförstörelse, ökad invaliditet och försämrade möjligheter 
att utföra vardagliga sysslor. Hos individer med reumatoid artrit angrips normal kroppsvävnad av 
kroppens eget immunsystem, vilket leder till smärta och svullna leder. Detta kan ge skador på lederna. 
Alla individer påverkas olika av reumatoid artrit (RA). Hos de flesta tilltar symtomen från lederna 
gradvis under flera år. Hos vissa kan dock RA snabbt förvärras och hos andra yttrar sig RA endast 
under en begränsad tid för att sedan förbättras. RA är vanligtvis en kronisk (långvarig) sjukdom, som 
gradvis förvärras. Detta betyder att även om du genomgår behandling, kan din RA fortsätta att skada 
dina leder, oavsett om du fortfarande har symtom eller inte. Genom att hitta den bästa 
behandlingsstrategin för dig, kan man lyckas bromsa upp detta sjukdomsförlopp, vilket kan minska 
långvarig ledskada, värk och trötthet samt förbättra din totala livskvalitet. 
ORENCIA används för att behandla måttlig till svår aktiv reumatoid artrit då du inte svarat tillräckligt 
bra på behandling med andra sjukdomsmodifierande läkemedel eller med en annan läkemedelsgrupp 
som kallas ”tumörnekrosfaktor (TNF)-hämmare”. Det används i kombination med ett läkemedel som 
heter metotrexat. 
ORENCIA kan också användas med metotrexat för att behandla högaktiv och progressiv reumatoid 
artrit som inte tidigare behandlats med metotrexat. 
Psoriasisartrit 
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna, vanligtvis åtföljd av psoriasis, en 
inflammatorisk sjukdom i huden. Om du har aktiv psoriasisartrit får du först andra läkemedel. Om du 
inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få ORENCIA för att: 
 
 
 
Minska tecken och symtom på din sjukdom. 
Bromsa ben- och ledskadan. 
Förbättra din fysiska förmåga och din möjlighet att göra normala dagliga aktiviteter. 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA används för att behandla psoriasisartrit ensamt eller i kombination med metotrexat. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en långvarig inflammationssjukdom som påverkar en eller 
flera leder hos barn och ungdomar. 
ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, används hos barn och ungdomar i 
åldrarna 6 till 17 år när ett tidigare sjukdomsmodifierande läkemedel inte har fungerat tillräckligt bra 
eller inte är lämpligt. ORENCIA används vanligtvis i kombination med metotrexat, även om enbart 
ORENCIA också kan användas vid intolerans mot metotrexat eller om behandling med metotrexat är 
olämplig. 
ORENCIA används för att: 
- 
- 
- 
bromsa ledskadan 
förbättra fysisk förmåga 
förbättra andra tecken och symtom på polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
2. 
Vad du behöver veta innan du får ORENCIA 
Använd inte ORENCIA 
 
om du är allergisk mot abatacept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
om du har en allvarlig eller okontrollerad infektion påbörja inte behandling med ORENCIA. 
En infektion gör att du riskerar att få allvarliga biverkningar av ORENCIA. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska: 
 
om du upplever allergiska reaktioner som tryck över bröstet, väsande andning, allvarlig yrsel 
eller ostadighet, svullnader eller hudutslag, meddela genast din läkare. 
om du har en infektion av något slag, inklusive långvarig eller lokal infektion, om du ofta får 
infektioner, eller om du har infektionssymtom (t.ex. feber, sjukdomskänsla, tandbesvär) är 
det viktigt att du talar om det för din läkare. ORENCIA kan försämra kroppens förmåga att 
bekämpa infektioner och behandlingen kan göra att du blir mer infektionsbenägen eller förvärra 
befintliga infektioner. 
om du har haft tuberkulos (tbc) eller har symtom på tuberkulos (ihållande hosta, 
viktminskning, slöhet, lätt feber), tala om det för din läkare. Innan du får ORENCIA kommer 
du att undersökas för tuberkulos eller genomgå ett hudtest. 
om du har virushepatit, tala om det för din läkare. Innan du får ORENCIA kan din läkare 
komma att undersöka dig för att se om du har hepatit. 
om du har cancer, din läkare kommer att besluta om du ändå kan få ORENCIA. 
om du nyligen vaccinerat dig eller planerar att vaccinera dig, berätta det för din läkare. 
Vissa vaccin ska inte ges samtidigt som behandling med ORENCIA pågår. Kontrollera med 
din läkare innan du låter dig vaccineras. Det rekommenderas att patienter med polyartikulär 
juvenil idiopatisk artrit om möjligt vaccineras enligt rådande riktlinjer för allmän vaccination 
innan behandling med ORENCIA påbörjas. Vissa vaccinationer kan ge upphov till infektioner 
orsakade av vaccinet. Om du fick ORENCIA när du var gravid kan ditt barn ha en högre risk för 
att få en sådan infektion i upp till ungefär 14 veckor efter den sista dosen du fick under 
graviditeten. Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan hälso- och 
sjukvårdspersonal om din användning av ORENCIA under graviditeten så att de kan bestämma 
när ditt barn ska få något vaccin. 
om du använder en blodglukosmätare för att kontrollera dina blodglukosnivåer. ORENCIA 
innehåller maltos som är ett slags socker som kan orsaka falskt förhöjda blodglukosvärden med 
vissa typer av blodglukosmätare. Din läkare kan rekommendera att du använder en annan metod 
för att mäta dina blodglukosnivåer. 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kan även ta blodprov för att undersöka dina blodvärden. 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, har inte studerats hos barn och 
ungdomar under 6 års ålder, varför ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning inte 
rekommenderas för denna patientgrupp. 
ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta finns tillgänglig för subkutan användning för 
pediatriska patienter i åldrarna 2 år och uppåt. 
Andra läkemedel och ORENCIA 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
ORENCIA ska inte användas tillsammans med biologiska läkemedel för reumatoid artrit, inklusive 
TNF-hämmare som adalimumab, etanercept, och infliximab. Det finns inte tillräckligt med data för att 
rekommendera att det ges samtidigt som anakinra och rituximab. 
ORENCIA kan fås tillsammans med andra läkemedel som vanligen används för att behandla 
reumatoid artrit, såsom steroider eller smärtstillande medel, inklusive icke-steroida 
antiinflammatoriska medel såsom ibuprofen eller diklofenak. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något annat läkemedel medan du använder 
ORENCIA. 
Graviditet och amning 
Effekterna av ORENCIA vid graviditet är inte kända, därför ska du inte få ORENCIA om du är gravid 
om inte din läkare särskilt rekommenderar det. 
 
 
om du är kvinna och kan bli gravid, måste du använda säkra preventivmedel medan du använder 
ORENCIA och upp till 14 veckor efter sista dosen. Din läkare kommer att ge dig råd om 
lämpliga preventivmetoder. 
om du blir gravid medan du använder ORENCIA, tala om detta för din läkare. 
Om du har fått ORENCIA under graviditeten, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Innan ditt barn får något vaccin är det viktigt att du talar med ditt barns läkare och annan hälso- och 
sjukvårdspersonal angående din användning av ORENCIA under graviditeten (för mer information se 
avsnittet om vaccination). 
Det är inte känt om ORENCIA, utsöndras i modersmjölk. Du måste avbryta amningen om du 
behandlas med ORENCIA och inte amma fram till 14 veckor efter sista dosen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Användning av ORENCIA förväntas inte påverka förmågan att köra bil, cykla eller använda maskiner. 
Om du blir trött eller känner dig dålig efter att ha fått ORENCIA ska du inte köra bil, cykla eller 
använda maskiner. 
ORENCIA innehåller natrium 
Läkemedlet innehåller 34,5 mg natrium (huvudingrediens i koksalt/ bordssalt) per maxdos på 
4 injektionsflaskor (8,625 mg natrium per injektionsflaska). Detta motsvarar 1,7 % av högsta 
rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du använder ORENCIA 
Du kommer att få ORENCIA under tillsyn av en erfaren läkare. 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos för vuxna 
Den rekommenderade dosen abatacept för vuxna med reumatoid artrit eller psoriasisartrit baseras på 
kroppsvikt: 
Din vikt 
Mindre än 60 kg 
60 kg - 100 kg 
Mer än 100 kg 
Dos 
500 mg 
750 mg 
1 000 mg 
Injektionsflaskor 
2 
3 
4 
Din läkare kommer att informera dig om varaktigheten av behandlingen och vilka andra läkemedel, 
inklusive andra sjukdomsmodifierande läkemedel, om något, du kan fortsätta att ta under 
behandlingen med ORENCIA. 
ORENCIA kan användas av personer över 65 års ålder utan dosjustering. 
Användning för barn och ungdomar 
För barn och ungdomar i åldrarna 6 till 17 år med polyartikulär idiopatisk juvenil artrit som väger 
mindre än 75 kg, är den rekommenderade dosen intravenöst abatacept 10 mg/kg. Barn som väger 
75 kg eller mer ska ges ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, och följa samma 
dosering som vuxna. 
Hur du får ORENCIA 
ORENCIA ges i en ven, vanligtvis i armen, under en 30-minutersperiod. Förfaringssättet kallas 
infusion. Du kommer att övervakas av sjukvårdspersonal medan ORENCIA infunderas. 
ORENCIA tillhandahålls som ett pulver till koncentrat till infusionsvätska. Detta innebär att innan 
ORENCIA ges till dig löses det först upp i vatten för injektionsvätskor. Den beredda lösningen späds 
därefter ytterligare med natriumklorid injektionsvätska 9 mg/ml (0,9 %). 
Hur ofta får du ORENCIA 
ORENCIA ska, efter den första infusionen, ges igen vid 2 och sedan 4 veckor. Därefter ges en dos var 
4:e vecka. Din läkare kommer att rådgöra med dig om behandlingens längd och om vilka andra 
mediciner du kan fortsätta ta medan du behandlas med ORENCIA. 
Om du har fått för stor mängd av ORENCIA 
Om detta inträffa kommer du att övervakas av läkare för eventuella symtom på biverkningar och om 
nödvändigt kommer symtomen att behandlas. 
Om du inte har fått ORENCIA 
Om du glömmer att ta ORENCIA när det var meningen att du skulle göra det ska du rådfråga din 
läkare om när du ska ta nästa dos. 
Om du slutar att använda ORENCIA 
Du ska diskutera ett eventuellt beslut att sluta använda ORENCIA med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De vanligaste biverkningarna med ORENCIA är infektioner i övre luftvägarna (inklusive näs- och 
halsinfektioner), huvudvärk och illamående, vilka anges i listan nedan. ORENCIA kan ge allvarliga 
biverkningar som kan kräva behandling. 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuella allvarliga biverkningar inkluderar allvarliga infektioner, maligniteter (cancer) och 
allergiska reaktioner, vilka anges i listan nedan. 
Tala genast om för din läkare om du märker något av följande: 
 
 
 
 
svåra utslag, nässelfeber eller andra tecken på allergisk reaktion 
svullnad i ansiktet eller svullna händer och fötter 
svårigheter att andas eller att svälja 
feber, långvarig hosta, viktminskning, apati 
Tala snarast om för din läkare om du märker något av följande: 
 
allmän sjukdomskänsla, tandbesvär, sveda vid vattenkastning, smärtsamma hudutslag, 
smärtsamma hudblåsor, hosta 
Symtomen som beskrivs ovan, kan vara tecken på biverkningarna som listas nedan, vilka alla har 
observerats hos vuxna som behandlats med ORENCIA i kliniska prövningar: 
Mycket vanliga (kan drabba fler än 1 av 10 patienter): 
 
övre luftvägsinfektioner (inklusive infektioner i näsa, hals och bihålor). 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 patienter): 
 
 
 
 
 
 
 
 
lunginfektion, urinvägsinfektion, smärtsamma hudblåsor (herpes), influensa 
huvudvärk, yrsel 
högt blodtryck 
hosta 
buksmärta, diarré, illamående, magbesvär, munsår, kräkningar 
utslag 
trötthet, svaghetskänsla 
avvikande leverfunktionstester. 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 patienter): 
 
tanndinfektion, nagelsvampsinfektion, muskelinfektion, blodinfektion, varbildning under huden, 
njurinfektion, öroninfektion 
lågt antal vita blodkroppar 
hudcancer, hudvårtor 
lågt antal blodplättar 
allergiska reaktioner 
depression, ångest, sömnstörningar 
migrän 
domningar 
torra ögon, synnedsättning 
ögoninflammation 
hjärtklappning, hög hjärtfrekvens, låg hjärtfrekvens 
lågt blodtryck, blodvallningar, blodkärlsinflammation, ansiktsrodnad 
andningssvårigheter, pipande andning, andfåddhet, akut försämring av en lungsjukdom som 
kallas kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) 
trånghetskänsla i halsen 
rinit 
ökad benägenhet för blåmärken, torr hud, psoriasis, hudrodnad, överdriven svettning, acne 
håravfall, klåda, nässelfeber 
ledvärk 
smärta i armar och ben 
utebliven menstruation, riklig menstruation 
influensaliknande sjukdom, viktökning, infusionsrelaterade reaktioner. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1000 patienter): 
 
 
tuberkulos 
inflammation i livmodern, äggledarna och / eller äggstockarna 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infektion i mage eller tarm 
blodcancer (i de vita blodkropparna), lungcancer 
Barn och ungdomar med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
De biverkningar som rapporterats hos barn och ungdomar med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
liknar de som har setts hos vuxna som beskrivits ovan, med följande skillnader: 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 patienter): 
 
 
övre luftvägsinfektioner (inklusive infektioner i näsa, hals och bihålor) 
feber 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 patienter): 
 
 
blod i urinen 
öroninfektion 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ORENCIA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten (EXP), injektionsflaskan (EXP) och på kartongen 
(Utg.dat). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
Efter beredning och spädning är infusionsvätskan stabil i 24 timmar vid förvaring i kylskåp, men av 
bakteriologiska skäl ska den användas omedelbart. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker ogenomskinliga partiklar, missfärgningar eller andra 
främmande partiklar i infusionsvätskan. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
 
 
 
Den aktiva substansen är abatacept. Varje injektionsflaska innehåller 250 mg abatacept. 
Efter beredning innehåller varje ml 25 mg abatacept. 
Övriga innehållsämnen är maltos, natriumdivätefosfatmonohydrat och natriumklorid (se 
avsnitt 2 ”ORENCIA innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska tillhandahålls som ett vitt till benvitt pulver som 
uppträder i fast form eller sönderdelat i bitar. 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA finns som enförpackningar med 1 injektionsflaska och 1 silikonfri spruta och 
flerförpackningar med 2 eller 3 injektionsflaskor och 2 eller 3 silikonfria sprutor (2 eller 3 stycken 
enförpackningar). 
Det är möjligt att vissa förpackningsstorlekar inte marknadsförs. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
Swords Laboratories Unlimited Company t/a Bristol-Myers Squibb Cruiserath Biologics 
Cruiserath Road, Mulhuddart 
Dublin 15 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Beredning och spädning bör utföras i enlighet med gällande regler för god praxis, i synnerhet med 
avseende på asepsis. 
Dosering: se avsnitt 3 i bipacksedeln ”Hur du använder ORENCIA” 
Beredning av injektionsflaskor: bered varje injektionsflaska med 10 ml vatten till injektionsvätskor 
under aseptiska förhållanden med hjälp av den silikonfria sprutan som bifogas varje 
injektionsflaska och en 18-21 gauge nål. Avlägsna locket från flaskan och torka av flasktoppen med 
en alkoholservett. För in injektionsnålen i injektionsflaskan genom gummiproppens mitt och rikta 
strålen med vatten till injektionsvätskor mot injektionsflaskans glasvägg. Använd inte 
injektionsflaskan om vakuum saknas. Avlägsna sprutan och nålen när 10 ml vatten för 
injektionsvätskor har injicerats i injektionsflaskan. För att minimera skumbildning i ORENCIA-
lösningen ska injektionsflaskan roteras genom att man försiktigt snurrar flaskan tills dess att innehållet 
är fullständigt upplöst. Skaka inte. Undvik att rotera injektionsflaskan för länge eller för kraftigt. 
När pulvret är fullständigt upplöst ska injektionsflaskan ventileras med hjälp av en nål för att få bort 
eventuell skumbildning. Efter beredning ska lösningen vara klar och färglös till svagt gulaktig. 
Använd inte lösningen om ogenomskinliga partiklar, missfärgning eller andra främmande partiklar 
observeras. 
Beredning av infusionsvätska: omedelbart efter beredning, spädes koncentratet till 100 ml med 
natriumklorid injektionsvätska 9 mg/ml (0,9 %). Avlägsna från en 100 ml infusionspåse eller 
infusionsflaska natriumklorid injektionsvätska (0,9 %) motsvarande volymen för de beredda 
ORENCIA-injektionsflaskorna. Tillför långsamt den beredda ORENCIA-lösningen från varje 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injektionsflaska till infusionspåsen eller infusionsflaskan med hjälp av samma silikonfria spruta för 
engångsbruk som bifogas varje injektionsflaska. Blanda försiktigt. Slutkoncentrationen av 
abatacept i infusionspåsen eller infusionsflaskan beror på mängden aktiv substans som tillsätts men 
kommer inte att vara högre än 10 mg/ml. 
Administration: när beredning och spädning sker under aseptiska förhållanden kan ORENCIA-
lösningen för infusionsvätska användas omedelbart eller inom 24 timmar om den förvaras i kylskåp 
vid 2 °C – 8 °C. Den ska emellertid, av mikrobiologiska skäl, användas omedelbart. Innan den 
administreras ska ORENCIA-lösningen inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning. Använd inte lösningen om partiklar eller missfärgning upptäcks. Hela mängden 
fullständigt upplöst ORENCIA-lösning ska administreras under 30-minuter. Den administreras med 
hjälp av ett infusionsset med ett sterilt, pyrogentfritt filter med låg proteinbindningsgrad (porstorlek 
0,2 till 1,2 μm). Spara inte någon del av oanvänd lösning för återanvändning. 
Andra läkemedel: ORENCIA ska inte blandas med andra läkemedel eller infunderas i samma 
intravenösa infart som andra läkemedel. Inga fysikaliska eller biokemiska kompatibilitetsstudier har 
utförts för att utvärdera samtidig administrering av ORENCIA och andra läkemedel. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
130 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
ORENCIA 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
ORENCIA 87,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
abatacept 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. 
 
Den innehåller information som är viktig för dig. Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa 
den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
 
 
 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad ORENCIA är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder ORENCIA 
2. 
Hur du använder ORENCIA 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur ORENCIA ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad ORENCIA är och vad det används för 
ORENCIA innehåller den aktiva substansen abatacept, ett protein som produceras i cellodlingar. 
ORENCIA minskar immunsystemets angrepp på normal vävnad genom att störa de immunceller 
(T-celler) som bidrar till utvecklingen av reumatoid artrit. ORENCIA påverkar selektivt aktiveringen 
av de T-celler som deltar i immunsystemets inflammatoriska svar. 
ORENCIA används för att behandla reumatoid artrit och psoriasisartrit hos vuxna samt polyartikulär 
juvenil idiopatisk artrit hos barn från 2 års ålder och uppåt. 
Reumatoid artrit 
Reumatoid artrit är en progressiv kronisk systemisk sjukdom som, lämnad obehandlad, kan få 
allvarliga konsekvenser, som till exempel ledförstörelse, ökad invaliditet och försämrade möjligheter 
att utföra vardagliga sysslor. Hos individer med reumatoid artrit angrips normal kroppsvävnad av 
kroppens eget immunsystem, vilket leder till smärta och svullna leder. Detta kan ge skador på lederna. 
Alla individer påverkas olika av reumatoid artrit (RA). Hos de flesta tilltar symtomen från lederna 
gradvis under flera år. Hos vissa kan dock RA snabbt förvärras och hos andra yttrar sig RA endast 
under en begränsad tid för att sedan förbättras. RA är vanligtvis en kronisk (långvarig) sjukdom, som 
gradvis förvärras. Detta betyder att även om du genomgår behandling, kan din RA fortsätta att skada 
dina leder, oavsett om du fortfarande har symtom eller inte. Genom att hitta den bästa 
behandlingsstrategin för dig, kan man lyckas bromsa upp detta sjukdomsförlopp, vilket kan minska 
långvarig ledskada, värk och trötthet samt förbättra din totala livskvalitet. 
ORENCIA används för att behandla måttlig till svår aktiv reumatoid artrit då du inte svarat tillräckligt 
bra på behandling med andra sjukdomsmodifierande läkemedel eller med en annan läkemedelsgrupp 
som kallas ”tumörnekrosfaktor (TNF)-hämmare”. Det används i kombination med ett läkemedel som 
heter metotrexat. 
ORENCIA kan också användas med metotrexat för att behandla högaktiv och progressiv reumatoid 
artrit som inte tidigare behandlats med metotrexat. 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA används för att: 
- 
- 
bromsa ledskadan 
förbättra din fysiska förmåga 
Psoriasisartrit 
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna, vanligtvis åtföljd av psoriasis, en 
inflammatorisk sjukdom i huden. Om du har aktiv psoriasisartrit får du först andra läkemedel. Om du 
inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få ORENCIA för att: 
 
 
 
Minska tecken och symtom på din sjukdom. 
Bromsa ben- och ledskadan. 
Förbättra din fysiska förmåga och din möjlighet att göra normala dagliga aktiviteter. 
ORENCIA används för att behandla psoriasisartrit ensamt eller i kombination med metotrexat. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en långvarig inflammatorisk sjukdom som påverkar en eller 
flera leder hos barn och ungdomar. 
ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta används till barn och ungdomar i åldrarna 2 till 
17 år när ett tidigare sjukdomsmodifierande läkemedel inte har fungerat bra eller inte är lämpligt. 
ORENCIA används vanligtvis i kombination med metotrexat, även om enbart ORENCIA också kan 
användas vid intolerans mot metotrexat eller om behandling med metotrexat är olämplig. 
ORENCIA används för att: 
 
 
 
bromsa ledskadan 
förbättra fysisk förmåga 
förbättra andra tecken och symtom på polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder ORENCIA 
Använd inte ORENCIA 
 
om du är allergisk mot abatacept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
om du har en allvarlig eller okontrollerad infektion påbörja inte behandling med ORENCIA. 
En infektion gör att du riskerar att få allvarliga biverkningar av ORENCIA. 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska: 
 
 
 
 
 
 
om du upplever allergiska reaktioner som tryck över bröstet, väsande andning, allvarlig yrsel 
eller ostadighet, svullnader eller hudutslag, meddela genast din läkare. 
om du har en infektion av något slag, inklusive långvarig eller lokal infektion, om du ofta får 
infektioner, eller om du har infektionssymtom (t.ex. feber, sjukdomskänsla, tandbesvär) är 
det viktigt att du talar om det för din läkare. ORENCIA kan försämra kroppens förmåga att 
bekämpa infektioner och behandlingen kan göra att du blir mer infektionsbenägen eller förvärra 
befintliga infektioner. 
om du har haft tuberkulos (tbc) eller har symtom på tuberkulos (ihållande hosta, 
viktminskning, slöhet, lätt feber), tala om det för din läkare. Innan du använder ORENCIA 
kommer du att undersökas för tuberkulos eller genomgå ett hudtest. 
om du har virushepatit, tala om det för din läkare. Innan du använder ORENCIA kommer din 
läkare att undersöka dig för att se om du har hepatit. 
om du har cancer, din läkare kommer att besluta om du ändå kan få ORENCIA. 
om du nyligen vaccinerat dig eller planerar att vaccinera dig, berätta det för din läkare. 
Vissa vaccin ska inte ges samtidigt som du behandlas med ORENCIA. Kontrollera med din 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkare innan du låter dig vaccineras. Vissa vaccinationer kan ge upphov till infektioner 
orsakade av vaccinet. Om du fick ORENCIA när du var gravid kan ditt barn ha en högre risk för 
att få en sådan infektion i upp till ungefär 14 veckor efter den sista dosen du fick under 
graviditeten. Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan hälso- och 
sjukvårdspersonal om din användning av ORENCIA under graviditeten så att de kan bestämma 
när ditt barn ska få något vaccin. 
Din läkare kan även ta blodprov för att undersöka dina blodvärden. 
Barn och ungdomar 
ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta har inte studerats hos barn och ungdomar under 
2 års ålder. Därför rekommenderas inte ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta för denna 
patientgrupp. 
Andra läkemedel och ORENCIA 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
ORENCIA ska inte användas tillsammans med biologiska läkemedel för reumatoid artrit, inklusive 
TNF-hämmare som adalimumab, etanercept, och infliximab. Det finns inte tillräckligt med data för att 
rekommendera att det ges samtidigt som anakinra och rituximab. 
ORENCIA kan användas tillsammans med andra läkemedel som vanligen används för att behandla 
reumatoid artrit, såsom steroider eller smärtstillande medel, inklusive icke-steroida 
antiinflammatoriska medel såsom ibuprofen eller diklofenak. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något annat läkemedel medan du använder 
ORENCIA. 
Graviditet och amning 
Effekterna av ORENCIA vid graviditet är inte kända, använd därför inte ORENCIA om du är gravid 
om inte din läkare särskilt rekommenderar det. 
 
 
om du är kvinna och kan bli gravid, måste du använda säkra preventivmedel medan du använder 
ORENCIA och upp till 14 veckor efter sista dosen. Din läkare kommer att ge dig råd om 
lämpliga preventivmetoder. 
om du blir gravid medan du använder ORENCIA, tala om detta för din läkare. 
Om du har fått ORENCIA under graviditeten, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Innan ditt barn får något vaccin är det viktigt att du talar med ditt barns läkare och annan hälso- och 
sjukvårdspersonal angående din användning av ORENCIA under graviditeten (för mer information se 
avsnittet om vaccination). 
Det är inte känt om ORENCIA utsöndras i modersmjölk. Du måste avbryta amningen om du 
behandlas med ORENCIA och inte amma fram till 14 veckor efter sista dosen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Användning av ORENCIA förväntas inte påverka förmågan att köra bil, cykla eller använda maskiner. 
Om du blir trött eller känner dig dålig efter att ha fått ORENCIA ska du inte köra bil, cykla eller 
använda maskiner. 
ORENCIA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är nästintill 
"natriumfritt". 
3. 
Hur du använder ORENCIA 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORENCIA injektionsvätska, injiceras under huden (subkutan användning). 
Rekommenderad dos för vuxna 
Den rekommenderade dosen av ORENCIA för vuxna med reumatoid artrit eller psoriasisartrit är 
125 mg per vecka, oberoende av vikt. 
Din läkare kan inleda din ORENCIA-behandling med eller utan en engångsdosering av ORENCIA 
pulver till koncentrat till infusionsvätska (ges till dig i en ven, oftast i armen, under en 30-
minutersperiod). Om en intravenös engångsdos ges för att påbörja behandlingen, ska den första 
subkutana injektionen av ORENCIA ges inom ett dygn efter avslutad intravenös infusion, följt av 
veckovisa subkutana injektioner av ORENCIA 125 mg. 
ORENCIA kan användas av personer över 65 års ålder utan dosjustering. 
Användning för barn och ungdomar 
För patienter i åldrarna 2 till 17 år med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, är den rekommenderade 
veckodosen av ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta baserat på kroppsvikt: 
Veckodos av ORENCIA 
Patientens kroppsvikt 
10 kg till mindre än 25 kg 
25 kg till mindre än 50 kg 
50 kg eller mer 
Dos 
50 mg 
87,5 mg 
125 mg 
Om du redan behandlas med intravenös ORENCIA och önskar byta till subkutan ORENCIA, kommer 
du att få en subkutan injektion istället för din nästa intravenösa infusion, följt av veckovis subkutana 
injektioner av ORENCIA. 
Din läkare kommer att rådgöra med dig om behandlingens längd samt om vilka andra mediciner, 
inklusive andra sjukdomsmodifierande läkemedel, om något, du kan fortsätta ta medan du behandlas 
med ORENCIA. 
I början kommer din läkare eller sjuksköterska att injicera ORENCIA. Du och din läkare kan dock 
tillsammans komma överens om att du själv kan injicera ORENCIA. Om så är fallet, kommer du att 
tränas på hur du ska injicera ORENCIA. 
Prata med din läkare om du har några frågor kring att injicera dig själv. Du hittar detaljerade 
instruktioner för beredning och administrering av ORENCIA i slutet av denna bipacksedel (se 
"Viktiga användarinstruktioner"). 
Om du har använt för stor mängd av ORENCIA 
Om detta inträffar, ta omedelbart kontakt med läkare, som kommer att övervaka dig för eventuella 
tecken eller symtom på biverkningar och om nödvändigt behandla dessa. 
Om du har glömt att använda ORENCIA 
Håll reda på när du ska ta din nästa dos. Det är väldigt viktigt att använda ORENCIA exakt enligt din 
läkares ordination. Om du glömmer din dos och det är inom 3 dagar efter det var meningen att du 
skulle ta den, ta din dos så snart som möjligt och följ sedan ditt ursprungliga doseringsschema på din 
bestämda dag. Om du missar dosen med mer än 3 dagar, rådfråga din läkare om när du ska ta nästa 
dos. 
Om du slutar att använda ORENCIA 
Du ska diskutera ett eventuellt beslut att sluta använda ORENCIA med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De vanligaste biverkningarna med ORENCIA är infektioner i övre luftvägarna (inklusive näs- 
och halsinfektioner) huvudvärk och illamående, vilka anges i listan nedan. ORENCIA kan ge 
allvarliga biverkningar som kan kräva behandling. 
Eventuella allvarliga biverkningar inkluderar allvarliga infektioner, maligniteter (cancer) och 
allergiska reaktioner, vilka anges i listan nedan. 
Tala genast om för din läkare om du märker något av följande: 
 
 
 
 
svåra utslag, nässelfeber eller andra tecken på allergisk reaktion 
svullnad i ansiktet eller svullna händer och fötter 
svårigheter att andas eller att svälja 
feber, långvarig hosta, viktminskning och apati 
Tala snarast om för din läkare om du märker något av följande: 
 
allmän sjukdomskänsla, tandbesvär, sveda vid vattenkastning, smärtsamma hudutslag, 
smärtsamma hudblåsor, hosta 
Symtomen som beskrivs ovan, kan vara tecken på biverkningarna som listas nedan, vilka alla har 
observerats hos vuxna som behandlats med ORENCIA i kliniska prövningar: 
Lista över biverkningar: 
Mycket vanliga (kan drabba fler än 1 av 10 patienter): 
 
övre luftvägsinfektioner (inklusive infektioner i näsa, hals och bihålor) 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 patienter ): 
 
 
 
 
 
 
 
 
lunginfektion, urinvägsinfektion, smärtsamma hudblåsor (herpes), rinit, influensa 
huvudvärk, yrsel 
högt blodtryck 
hosta 
buksmärta, diarré, illamående, magbesvär, munsår, kräkningar 
utslag 
trötthet, svaghetskänsla, reaktioner vid injektionsstället 
avvikande leverfunktionstester 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 patienter): 
 
tandinfektion, nagelsvampsinfektion, muskelinfektion, blodinfektion, varbildning under huden, 
njurinfektion, öroninfektion 
lågt antal vita blodkroppar 
hudcancer, hudvårtor 
lågt antal blodplättar 
allergiska reaktioner 
depression, ångest, sömnstörningar 
migrän 
domningar 
torra ögon, synnedsättning 
ögoninflammation 
hjärtklappning, hög hjärtfrekvens, låg hjärtfrekvens 
lågt blodtryck, blodvallningar, blodkärlsinflammation, ansiktsrodnad 
andningssvårigheter, pipande andning, andfåddhet, akut försämring av en lungsjukdom som 
kallas kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) 
trånghetskänsla i halsen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rinit 
ökad benägenhet för blåmärken, torr hud, psoriasis, hudrodnad, överdriven svettning acne 
håravfall, klåda, nässelfeber 
ledvärk 
smärta i armar och ben 
utebliven menstruation, riklig menstruation 
influensaliknande sjukdom, viktökning 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1000 patienter): 
 
 
 
 
tuberkulos 
inflammation i livmodern, äggledarna och / eller äggstockarna 
infektion i mage eller tarm 
blodcancer (i de vita blodkropparna), lungcancer 
Barn och ungdomar med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
De biverkningar som rapporterats hos barn och ungdomar med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
liknar de som har setts hos vuxna som beskrivits ovan, med följande skillnader: 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 patienter): 
 
 
övre luftvägsinfektioner (inklusive infektioner i näsa, bihålor och hals) 
feber 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 patienter): 
 
 
blod i urinen 
öroninfektion 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ORENCIA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten (EXP), injektionsflaskan (EXP) och på kartongen 
(Utg.dat). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om vätskan är grumlig, missfärgad eller innehåller stora partiklar. 
Vätskan ska vara klar till svagt gul. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
ORENCIA 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
 
 
Den aktiva substansen är abatacept. 
Varje förfylld spruta innehåller 50 mg abatacept i 0,4 ml lösning. 
ORENCIA 87,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
 
 
Den aktiva substansen är abatacept. 
Varje förfyllda spruta innehåller 87,5 mg abatacept i 0,7 ml lösning. 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
 
 
 
Den aktiva substansen är abatacept. 
Varje förfyllda spruta innehåller 125 mg abatacept. 
Övriga innehållsämnen är sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, 
dinatriumfosfat vattenfritt och vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”ORENCIA innehåller 
natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ORENCIA injektionsvätska, lösning (injektion) är en klar, färglös till svagt gul lösning. 
ORENCIA finns i följande förpackningar: 
ORENCIA 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med vit kolv 
 
förpackningar med 4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen. 
ORENCIA 87,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med ljusblå kolv 
 
Förpackningar med 4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen. 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med orange kolv 
 
förpackningar med 1 eller 4 förfyllda sprutor och flerförpackningar med 12 förfyllda sprutor (3 
stycken 4-förpackningar). 
förpackningar med 1, 3 eller 4 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen och 
flerförpackningar med 12 förfyllda sprutor med automatiskt skyddshölje för nålen (3 stycken 4-
förpackningar). 
 
Det är möjligt att vissa förpackningsstorlekar inte marknadsförs. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Swords Laboratories Unlimited Company t/a Bristol-Myers Squibb Cruiserath Biologics 
Cruiserath Road, Mulhuddart 
Dublin 15 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
138 
 
 
 
Viktiga användarinstruktioner. Läs noga. 
HUR DU ANVÄNDER 
ORENCIA 50 mg 
ORENCIA 87,5 mg 
ORENCIA 125 mg 
injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med automatiskt skyddshöje för nålen 
Abatacept 
Subkutan användning 
Läs dessa instruktioner innan du använder ORENCIA förfylld spruta. 
Innan du använder den förfyllda sprutan för första gången, se till att din läkare eller sjuksköterska 
visar dig hur du ska använda den. 
Förvara sprutan i kylskåp tills den ska användas. FÅR EJ FRYSAS. 
Om du har frågor om denna produkt, läs bipacksedeln. 
139 
 
 
 
 
 
 
INNAN DU BÖRJAR 
Lär känna din förfyllda spruta 
Det finns 3 typer av förfyllda sprutor: 
50 mg/0,4 ml 
vit kolv 
87,5 mg/0,7 ml 
ljusblå kolv 
125 mg/ml 
orange kolv 
Vilken typ av förfylld spruta du får beror på dosen som din läkare ordinerat. 125 mg/ml förfylld 
spruta visas nedan. 
Innan användning 
Visningsfönster 
Kolv 
Nålskydd  Utgångsdatum 
Fingergrepp 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter användning 
Nålskydd 
(förlängd över nålen) 
Fingergrepp 
Den förfyllda sprutan har ett fingergrepp som gör det lättare att hålla och injicera och ett skyddshölje 
för nålen som automatiskt täcker nålen efter en fullständig injicering. 
AVLÄGSNA INTE nålskyddet innan du är redo att injicera. 
DRA ALDRIG kolvhuvudet bakåt. 
SÄTT INTE TILLBAKA NÅLSKYDDET på den förfyllda sprutan eftersom det kan skada, böja 
eller bryta nålen. 
Håll alltid sprutan i sprutcylindern. 
Fortsätt till steg 1 
Steg 1: Förbered för en ORENCIA injektion 
Samla ihop tillbehör för din injektion på en ren och slät yta 
Endast den förfyllda sprutan är inkluderad i förpackningen: 
 
Alkoholservett 
 
Självhäftande plåster 
 
Bomullstuss eller kompress 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förfylld spruta med UltraSafe passivt nålskydd 
 
Riskavfallsbehållare 
Låt din förfyllda spruta värmas upp. 
Ta ut en förfylld spruta från kylskåpet och vänta 30 minuter tills den uppnår rumstemperatur. 
 
Påskynda inte uppvärmningsprocessen på något sätt, såsom att använda mikrovågsugnen eller 
lägga sprutan i varmt vatten. 
Avlägsna inte nålskyddet från den förfyllda sprutan fram tills dess att den uppnår 
rumstemperatur. 
 
Vänta 
30 minuter 
Tvätta händerna noggrant med tvål och vatten för att förbereda för injicering. 
Fortsätt till steg 2 
Steg 2: Undersök den förfyllda sprutan 
Håll den förfyllda sprutan i sprutcylindern med nålskyddet pekande nedåt som visas. 
 
 
Kontrollera utgångsdatumet som är tryckt på etiketten. 
Använd inte om utgångsdatumet har passerat. 
Kontrollera om den förfyllda sprutan har några skador. 
Använd inte om den är sprucken eller trasig. 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
X
P
X
X
X
X
X
Utgångsdatum 
Sprutkropp 
Nålskydd 
Kontrollera vätskan 
Kontrollera vätskan i den förfyllda sprutan genom visningsfönstret. Den ska vara klar och färglös till 
blekt gul. 
Det kan hända att du ser en liten luftbubbla. Försök inte ta bort den. 
Injicera inte om vätskan är grumlig, missfärgad eller har synliga partiklar. 
Visningsfönster 
Vätska 
Luftbubbla 
Obs: figuren visar 50 mg förfylld spruta 
Fortsätt till steg 3 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3: Kontrollera dosen på den förfyllda sprutan 
Håll sprutan i ögonnivå. Titta noggrant för att försäkra dig om att mängden vätska i den förfyllda 
sprutan ligger vid eller strax ovanför fyllningslinjen för din ordinerade dos: 
87,5 mg/0,7 ml 
Förfylld spruta 
125 mg/ml 
Förfylld spruta 
50 mg/0,4 ml 
Förfylld spruta 
Vit kolv 
Ljusblå kolv 
Orange kolv 
0,7 ml 
Fyllningslinje 
1 ml 
Fyllningslinje 
0,4 ml 
Fyllningslinje 
Använd inte din förfyllda spruta om den inte innehåller rätt mängd vätska. Kontakta din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal för ytterligare instruktioner. 
Fortsätt till steg 4 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4: Välj ut och förbered injektionsstället 
Välj injektionsställe antingen på magen, lårets framsida eller yttre området av överarmen (endast 
om vårdgivare administrerar). 
Byt injektionsställe 
 
Du kan använda samma område på kroppen varje vecka, men använd olika injektionsställen i 
det området. 
Injicera inte i ett område där huden är ömtålig, har blåmärken, är röd, fjällande eller hård. 
Injicera inte i områden med ärr eller bristningar. 
Anteckna datum, tid och specifik kroppsdel där du injicerade. 
 
 
Injektionsområden 
självinjektion och vårdgivare 
Magen, undvik 5 cm runt 
naveln 
Framsida lår 
ENDAST vårdgivare 
Yttre området av överarmarna 
Rengör försiktigt injektionsstället 
 
 
 
Rengör försiktigt injektionsstället med en alkoholservett och låt huden torka. 
Rör inte vid injektionsstället innan injektionen. 
Fläkta eller blås inte på det rengjorda området. 
Avlägsna nålskyddet genom att hålla i sprutcylindern med din ena hand och dra nålskyddet rakt ut 
med din andra hand. 
Sätt inte tillbaka nålskyddet på nålet efter att du tagit bort det. Du kan kasta hatten bland dina 
hushållssopor efter injiceringen. 
 
 
Använd inte den förfyllda sprutan om den tappats efter att nålskyddet har avlägsnats. 
Använd inte den förfyllda sprutan om nålen är skadad eller böjd. 
Obs: Det är normalt att en droppe vätska lämnar nålen. 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nålskydd 
SÄTT INTE TILLBAKA NÅLSKYDDET på den förfyllda sprutan då det kan skada 
nålen. 
Fortsätt till steg 5 
Steg 5: Injicera din ORENCIA-dos 
Håll den förfyllda sprutan i sprutcylindern med tummen och pekfingret. Kläm försiktigt ihop den 
rengjorda huden med din andra hand. 
Kläm ihop huden 
För in nålen 
För in nålen försiktigt i huden i 45º vinkel. 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Slutför ALLA steg för att erhålla hela dosen av läkemedlet 
Kolv 
Injicera: tryck kolven med tummen så långt det går. 
Nålskydd 
Lossa nålskyddet: lyft upp tummen långsamt från kolven för att aktivera nålskyddet. 
klick 
Nålskydd 
Bekräfta: efter en fullständig injektion täcker nålskyddet nålen och du kan höra ett klick. 
Avlägsna den förfyllda sprutan från injektionsstället och släpp taget om den klämda huden. 
Fortsätt till steg 6 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 6: Efter injektionen 
Skötsel av injektionsstället: 
 
Det kan blöda lite från injektionsstället. Du kan hålla en bomullstuss eller gasväv på 
injektionsstället. 
Gnugga inte injektionsstället. 
Vid behov kan injektionsstället täckas med ett litet självhäftande plåster. 
 
 
Bomullstuss eller gasväv 
Självhäftande plåster 
Kasta använda förfyllda sprutor i en riskavfallsbehållare direkt efter användning. Fråga 
apotekspersonalen om du har frågor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information om avfallshantering. 
Om injektionen utförs av en vårdgivare, måste denna person hantera sprutan varsamt för att förhindra 
oavsiktliga nålstick och möjlig spridning av infektioner. 
Förvara detta läkemedel och avfallsbehållaren utom syn- och räckhåll för barn. 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viktiga användarinstruktioner 
Läs noga igenom dessa instruktioner och följ dem steg för steg. 
Du kommer att träna med din läkare eller sjuksköterska på hur du själv ska injicera ORENCIA med 
den förfyllda sprutan. 
Försök inte att injicera dig själv innan du är säker på att du förstår hur du förbereder och ger 
injektionen. Efter tillräcklig träning kan du injicera dig själv eller så kan injektionen ges av en annan 
person, exempelvis en familjemedlem eller vän. 
Kolvhuvud 
Kolv 
Läkemedelsnivå 
Sprutcylinder 
Nål 
Nålskydd (hatt) 
Bild 1 
Innan du börjar - vad du ska och inte ska göra 
Vad du ska göra 
 
Hantera alltid sprutan med ORENCIA försiktigt, särskilt i närheten av andra människor och 
barn. 
Håll alltid sprutan i sprutcylindern. 
Förvara oanvända sprutor i originalförpackningen i kylskåp. 
Ha övriga injektionstillbehör redo innan du injicerar. 
  Checklista över tillbehör: alkoholservett, bomullstuss eller gasväv, plåster och 
 
 
 
riskavfallsbehållare. 
Riskavfallsbehållare för kassering av stickande och skärande föremål kan hämtas på ditt 
apotek. 
Vad du inte ska göra 
 
 
 
 
Avlägsna inte nålskyddet (hatten) innan du är redo att injicera. 
Dra aldrig kolvhuvudet bakåt. 
Skaka inte sprutan. Detta kan skada läkemedlet ORENCIA. 
Sätt INTE tillbaka nålskyddet på nålen. 
STEG 1: Förbered sprutan 
A.  Kontrollera utgångsdatumet och batchnumret på kartongen 
 
 
Utgångsdatumet finns på kartongen till ORENCIA samt på varje spruta. 
Använd inte sprutan om utgångsdatumet har passerats. Kontakta din läkare eller 
apotekspersonal för hjälp. 
B.  Värm upp sprutan 
 
 
 
 
Hitta en bekväm, ren och slät arbetsyta. 
Ta ut sprutan ur kylskåpet. Förvara återstående oanvända sprutor i originalförpackningen 
i kylskåpet. 
Kontrollera att utgångsdatum och batchnummer på sprutan överensstämmer med de på 
kartongen. 
Kontrollera att sprutan inte har några synliga defekter, utan att avlägsna nålskyddet. 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Låt sprutan ligga i rumstemperatur i 30-60 minuter innan injicering. 
Påskynda inte uppvärmningsprocessen på något sätt, såsom att använda mikrovågsugnen 
eller lägga sprutan i varmt vatten. 
C.  Kontrollera vätskan i sprutan 
 
Håll sprutan i sprutcylindern, med den skyddade nålen pekande nedåt. 
Bild 2 
 
 
 
Titta på vätskan i sprutan (bild 2). Vätskan ska vara klar till svagt gul. 
Injicera inte om vätskan är grumlig eller missfärgad, eller innehåller synliga partiklar. 
Det är normalt att se en luftbubbla och den behöver inte avlägsnas. Allt innehåll i sprutan 
ska injiceras. 
D. 
Samla ihop övriga tillbehör och ha dem nära till hands. 
E. 
Tvätta händerna noga med tvål och varmt vatten. 
STEG 2: Välj ut och förbered injektionsstället 
Ha sprutan tillgänglig för injektion omedelbart efter förberedelse av injektionsstället. 
A.  Välj ett område på kroppen för injektion (injektionsstället) 
 
Du kan använda: 
o 
o 
lårens framsida 
magen, förutom ett område på 5 cm runt naveln (bild 3). 
Bild 3 
 
 
Välj ett nytt injektionsställe vid varje ny injektion. Du kan använda samma lår för 
veckoinjektioner, så länge injektionsstället är omkring 2,5 cm från senaste 
injektionsstället. 
Injicera inte i områden där huden är öm, blå, röd, fjällande eller hård. Undvik områden 
med ärr eller hudbristningar. 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Förbered injektionsstället 
 
 
Torka injektionsstället med en alkoholservett med en cirkelrörelse. 
Låt huden torka innan injicering. 
 
 
Rör inte vid injektionsstället innan injektionen. 
Fläkta eller blås inte på det rengjorda området. 
STEG 3: Injicera ORENCIA 
A.  Avlägsna inte nålskyddet (hatten) förrän du är redo att injicera läkemedlet. 
 
Håll sprutan i sprutcylindern med din ena hand och dra nålskyddet rakt ut med din andra 
hand (bild 4). 
Bild 4 
Det kan finnas en liten luftbubbla i vätskan i sprutan. Luftbubblan behöver inte avlägsnas. 
Du kan märka att en droppe vätska kommer ut ur nålen. Detta är normalt och kommer inte att 
påverka din dos. 
 
 
 
 
 
 
Rör inte kolven när du avlägsnar nålskyddet. 
Avlägsna inte nålskyddet förrän du är redo att injicera ORENCIA. 
Rör inte nålen eller låt den vidröra någon yta. 
Använd inte sprutan om den tappats utan att nålskyddet satt på plats. 
Sätt inte tillbaka nålskyddet på nålen efter att nålskyddet har avlägsnats. 
Använd inte sprutan om det finns synliga tecken på att nålen är skadad eller böjd. 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Placera sprutan och injicera ORENCIA 
 
Håll sprutan i sprutcylindern med din ena hand, mellan din tumme och ditt pekfinger 
(bild 5). 
 
 
Kläm försiktigt ihop det rengjorda hudområdet med din andra hand och håll fast stadigt. 
För in nålen i huden med en snabb rörelse i 45° vinkel (bild 5). 
Tryck inte på kolvhuvudet förrän du ska börja injicera. 
Dra aldrig kolvhuvudet bakåt. 
Bild 5 
Bild 6 
Tryck ned kolven med tummen, tryck hårt, ända till kolven inte kommer längre ned och 
allt läkemedel har injicerats (bild 6). 
Dra ut nålen och släpp taget om den omgivande huden. 
 
Tryck en bomullstuss över injektionsstället och håll kvar i 10 sekunder. 
 
Gnid inte på injektionsstället. En lätt blödning är normal. 
Om det behövs kan du fästa ett plåster över injektionsstället. 
Sätt INTE tillbaka nålskyddet. 
STEG 4: Kassera sprutan och dokumentera injektionen 
A.  Kassera den använda sprutan i en riskavfallsbehållare 
 
 
 
Fråga din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om nationella och lokala regler 
kring korrekt kassering av läkemedelsprodukter som innehåller nålar. 
Förvara alltid din riskavfallsbehållare utom syn- och räckhåll för barn och djur. 
Kasta inte använda sprutor i hushållsavfall eller återvinningsbehållare. 
B.  Dokumentera injektionen 
 
Skriv ner datum, tid och specifik kroppsdel där du injicerade. Det kan också vara bra att 
anteckna eventuella frågor eller oklarheter om injektionen så att du kan fråga din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Medicinen ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör 
med läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
152 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
ORENCIA 125 mg injektionsvätska, lösning i förfylld penna 
abatacept 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. 
 
Den innehåller information som är viktig för dig. Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa 
den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
 
 
 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad ORENCIA är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder ORENCIA 
2. 
Hur du använder ORENCIA 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur ORENCIA ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad ORENCIA är och vad det används för 
ORENCIA innehåller den aktiva substansen abatacept, ett protein som produceras i cellodlingar. 
ORENCIA minskar immunsystemets angrepp på normal vävnad genom att störa de immunceller 
(T-celler) som bidrar till utvecklingen av reumatoid artrit. ORENCIA påverkar selektivt aktiveringen 
av de T-celler som deltar i immunsystemets inflammatoriska svar. 
ORENCIA används för att behandla reumatoid artrit och psoriasisartrit hos vuxna. 
Reumatoid artrit 
Reumatoid artrit är en progressiv kronisk systemisk sjukdom som, lämnad obehandlad, kan få 
allvarliga konsekvenser, som till exempel ledförstörelse, ökad invaliditet och försämrade möjligheter 
att utföra vardagliga sysslor. Hos individer med reumatoid artrit angrips normal kroppsvävnad av 
kroppens eget immunsystem, vilket leder till smärta och svullna leder. Detta kan ge skador på lederna. 
Alla individer påverkas olika av reumatoid artrit (RA). Hos de flesta tilltar symtomen från lederna 
gradvis under flera år. Hos vissa kan dock RA snabbt förvärras och hos andra yttrar sig RA endast 
under en begränsad tid för att sedan förbättras. RA är vanligtvis en kronisk (långvarig) sjukdom, som 
gradvis förvärras. Detta betyder att även om du genomgår behandling, kan din RA fortsätta att skada 
dina leder, oavsett om du fortfarande har symtom eller inte. Genom att hitta den bästa 
behandlingsstrategin för dig, kan man lyckas bromsa upp detta sjukdomsförlopp, vilket kan minska 
långvarig ledskada, värk och trötthet samt förbättra din totala livskvalitet. 
ORENCIA används för att behandla måttlig till svår aktiv reumatoid artrit då du inte svarat tillräckligt 
bra på behandling med andra sjukdomsmodifierande läkemedel eller med en annan läkemedelsgrupp 
som kallas ”tumörnekrosfaktor (TNF)-hämmare”. Det används i kombination med ett läkemedel som 
heter metotrexat. 
ORENCIA kan också användas med metotrexat för att behandla högaktiv och progressiv reumatoid 
artrit som inte tidigare behandlats med metotrexat. 
ORENCIA används för att: 
- 
- 
bromsa ledskadan 
förbättra din fysiska förmåga 
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psoriasisartrit 
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna, vanligtvis åtföljd av psoriasis, en 
inflammatorisk sjukdom i huden. Om du har aktiv psoriasisartrit får du först andra läkemedel. Om du 
inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få ORENCIA för att: 
 
 
 
Minska tecken och symtom på din sjukdom. 
Bromsa ben- och ledskadan. 
Förbättra din fysiska förmåga och din möjlighet att göra normala dagliga aktiviteter. 
ORENCIA används för att behandla psoriasisartrit ensamt eller i kombination med metotrexat. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder ORENCIA 
Använd inte ORENCIA 
 
om du är allergisk mot abatacept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
om du har en allvarlig eller okontrollerad infektion påbörja inte behandling med ORENCIA. 
En infektion gör att du riskerar att få allvarliga biverkningar av ORENCIA. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska: 
 
om du upplever allergiska reaktioner som tryck över bröstet, väsande andning, allvarlig yrsel 
eller ostadighet, svullnader eller hudutslag, meddela genast din läkare. 
om du har en infektion av något slag, inklusive långvarig eller lokal infektion, om du ofta får 
infektioner, eller om du har infektionssymtom (t.ex. feber, sjukdomskänsla, tandbesvär) är 
det viktigt att du talar om det för din läkare. ORENCIA kan försämra kroppens förmåga att 
bekämpa infektioner och behandlingen kan göra att du blir mer infektionsbenägen eller förvärra 
befintliga infektioner. 
om du har haft tuberkulos (tbc) eller har symtom på tuberkulos (ihållande hosta, 
viktminskning, slöhet, lätt feber), tala om det för din läkare. Innan du använder ORENCIA 
kommer du att undersökas för tuberkulos eller genomgå ett hudtest. 
om du har virushepatit, tala om det för din läkare. Innan du använder ORENCIA kommer din 
läkare att undersöka dig för att se om du har hepatit. 
om du har cancer, din läkare kommer att besluta om du ändå kan få ORENCIA. 
om du nyligen vaccinerat dig eller planerar att vaccinera dig, berätta det för din läkare. 
Vissa vaccin ska inte ges samtidigt som du behandlas med ORENCIA. Kontrollera med din 
läkare innan du låter dig vaccineras. Vissa vaccinationer kan ge upphov till infektioner 
orsakade av vaccinet. Om du fick ORENCIA när du var gravid kan ditt barn ha en högre risk för 
att få en sådan infektion i upp till ungefär 14 veckor efter den sista dosen du fick under 
graviditeten. Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan hälso- och 
sjukvårdspersonal om din användning av ORENCIA under graviditeten så att de kan bestämma 
när ditt barn ska få något vaccin. 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kan även ta blodprov för att undersöka dina blodvärden. 
Barn och ungdomar 
ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld penna har inte studerats hos barn och ungdomar under 
18 års ålder. ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld penna rekommenderas därför inte för 
denna patientgrupp. 
ORENCIA pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning finns tillgänglig för pediatriska patienter 
i åldrarna 6 år och äldre. 
ORENCIA injektionsvätska, lösning i förfylld spruta finns tillgänglig för pediatriska patienter i 
åldrarna 2 år och uppåt. 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och ORENCIA 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
ORENCIA ska inte användas tillsammans med biologiska läkemedel för reumatoid artrit, inklusive 
TNF-hämmare som adalimumab, etanercept, och infliximab. Det finns inte tillräckligt med data för att 
rekommendera att det ges samtidigt som anakinra och rituximab. 
ORENCIA kan användas tillsammans med andra läkemedel som vanligen används för att behandla 
reumatoid artrit, såsom steroider eller smärtstillande medel, inklusive icke-steroida 
antiinflammatoriska medel såsom ibuprofen eller diklofenak. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något annat läkemedel medan du använder 
ORENCIA. 
Graviditet och amning 
Effekterna av ORENCIA vid graviditet är inte kända, använd därför inte ORENCIA om du är gravid 
om inte din läkare särskilt rekommenderar det. 
 
 
om du är kvinna och kan bli gravid, måste du använda säkra preventivmedel medan du använder 
ORENCIA och upp till 14 veckor efter sista dosen. Din läkare kommer att ge dig råd om 
lämpliga preventivmetoder. 
om du blir gravid medan du använder ORENCIA, tala om detta för din läkare. 
Om du har fått ORENCIA under graviditeten, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Innan ditt barn får något vaccin är det viktigt att du talar med ditt barns läkare och annan hälso- och 
sjukvårdspersonal om din användning av ORENCIA under graviditeten (för mer information se 
avsnittet om vaccination). 
Det är inte känt om ORENCIA utsöndras i modersmjölk. Du måste avbryta amningen om du 
behandlas med ORENCIA och inte amma fram till 14 veckor efter sista dosen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Användning av ORENCIA förväntas inte påverka förmågan att köra bil eller använda maskiner. Om 
du blir trött eller känner dig dålig efter att ha fått ORENCIA ska du inte köra bil eller använda 
maskiner. 
ORENCIA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är nästintill 
"natriumfritt". 
3. 
Hur du använder ORENCIA 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
ORENCIA injektionsvätska, injiceras under huden (subkutan användning). 
Rekommenderad dos 
Den rekommenderade dosen av ORENCIA för vuxna med reumatoid artrit eller psoriasisartrit är 
125 mg abatacept per vecka, oberoende av vikt. 
Din läkare kan inleda din ORENCIA-behandling med eller utan en engångsdosering av ORENCIA 
pulver till koncentrat till infusionsvätska (ges till dig i en ven, oftast i armen, under en 30-
minutersperiod). Om en intravenös engångsdos ges för att påbörja behandlingen, ska den första 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subkutana injektionen av ORENCIA ges inom ett dygn efter avslutad intravenös infusion, följt av 
veckovisa subkutana injektioner av ORENCIA 125 mg. 
ORENCIA kan användas av personer över 65 års ålder utan dosjustering. 
Om du redan behandlas med intravenös ORENCIA och önskar byta till subkutan ORENCIA, kommer 
du att få en subkutan injektion istället för din nästa intravenösa infusion, följt av veckovis subkutana 
injektioner av ORENCIA. 
Din läkare kommer att rådgöra med dig om behandlingens längd samt om vilka andra mediciner, 
inklusive andra sjukdomsmodifierande läkemedel, om något, du kan fortsätta ta medan du behandlas 
med ORENCIA. 
I början kommer din läkare eller sjuksköterska att injicera ORENCIA. Du och din läkare kan dock 
tillsammans komma överens om att du själv kan injicera ORENCIA. Om så är fallet, kommer du att 
tränas på hur du ska injicera ORENCIA. 
Prata med din läkare om du har några frågor kring att injicera dig själv. Du hittar detaljerade 
instruktioner för beredning och administrering av ORENCIA i slutet av denna bipacksedel (se 
"Viktiga användarinstruktioner”). 
Om du har använt för stor mängd av ORENCIA 
Om detta inträffar, ta omedelbart kontakt med läkare, som kommer att övervaka dig för eventuella 
tecken eller symtom på biverkningar och om nödvändigt behandla dessa. 
Om du har glömt att använda ORENCIA 
Håll reda på när du ska ta din nästa dos. Det är väldigt viktigt att använda ORENCIA exakt enligt din 
läkares ordination. Om du glömmer din dos och det är inom 3 dagar efter det var meningen att du 
skulle ta den, ta din dos så snart som möjligt och följ sedan ditt ursprungliga doseringsschema på din 
bestämda dag. Om du missar dosen med mer än 3 dagar, rådfråga din läkare om när du ska ta nästa 
dos. 
Om du slutar att använda ORENCIA 
Du ska diskutera ett eventuellt beslut att sluta använda ORENCIA med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De vanligaste biverkningarna med ORENCIA är infektioner i övre luftvägarna (inklusive näs- 
och halsinfektioner) huvudvärk och illamående, vilka anges i listan nedan. ORENCIA kan ge 
allvarliga biverkningar som kan kräva behandling. 
Eventuella allvarliga biverkningar inkluderar allvarliga infektioner, maligniteter (cancer) och 
allergiska reaktioner, vilka anges i listan nedan. 
Tala genast om för din läkare om du märker något av följande: 
 
 
 
 
svåra utslag, nässelfeber eller andra tecken på allergisk reaktion 
svullnad i ansiktet eller svullna händer och fötter 
svårigheter att andas eller att svälja 
feber, långvarig hosta, viktminskning och apati 
156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala snarast om för din läkare om du märker något av följande: 
 
allmän sjukdomskänsla, tandbesvär, sveda vid vattenkastning, smärtsamma hudutslag, 
smärtsamma hudblåsor, hosta 
Symtomen som beskrivs ovan, kan vara tecken på biverkningarna som listas nedan, vilka alla har 
observerats hos vuxna som behandlats med ORENCIA i kliniska prövningar: 
Lista över biverkningar: 
Mycket vanliga (kan drabba fler än 1 av 10 patienter): 
 
övre luftvägsinfektioner (inklusive infektioner i näsa, hals och bihålor) 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 patienter): 
 
 
 
 
 
 
 
 
lunginfektion, urinvägsinfektion, smärtsamma hudblåsor (herpes), influensa 
huvudvärk, yrsel 
högt blodtryck 
hosta 
buksmärta, diarré, illamående, magbesvär, munsår, kräkningar 
utslag 
trötthet, svaghetskänsla, reaktioner vid injektionsstället 
avvikande leverfunktionstester 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 patienter): 
 
tandinfektion, nagelsvampsinfektion, muskelinfektion, blodinfektion, varbildning under huden, 
njurinfektion, öroninfektion 
lågt antal vita blodkroppar 
hudcancer, hudvårtor 
lågt antal blodplättar 
allergiska reaktioner 
depression, ångest, sömnstörningar 
migrän 
domningar 
torra ögon, synnedsättning 
ögoninflammation 
hjärtklappning, hög hjärtfrekvens, låg hjärtfrekvens 
lågt blodtryck, blodvallningar, blodkärlsinflammation, ansiktsrodnad 
andningssvårigheter, pipande andning, andfåddhet, akut försämring av en lungsjukdom som 
kallas kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) 
trånghetskänsla i halsen 
rinit 
ökad benägenhet för blåmärken, torr hud, psoriasis, hudrodnad, överdriven svettning, acne 
håravfall, klåda, nässelfeber 
ledvärk 
smärta i armar och ben 
utebliven menstruation, riklig menstruation 
influensaliknande sjukdom, viktökning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1000 patienter): 
 
 
 
 
tuberkulos 
inflammation i livmodern, äggledarna och / eller äggstockarna 
infektion i mage eller tarm 
blodcancer (i de vita blodkropparna), lungcancer 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ORENCIA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten (EXP), injektionsflaskan (EXP) och på kartongen 
(Utg.dat). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om vätskan är grumlig, missfärgad eller innehåller stora partiklar. 
Vätskan ska vara klar till svagt gul. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
 
 
 
Den aktiva substansen är abatacept. 
Varje förfyllda penna innehåller 125 mg abatacept. 
Övriga innehållsämnen är sackaros, poloxamer 188, natriumdivätefosfatmonohydrat, 
dinatriumfosfat vattenfritt och vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”ORENCIA innehåller 
natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ORENCIA injektionsvätska, lösning (injektion) är en klar, färglös till svagt gul lösning som 
tillhandahålls i en förfylld penna som heter ClickJect. 
ORENCIA finns i följande förpackningar: 
- 
förpackning med 4 förfyllda pennor och flerförpackningar med 12 förfyllda pennor (3 stycken 
4-förpackningar). 
Det är möjligt att vissa förpackningsstorlekar inte marknadsförs. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Swords Laboratories Unlimited Company t/a Bristol-Myers Squibb Cruiserath Biologics 
Cruiserath Road, Mulhuddart 
Dublin 15 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
159 
 
 
 
Viktiga användarinstruktioner. Läs noga. 
HUR DU ANVÄNDER 
ORENCIA (abatacept) 
ClickJect förfylld penna 
125 mg, injektionsvätska lösning 
subkutan användning 
Läs dessa instruktioner innan du använder ClickJect förfylld penna. 
Innan du använder ClickJect penna för första gången, se till att din läkare eller sjuksköterska visar dig 
hur du ska använda den. 
Förvara pennan i kylskåp tills den ska användas. FÅR EJ FRYSAS. 
Om du har frågor om denna produkt, läs bipacksedeln. 
INNAN DU BÖRJAR 
Lär känna ClickJect förfylld penna 
 
Pennan avger läkemedlet automatiskt. Den genomskinliga spetsen låser sig över nålen så snart 
injiceringen är genomförd och pennan avlägsnas från huden. 
AVLÄGSNA INTE det orange nålskyddet förrän du är redo att injicera. 
 
Innan användning 
Visningsfönster 
Handtag 
Grepp 
Utgångs-datum 
Nålskydd (ORANGE hatt) 
Aktiveringsknapp (BLÅ) 
Efter användning 
Blå indikator 
Genomskinlig spets 
Samla ihop tillbehör för din injektion på en ren och slät yta 
(endast ClickJect förfylld penna är inkluderad i förpackningen): 
 
 
 
Alkoholservett 
Självhäftande plåster 
Bomullstuss eller gasväv 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ClickJect förfylld penna 
Riskavfallsbehållare 
Fortsätt till steg 1 
1. 
FÖRBERED DIN CLICKJECT PENNA 
Låt din ClickJect-penna värmas upp. 
Ta ut en penna ur kylskåpet och låt den ligga i rumstemperatur (ca 25 °C) i 30 minuter. 
AVLÄGSNA INTE nålskyddet från pennan fram tills dess att den uppnår rumstemperatur. 
Vänta 
30 minuter 
Tvätta händerna noggrant med tvål och vatten för att förbereda för injicering. 
Undersök ClickJect förfylld penna: 
 
 
 
Kontrollera utgångsdatumet som är tryckt på etiketten. 
Använd INTE om utgångsdatumet har passerat. 
Kontrollera om pennan har några skador. 
Använd INTE om den är sprucken eller trasig. 
Kontrollera vätskan genom visningsfönstret. Den ska vara klar till blekt gul. Det kan hända att 
du ser en liten luftbubbla. Du behöver inte ta bort den. 
Injicera INTE om vätskan är grumlig, missfärgad eller har synliga partiklar. 
Utgångs-datum 
Vätska 
Fortsätt till steg 2 
2. 
FÖRBERED FÖR INJICERING 
Välj injektionsställe antingen på magen eller lårets framsida. 
Du kan använda samma område på kroppen varje vecka, men använd olika injektionsställen i det 
området. 
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicera INTE i ett område där huden är ömtålig, har blåmärken, är röd, fjällande eller hård. Undvik 
alla områden med ärr eller bristningar. 
Injektionsområden 
självinjektion och vårdgivare 
Magen,  
undvik 5 cm runt naveln 
Framsida lår 
Rengör försiktigt injektionsstället med en alkoholservett och låt huden torka. 
Dra det orange nålskyddet RAKT UT 
 
 
Vrid INTE nålskyddet. 
Sätt INTE tillbaka hatten på pennan. 
Du kan kasta hatten bland dina hushållssopor efter injiceringen. 
Använd INTE pennan om den tappats efter att hatten har tagits bort. 
Det är normalt att en droppe vätska lämnar nålen. 
 
Dra nålskyddet rakt ut 
Fortsätt till steg 3 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
INJICERA DOSEN 
Placera ClickJect-pennan så att du kan se visningsfönstret och det är 90º vinkel till injektionsstället. 
Kläm försiktigt ihop den rengjorda huden med din andra hand. 
90° 
Hud kläms ihop 
Fönster 
Genomför ALLA steg för att erhålla hela dosen: 
TRYCK NED i huden 
Tryck & Håll 
VÄNTA tills den blå indikatorn  
slutar röra sig 
15 sekunder 
Tryck NED i huden för att låsa upp pennan. 
Tryck på knappen, HÅLL i 15 sekunder OCH titta i fönstret. 
 
 
Det hörs ett klick när injektionen börjar. 
För att erhålla hela dosen, håll den förfyllda pennan på plats i 15 sekunder OCH vänta tills den 
blå indikatorn slutar röra sig i fönstret. 
Ta bort ClickJect förfylld penna från injektionsstället genom att lyfta den rakt upp. Så snart du tar 
bort den från huden kommer den genomskinliga spetsen låsa sig över nålen. Släpp huden. 
Fortsätt till steg 4 
4. 
EFTER INJEKTIONEN 
Skötsel av injektionsstället: 
 
Det kan blöda lite från injektionsstället. Du kan hålla en bomullstuss eller gasväv på 
injektionsstället. 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gnugga INTE injektionsstället. 
Vid behov kan injektionsstället täckas med ett litet självhäftande plåster. 
Bomullstuss eller kompress 
Självhäftande plåster 
Kasta använda ClickJect förfyllda pennor i en riskavfallsbehållare direkt efter användning. Fråga 
apotekspersonalen om du har frågor. 
 
Sätt INTE tillbaka hatten på den använda pennan. 
Se bipacksedeln för ytterligare information om avfallshantering. 
Om injektionen utförs av en vårdgivare, måste denna person hantera pennan varsamt för att förhindra 
oavsiktliga nålstick och möjlig spridning av infektioner. 
Förvara penna och avfallsbehållaren utom räckhåll för barn. 
Anteckna datum, tid och specifik kroppsdel där du injicerade. 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
