BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld spruta innehåller 0,25 mg ganirelix i 0,5 ml vattenlösning. Den aktiva substansen 
ganirelix (INN) är en syntetisk dekapeptid med en hög antagonistisk aktivitet mot naturligt 
förekommande gonadotropin releasing hormone (GnRH). Aminosyrorna i position 1, 2, 3, 6, 8 och 10 
av den naturliga GnRH dekapeptiden har substituerats vilket resulterade i N-Ac-D-Nal(2)1. D-pClPhe2, 
D-Pal(3)3, D-hArg(Et2)6, L-hArg(Et2)8, D-Ala10]-GnRH med en molekylvikt på 1570,4.  
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektion, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar och färglös vattenlösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Orgalutran är avsett för prevention av prematura stegringar av luteiniseringshormon (LH) hos kvinnor 
som genomgår kontrollerad ovariell hyperstimulering (COH) för assisterad befruktning (ART). 
I kliniska studier användes Orgalutran i kombination med rekombinant humant follikelstimulerande 
hormon (FSH) eller korifollitropin alfa, en långverkande follikelstimulerare.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Orgalutran ska endast förskrivas av en specialist som har erfarenhet inom infertilitetsbehandling. 
Dosering 
Orgalutran används för att förebygga prematura LH stegringar hos kvinnor som genomgår COH. 
Kontrollerad ovariell hyperstimulering med FSH eller korifollitropin alfa kan starta på dag 2 eller 3 av 
menstruationen. Orgalutran (0,25 mg) ska injiceras subkutant en gång dagligen med start på dag 5 
eller dag 6 av FSH-administreringen eller på dag 5 eller dag 6 av administreringen av korifollitropin 
alfa. Startdag av Orgalutran-behandling är beroende på det ovariella svaret, dvs antalet och storleken 
på växande folliklar och/eller mängden cirkulerande estradiol. Starten av Orgalutran-behandling kan 
bli senarelagd om follikeltillväxten uteblir, men den kliniska erfarenheten med Orgalutran baseras på 
att Orgalutran insatts på dag 5 eller dag 6 av stimuleringen.  
Orgalutran ska inte blandas med FSH men båda preparaten bör administreras vid ungefär samma 
tidpunkt men inte på samma injektionsställe.  
Dosjustering av FSH ska baseras på antalet och storleken på folliklarna snarare än mängden av 
cirkulerande estradiol (se avsnitt 5.1).  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daglig behandling med Orgalutran ska pågå fram till den dag man har tillräckligt antal folliklar av 
acceptabel storlek. Slutlig mognad av folliklarna kan induceras med administrering av humant 
koriongonadotropin (hCG).  
Tidpunkt för sista injektionen 
Beroende på halveringstiden för ganirelix, ska tiden mellan två Orgalutran-injektioner och mellan den 
sista Orgalutran-injektionen och hCG-injektionen inte överstiga 30 timmar, eftersom en prematur LH 
stegring annars kan uppstå. Därför ska, vid injektion av Orgalutran på morgonen, behandlingen med 
Orgalutran pågå under hela behandlingsperioden med gonadotropin inklusive dagen för 
ovulationsinduktion. Vid injektion av Orgalutran på eftermiddagen ska den sista Orgalutran-
injektionen ges på eftermiddagen dagen innan ovulationsinduktion.  
Orgalutran har visats vara säkert och effektivt hos kvinnor som genomgår flera behandlingscykler. 
Behovet av lutealfasstöd i cykler där Orgalutran använts har inte studerats. I de kliniska studierna gavs 
lutealfasstöd enligt studiecentrets rutiner eller enligt studieprotokollet. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns ingen erfarenhet av användning av Orgalutran till personer med nedsatt njurfunktion 
eftersom dessa personer var exkluderade i kliniska studier. Därför är användning av Orgalutran 
kontraindicerad hos patienter med måttligt eller allvarligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3). 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns ingen erfarenhet av användning av Orgalutran till personer med nedsatt leverfunktion 
eftersom dessa personer var exkluderade i kliniska studier. Därför är användningen av Orgalutran 
kontraindicerad hos patienter med måttligt eller allvarligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Orgalutran för en pediatrisk population. 
Administreringssätt 
Orgalutran ska ges subkutant, helst i låret. Injektionsstället bör varieras för att undvika lipoatrofi. 
Patienten eller hennes partner kan ge injektioner av Orgalutran själva under förutsättning att de har fått 
adekvat träning och har tillgång till rådgivning från experter. Luftbubblor kan ses i den förfyllda 
sprutan. Detta är förväntat och avlägsnande av luftbubblor är inte nödvändigt.  
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot gonadotropinfrisättande hormon (GnRH) eller någon annan GnRH analog. 
Måttligt eller allvarligt nedsatt njur- eller leverfunktion.  
Graviditet eller amning. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighetsreaktioner 
Speciell försiktighet ska iakttas hos kvinnor med tecken eller symtom på aktivt allergiskt tillstånd. Vid 
uppföljning efter godkännandet har fall av överkänslighetsreaktioner (både generaliserade och lokala) 
rapporterats med Orgalutran, så tidigt som efter den första dosen. Dessa händelser har inkluderat 
anafylaxi (inklusive anafylaktisk chock), angioödem och urtikaria (se avsnitt 4.8). Om en 
överkänslighetsreaktion misstänks ska behandlingen med Orgalutran avbrytas och lämplig behandling 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sättas in. Eftersom erfarenhet saknas rekommenderas inte Orgalutran till kvinnor med allvarliga 
allergier. 
Latexallergi 
Nålskyddet innehåller latex (torrt naturgummi) som kommer i kontakt med nålen vilket kan orsaka 
allergiska reaktioner (se avsnitt 6.5).  
Ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS) 
Ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS) kan uppträda under eller efter ovariestimulering. OHSS 
måste anses vara en inbyggd risk vid gonadotropinstimulering. OHSS ska behandlas symtomatiskt, 
med t ex vila, intravenös infusion av elektrolyt- eller kolloidlösning och heparin. 
Ektopisk graviditet 
Eftersom kvinnor som behandlas för infertilitet, speciellt in vitro-fertilisering (IVF), ofta har 
missbildningar i äggledarna kan risken för ektopisk graviditet vara ökad. Ett tidigt ultraljud är därför 
viktigt för att bekräfta att graviditeten är intrauterin. 
Medfödda missbildningar 
Incidensen av medfödda missbildningar efter ART (Assisted Reproductive Technologies) kan vara 
högre än vid spontan befruktning. Detta antas bero på avvikelser hos paret (såsom moderns ålder, 
spermiernas karaktär) och en ökad incidens av flera foster. I kliniska studier där fler än 1000 nyfödda 
studerats, har det visat sig att incidensen av medfödda missbildningar hos barn födda efter COH-
behandling med Orgalutran är jämförbar med vad som rapporterats efter COH-behandling med en 
GnRH agonist. 
Kvinnor som väger mindre än 50 kg eller mer än 90 kg 
Säkerheten och effekten av Orgalutran har inte fastställts hos kvinnor som väger mindre än 50 kg eller 
mer än 90 kg (se avsnitt 5.1 och 5.2).  
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektion, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Eventuella interaktioner mellan Orgalutran och ofta använda läkemedel, inklusive histaminfrisättande 
läkemedel, kan inte uteslutas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med ganirelix saknas.  
Hos djur resulterade exponering av ganirelix vid tiden för implantationen i resorption av foster (se 
avsnitt 5.3). Relevansen av dessa uppgifter för människa är okänd. 
Amning 
Det är inte känt om ganirelix passerar över i bröstmjölk. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av Orgalutran är kontraindicerat under graviditet och amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Ganirelix används vid behandling av kvinnor som genomgår kontrollerad ovariell hyperstimulering i 
program för assisterad befruktning. Ganirelix används för att förhindra prematura LH-stegringar som 
annars kan förekomma hos dessa kvinnor under stimuleringen av ovarierna. 
För dosering och administreringssätt se avsnitt 4.2. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Tabellen nedan visar alla biverkningar som uppkommit hos kvinnor som i kliniska studier behandlats 
med Orgalutran i kombination med rekombinant FSH för ovariell stimulering. Biverkningarna med 
Orgalutran i kombination med korifollitropin alfa för ovariell stimulering förväntas vara likvärdiga.  
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna indelas efter organsystem och frekvens enligt MedDRA-systemet: mycket vanliga 
(≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100. Frekvensen av 
överkänslighetsreaktioner (mycket sällsynta, <1/10 000) har härletts från uppföljning efter 
godkännandet. 
Organsystemklass 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Biverkning 
Frekvens 
Mycket sällsynta  Överkänslighetsreaktioner (med utslag, svullnad i 
ansiktet, dyspné, anafylaxi (inklusive anafylaktisk 
chock), angioödem och urtikaria)1 
Försämring av ett befintligt eksem2 
Huvudvärk 
Mindre vanliga 
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga 
Illamående 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administrationsstället 
Mycket vanliga 
Lokal hudreaktion vid injektionsstället (framför allt 
rodnad, med eller utan svullnad)3 
Mindre vanliga 
Sjukdomskänsla 
1 Fall har rapporterats, så tidigt som efter den första dosen bland patienter som administrerats 
Orgalutran.  
2 Har rapporterats hos en patient efter första Orgalutran-dosen. 
3 I de kliniska studierna var incidensen, rapporterad av patienterna en timme efter injektionen, av 
måttlig till svår lokal hudreaktion vid minst ett tillfälle per behandlingscykel, 12 % hos patienter som 
behandlats med Orgalutran och 25 % hos patienter som behandlats subkutant med en GnRH-agonist. 
De lokala reaktionerna försvinner normalt inom 4 timmar efter administreringen. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Andra rapporterade biverkningar är relaterade till den kontrollerade ovariella hyperstimuleringen 
ART, i synnerhet bäckensmärta, svullen buk, OHSS (se avsnitt 4.4), ektopisk graviditet och missfall. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering hos människa kan leda till en förlängd effektduration.  
Inga data på akut toxicitet för Orgalutran hos människa finns tillgängliga. Kliniska studier med 
subkutan administrering av Orgalutran i singeldoser på upp till 12 mg visade inga systemiska 
biverkningar. I akuta toxicitetsstudier på råtta och apa observerades icke-specifika toxiska symtom 
såsom hypotension och bradykardi enbart efter intravenös administrering av ganirelix med doser över 
1 respektive 3 mg/kg. 
Vid överdos ska Orgalutran (tillfälligt) sättas ut. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hypofys och hypotalamushormoner samt analoger, anti-
gonadotropinfrisättande hormon, ATC-kod: H01CC01. 
Verkningsmekanism 
Orgalutran är en GnRH-antagonist, som modulerar hypotalamus-hypofysaxeln genom att kompetitivt 
binda till GnRH-receptorer i hypofysen. Som ett resultat erhålls en snabb, kraftig och reversibel 
hämning av endogena gonadotropiner, utan den initiala stimulering som induceras av GnRH-agonister. 
Efter administrering av multipla doser på 0,25 mg Orgalutran till friska frivilliga kvinnor var 
serumkoncentrationerna av LH, FSH och E2 maximalt minskade med 74 %, 32 % och 25 % vid 4, 16 
respektive 16 timmar efter injektionen. Hormonnivåerna i serum återgick till värdena innan 
behandlingen två dagar efter den sista injektionen. 
Farmakodynamisk effekt 
Hos patienter som genomgår kontrollerad ovariell stimulering var mediandurationen av Orgalutran-
behandlingen 5 dagar. Under Orgalutran-behandling var medelincidensen av LH-stegringar (>10 IE/l) 
vid samtidig progesteronökning (>1 ng/ml) 0,3 - 1,2 % jämfört med 0,8 % vid behandling med GnRH-
agonister. Det fanns en tendens till en ökad incidens av LH- och progesteronstegringar hos kvinnor 
med högre kroppsvikt (> 80 kg), men ingen effekt på det kliniska resultatet observerades. Emellertid 
kan en effekt inte uteslutas med tanke på det låga antalet behandlade patienter hittills.  
Om man får ett högt ovariellt svar, antingen på grund av hög exponering av gonadotropiner i tidig 
follikelfas eller som ett resultat av hög ovariell svarsbenägenhet, kan tidiga LH-stegringar förekomma 
innan stimuleringsdag 6. Genom att påbörja Orgalutranbehandling dag 5 kan man förhindra dessa 
tidiga LH-stegringar utan att det kliniska resultatet påverkas. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I kontrollerade studier med Orgalutran i kombination med FSH, med ett långt protokoll med 
GnRH-agonist som referens, resulterade Orgalutran-regimen i snabbare follikeltillväxt under de första 
dagarna av stimulering men den slutliga kohorten av växande folliklar var mindre och producerade i 
medeltal mindre estradiol. Detta annorlunda mönster för follikeltillväxt gör att justeringar av FSH-
dosen snarare ska baseras på antal och storlek av växande folliklar än nivån av cirkulerande estradiol. 
Liknande jämförande studier med korifollitropin alfa i kombination med antingen en GnRH-antagonist 
eller med ett långt protokoll med agonist, har inte utförts. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiska parametrar efter multipla subkutana doseringar av Orgalutran (en injektion 
dagligen) liknar de som man ser efter en enstaka subkutan dos. Vid upprepad dosering med 
0,25 mg/dag uppnås steady-state-nivåer på cirka 0,6 ng/ml inom 2 till 3 dagar. 
Farmakokinetiska analyser indikerar ett motsatt samband mellan kroppsvikt och serumkoncentrationer 
av Orgalutran.  
Absorption 
Efter en enstaka subkutan administrering av 0,25 mg, stiger plasmanivåerna av ganirelix snabbt och 
når maximal nivå (Cmax) på cirka 15 ng/ml inom 1 till 2 timmar (tmax). Biotillgängligheten för 
Orgalutran efter subkutan administrering är cirka 91 %. 
Metabolism 
Den dominerande cirkulerande komponenten i plasma är ganirelix. Ganirelix är också den 
huvudsakliga komponenten som återfinns i urin. Feces innehåller endast metaboliter. Metaboliterna är 
små peptidfragment som bildats genom enzymatisk hydrolys av ganirelix vid specifika sekvenser. 
Metabolitprofilen för Orgalutran hos människa liknar den som man funnit hos djur. 
Eliminering 
Halveringstiden för elimineringen (t½) är cirka 13 timmar och clearance är cirka 2,4 l/timme. 
Utsöndringen sker via feces (cirka 75 %) och urinen (cirka 22 %). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och genotoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa.  
Reproduktionsstudier som utförts med ganirelix i doser om 0,1 till 10 µg/kg/dag subkutant till råtta 
och 0,1 till 50 µg/kg/dag subkutant till kanin visade en ökad förekomst av resorption av foster i de 
högsta dosgrupperna. Inga teratogena effekter observerades. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ättiksyra;  
Mannitol;  
Vatten för injektionsvätskor.  
pH kan ha justerats med natriumhydroxid och ättiksyra. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Får ej frysas. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfyllda engångssprutor (silikonbelagt type I glas), innehållande 0,5 ml steril vattenlösning, färdig att 
använda och försluten med en gummikolv som inte innehåller latex. Varje förfylld spruta har en 
medföljande nål, försluten med ett nålskydd av latex (torrt naturgummi) som kommer i kontakt 
med nålen. (Se avsnitt 4.4). 
Tillhandahålls i kartonger om 1 eller 5 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Kontrollera sprutan före användning. Använd bara sprutor med klar, partikelfri lösning och från 
oskadd förpackning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/130/001, 1 förfylld spruta 
EU/1/00/130/002, 5 förfyllda sprutor 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 maj 2000 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 maj 2010 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
N.V. Organon  
Kloosterstraat 6 
Postbus 20  
5340 BH Oss 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska utföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och 
-åtgärder som finns beskrivna iden överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG Orgalutran 1/ 5 förfyllda sprutor 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning 
ganirelix 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta, innehållande 0,25 mg ganirelix i 0,5 ml vattenlösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Övriga innehållsämnen: ättiksyra, mannitol, vatten för injektionsvätskor, natriumhydroxid och 
ättiksyra för pH-justering. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning, 1 förfylld spruta innehållande 0,5 ml  
Injektionsvätska, lösning, 5 förfyllda sprutor innehållande 0,5 ml  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
För engångsbruk.  
Nålskyddet innehåller latex (torrt naturgummi) som kommer i kontakt med nålen vilket kan orsaka 
allergiska reaktioner. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/130/001 1 förfylld spruta 
EU/1/00/130/002 5 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLDA SPRUTOR Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning 
ganirelix 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
Organon 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning 
ganirelix 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Orgalutran är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Orgalutran 
Hur du använder Orgalutran 
Eventuella biverkningar 
Hur Orgalutran ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Orgalutran är och vad det används för 
Orgalutran innehåller den aktiva substansen ganirelix och tillhör en grupp läkemedel som kallas ”anti-
gonadotropinfrisättande hormoner” som motverkar effekten av naturligt gonadotropinfrisättande 
hormon (GnRH). GnRH kontrollerar frisättningen av gonadotropiner (luteiniseringshormon (LH) och 
follikelstimulerande hormon (FSH)). Gonadotropiner spelar en viktig roll för den mänskliga 
fertiliteten och reproduktionen. Hos kvinnor behövs FSH för tillväxt och mognad av folliklar i 
äggstockarna. Folliklar är små runda blåsor som innehåller äggceller. LH behövs för att de mogna 
äggcellerna ska lossna från folliklarna och äggstockarna (dvs ägglossning). Orgalutran motverkar 
effekten av GnRH, som resulterar i en minskning av frisättningen av framför allt LH. 
Vad Orgalutran används för 
För kvinnor som genomgår assisterad befruktning, inklusive in vitro-fertilisering (IVF) och andra 
metoder, kan i enstaka fall för tidig ägglossning ske, vilket medför en betydligt minskad chans att bli 
gravid. Orgalutran används för att förebygga för tidiga LH stegringar som kan orsaka en sådan för 
tidig ägglossning. 
I kliniska studier användes Orgalutran tillsammans med rekombinant follikelstimulerande hormon 
(FSH) eller korifollitropin alfa, en långverkande follikelstimulerare.   
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Orgalutran 
Använd inte Orgalutran 
- 
om du är allergisk mot ganirelix eller mot något av övriga innehållsämnen i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6) 
om du är överkänslig mot gonadotropinfrisättande hormon (GnRH) eller GnRH-analoger 
om du har måttligt eller kraftigt nedsatt njur- eller leverfunktion 
om du är gravid eller ammar. 
- 
- 
- 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Orgalutran 
Allergiska reaktioner 
Om du har ett aktivt allergiskt tillstånd, tala med din läkare. Din läkare kommer att avgöra, beroende 
på allvarlighetsgraden, om extra kontroller behövs under behandlingen. Fall av allergiska reaktioner 
har rapporterats, så tidigt som efter den första dosen.  
Allergiska reaktioner, både allmänna och lokala, inklusive nässelutslag (urtikaria), svullnad i ansikte, 
läppar, tunga och/eller svalg som kan orsaka svårigheter att andas och/eller svälja (angioödem 
och/eller anafylaxi) har rapporterats (se även avsnitt 4). Om du får en allergisk reaktion, sluta ta 
Orgalutran och sök omedelbar sjukvård. 
Latexallergi 
Nålskyddet innehåller latex (torrt naturgummi) som kommer i kontakt med nålen vilket kan orsaka 
allergiska reaktioner. 
Ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS) 
Under och efter hormonstimulering av äggstockarna kan ett överstimuleringstillstånd utvecklas. Detta 
tillstånd har samband med stimuleringsproceduren med gonadotropiner. Se bipacksedeln för det 
gonadotropin-preparat som du har fått utskrivet. 
Flerbörd eller medfödda missbildningar 
Förekomsten av medfödda missbildningar efter assisterad befruktning kan vara något högre än efter 
spontan befruktning. Denna något ökade risk tros vara relaterad till egenskaperna hos patienterna som 
genomgår fertilitetsbehandlingen (t ex kvinnans ålder, spermiernas egenskaper) och på grund av att 
flerbarnsgraviditeter är vanligare efter assisterad befruktning. Förekomsten av medfödda 
missbildningar efter assisterad befruktning vid användning av Orgalutran skiljer sig inte åt från 
användning av andra GnRH-analoger vid assisterad befruktning.  
Graviditetskomplikationer  
Det finns en något ökad risk för en graviditet utanför livmodern (utomkvedshavandeskap) hos kvinnor 
med skadade äggledare. 
Kvinnor som väger mindre än 50 kg eller mer än 90 kg 
Effekten och säkerheten med Orgalutran har inte fastställts hos kvinnor som väger mindre än 50 kg 
eller mer än 90 kg. Fråga din läkare för ytterligare information.  
Barn och ungdomar 
Det finns ingen relevant användning av Orgalutran för barn eller ungdomar. 
Andra läkemedel och Orgalutran 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Orgalutran ska användas vid kontrollerad ovariell stimulering för assisterad befruktning (ART). 
Använd inte Orgalutran under graviditet och amning. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Effekterna av Orgalutran på körförmåga och användning av maskiner har inte studerats. 
Orgalutran innehåller natrium 
Orgalutran innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektion, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
3. 
Hur du använder Orgalutran 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Orgalutran används som en del av behandlingen vid assisterad befruktning (ART) inklusive 
in vitro-fertilisering (IVF).  
Stimulering av äggstockarna med follikelstimulerande hormon (FSH) eller korifollitropin kan starta på 
dag 2 eller 3 av din menstruation. Orgalutran (0,25 mg) ska injiceras direkt under huden en gång 
dagligen med start på dag 5 eller dag 6 av stimuleringen. Beroende på hur dina äggstockar reagerar, 
kan din läkare bestämma att du ska börja på någon annan dag. Orgalutran ska inte blandas med FSH, 
men båda preparaten ska ges vid ungefär samma tidpunkt men inte på samma injektionsställe.  
Daglig behandling med Orgalutran ska pågå tills man har tillräckligt antal folliklar av tillräcklig 
storlek. Den slutliga mognaden av äggcellerna i folliklarna kan sättas igång med injektion av humant 
koriongonadotropin (hCG). Tiden mellan två Orgalutran-injektioner och mellan den sista Orgalutran-
injektionen och hCG-injektionen ska inte överstiga 30 timmar, eftersom en för tidig ägglossning  
(dvs frisättning av äggceller) annars kan ske. Därför ska, vid injektion av Orgalutran på morgonen, 
behandlingen med Orgalutran pågå under hela behandlingsperioden med gonadotropin inklusive dagen 
för ovulationsinduktion. Vid injektion av Orgalutran på eftermiddagen ska den sista Orgalutran-
injektionen ges på eftermiddagen dagen innan ovulationsinduktion.  
Användarinstruktioner 
Injektionsställe 
Orgalutran finns som förfyllda sprutor och ska injiceras långsamt direkt under huden helst i låret. 
Kontrollera lösningen innan den används. Använd inte lösningen om den inte är fri från partiklar eller 
inte är klar. Du kan se luftbubblor i den förfyllda sprutan, detta är förväntat och det är inte nödvändigt 
att ta bort dem. Om du ger injektionerna själv eller om din partner gör det ska du följa instruktionerna 
noggrant. Blanda inte Orgalutran med andra läkemedel.  
Förberedelse av injektionsstället 
Tvätta händerna noggrant med tvål och vatten. Tvätta injektionsstället med ett desinfektionsmedel 
(t ex alkohol) för att ta bort bakterier från huden. Rengör ca 5 cm runt stället där nålen ska föras in och 
låt desinfektionsmedlet torka i minst en minut innan du fortsätter. 
Införande av nålen 
Ta bort skyddet från nålen. Nyp mellan tummen och pekfingret en stor yta av huden. För in nålen vid 
basen av det nypta skinnet med en vinkel på 45° mot skinnets yta. Variera injektionsstället vid varje 
injektion. 
Kontroll av nålens position 
Dra försiktigt tillbaka kolven för att kontrollera att nålen har korrekt position. Om blod dras upp i 
sprutan innebär det att nålens spets har kommit in i ett blodkärl. Om detta skulle hända, injicera inte 
Orgalutran, utan ta bort sprutan, täck injektionsstället med en tuss indränkt med desinfektionsmedel 
och tryck emot, det ska sluta blöda inom en minut eller två. Använd inte denna spruta utan släng den 
på lämpligt sätt. Börja om från början med en ny spruta. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektion av lösningen 
När nålen har placerats korrekt, tryck in kolven långsamt och stadigt, så att lösningen injiceras korrekt 
och huden inte skadas. 
Borttagning av nålen 
Dra snabbt ut nålen och tryck mot injektionsstället med en tuss med desinfektionsmedel. 
Använd den förfyllda sprutan bara en gång. 
Om du använt för stor mängd av Orgalutran 
Kontakta din läkare. 
Om du har glömt att använda Orgalutran 
Om du kommer på att du har glömt en dos ta den så snart som möjligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du är mer än 6 timmar försenad (så att tiden mellan två injektioner är mer än 30 timmar) ta dosen 
så snart som möjligt och kontakta din läkare för ytterligare råd. 
Om du slutar att använda Orgalutran 
Sluta inte att ta Orgalutran om inte din läkare har instruerat dig att göra det, eftersom det kan påverka 
resultatet av din behandling. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Förekomsten av en biverkning beskrivs enligt följande kategorier: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 kvinnor 
- 
lokala hudreaktioner vid injektionsstället (framför allt rodnad med eller utan svullnad). Den 
lokala reaktionen försvinner normalt inom 4 timmar efter injektionen. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 kvinnor 
- 
- 
- 
huvudvärk 
illamående 
allmän sjukdomskänsla.  
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 kvinnor 
- 
allergiska reaktioner har observerats, så tidigt som efter den första dosen. 
• 
• 
• 
• 
utslag 
ansiktssvullnad 
andnöd (dyspné) 
svullnad i ansikte, läppar, tunga och/eller svalg som kan orsaka svårigheter att andas 
och/eller svälja (angioödem och/eller anafylaxi) 
nässelutslag (urtikaria) 
• 
försämring av ett befintligt utslag (eksem) har rapporterats hos en patient efter den första 
Orgalutran-dosen. 
- 
Dessutom har biverkningar rapporterats som är kända i samband med kontrollerad ovariell 
hyperstimuleringsbehandling (t ex buksmärtor, ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS), 
utomkvedshavandeskap (när ett embryo utvecklas utanför livmodern) och missfall (se bipacksedeln till 
det FSH-preparat som du behandlas med)). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Orgalutran ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Kontrollera sprutan före användning. Använd bara sprutor med klar, partikelfri lösning och från 
oskadd förpackning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är ganirelix (0,25 mg i 0,5 ml lösning). 
Övriga innehållsämnen är ättiksyra, mannitol, vatten för injektionsvätskor. pH (ett mått på 
surhetsgraden) kan ha justerats med natriumhydroxid och ättiksyra. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Orgalutran är en klar och färglös vattenlösning för injektion. Lösningen är färdig att använda och 
avsedd för subkutan administrering. Nålskyddet innehåller latex (torrt naturgummi) som kommer 
i kontakt med nålen. 
Orgalutran finns tillgängligt i förpackningar om 1 eller 5 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
Tillverkare 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
Postbus 20 
5340 BH Oss 
Nederländerna 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Organon Belgium 
Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100)  
dpoc.benelux@organon.com 
Lietuva 
Organon Pharma B.V. Lithuania atstovybė 
Tel.: +370 52041693 
dpoc.lithuania@organon.com 
България 
Органон (И.А.) Б.В. - клон България 
Тел.: +359 2 806 3030 
dpoc.bulgaria@organon.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Organon Belgium 
Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100)  
dpoc.benelux@organon.com 
Česká republika 
Organon Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 233 010 300 
dpoc.czech@organon.com 
Danmark 
Organon Denmark ApS  
Tlf: +45 4484 6800 
info.denmark@organon.com 
Magyarország 
Organon Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 766 1963 
dpoc.hungary@organon.com 
Malta 
Organon Pharma B.V., Cyprus branch 
Tel: +356 2277 8116 
dpoc.cyprus@organon.com 
Deutschland 
Organon Healthcare GmbH 
Tel.: 0800 3384 726 (+49 (0) 89 2040022 10) 
dpoc.germany@organon.com 
Nederland 
N.V. Organon 
Tel: 00800 66550123 (+32 2 2418100) 
dpoc.benelux@organon.com 
Eesti 
Organon Pharma B.V. Estonian RO 
Tel: +372 66 61 300 
dpoc.estonia@organon.com  
Ελλάδα 
BIANEΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 80091 11 
Mailbox@vianex.gr 
España 
Organon Salud, S.L. 
Tel: +34 91 591 12 79 
organon_info@organon.com 
France 
Organon France 
Tél: +33 (0) 1 57 77 32 00 
Hrvatska 
Organon Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 638 4530 
dpoc.croatia@organon.com 
Norge 
Organon Norway AS 
Tlf: +47 24 14 56 60 
info.norway@organon.com 
Österreich 
Organon Healthcare GmbH 
Tel: +49 (0) 89 2040022 10 
dpoc.austria@organon.com 
Polska 
Organon Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 105 50 01 
organonpolska@organon.com 
Portugal 
Organon Portugal, Sociedade Unipessoal Lda. 
Tel: +351 218705500 
geral_pt@organon.com 
România 
Organon Biosciences S.R.L. 
Tel: +40 21 527 29 90 
dpoc.romania@organon.com 
Ireland 
Organon Pharma (Ireland) Limited 
Tel: +353 15828260 
medinfo.ROI@organon.com 
Slovenija 
Organon Pharma B.V., Oss, podružnica Ljubljana 
Tel: +386 1 300 10 80 
dpoc.slovenia@organon.com 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Italia 
Organon Italia S.r.l. 
Tel: +39 06 90259059 
dpoc.italy@organon.com 
Κύπρος 
Organon Pharma B.V., Cyprus branch 
Τηλ: +357 22866730 
dpoc.cyprus@organon.com 
Slovenská republika 
Organon Slovakia s. r. o. 
Tel: +421 2 44 88 98 88 
dpoc.slovakia@organon.com 
Suomi/Finland 
Organon Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 29 170 3520 
dpoc.finland@organon.com 
Sverige 
Organon Sweden AB 
Tel: +46 8 502 597 00 
dpoc.sweden@organon.com 
Latvija 
Ārvalsts komersanta “Organon Pharma B.V.” 
pārstāvniecība 
Tel: +371 66968876 
dpoc.latvia@organon.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Organon Pharma (UK) Limited 
Tel: +44 (0) 208 159 3593 
medicalinformationuk@organon.com 
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
