BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lumakaftor och 125 mg ivakaftor. 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lumakaftor och 125 mg ivakaftor. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Rosa, ovala tabletter (mått 14 × 7,6 × 4,9 mm) präglade med ”1V125” i svart bläck på ena sidan. 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Rosa, ovala tabletter (mått 14 × 8,4 × 6,8 mm) präglade med ”2V125” i svart bläck på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Orkambi tabletter är indicerade för behandling av cystisk fibros (CF) hos patienter från 6 år och äldre 
som är homozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen (cystic fibrosis transmembrane 
conductance regulator; se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Orkambi bör endast förskrivas av läkare med erfarenhet av att behandla cystisk fibros. Om patientens 
genotyp är okänd ska en noggrann och validerad genotypningsmetod användas för att bekräfta 
förekomsten av F508del-mutationen i båda allelerna av CFTR-genen. 
Dosering 
Tabell 1: Rekommenderad dos hos patienter från 6 år och äldre 
Ålder 
Styrka 
Total daglig dos 
6 till < 12 år 
12 år och äldre 
lumakaftor 100 mg/ivakaftor 125 mg 
lumakaftor 200 mg/ivakaftor 125 mg 
Morgon 
2 tabletter 
2 tabletter 
Kväll 
2 tabletter 
2 tabletter 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna kan påbörja behandling på vilken veckodag som helst. 
Läkemedlet ska tas i samband med mat som innehåller fett. En måltid eller ett mellanmål som 
innehåller fett ska intas strax före eller efter doseringen (se avsnitt 5.2). 
Glömd dos 
Om det har gått mindre än 6 timmar sedan den glömda dosen ska den schemalagda dosen tas i 
samband med mat som innehåller fett. Om det har gått mer än 6 timmar ska patienten anvisas att vänta 
till nästa schemalagda dos. Patienten ska inte ta en dubbel dos för att kompensera för den glömda 
dosen. 
Samtidig användning av CYP3A-hämmare 
Ingen dosjustering behövs när CYP3A-hämmare sätts in hos patienter som tar Orkambi. När 
behandling sätts in hos patienter som tar starka CYP3A-hämmare, ska dock dosen minskas till en 
tablett dagligen under första behandlingsveckan, med hänsyn till induktionseffekten vid steady state 
för lumakaftor. Efter denna period ska man fortsätta med den rekommenderade dagliga dosen (se 
tabell 2). 
Tabell 2: Insättning av behandling hos patienter som tar starka CYP3A-hämmare 
Ålder 
Styrka 
6 till < 12 år 
lumakaftor 100 mg/ivakaftor 125 mg 
12 år och 
äldre 
lumakaftor 200 mg/ivakaftor 125 mg 
Vecka 1 av 
behandlingen 
1 tablett per 
dag 
Vecka 2 och framåt 
Från dag 8 och därefter 
bör doseringen följa den 
rekommenderade 
dagliga dosen 
Om behandlingen avbryts under mer än en vecka och därefter återinsätts medan starka 
CYP3A-hämmare tas, ska dosen minskas till en tablett dagligen under första behandlingsveckan vid 
återinsättande (se tabell 2). Efter denna period ska man fortsätta med den rekommenderade dagliga 
dosen (se avsnitt 4.5). 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion. Försiktighet 
rekommenderas till patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance mindre än eller lika 
med 30 ml/min.) eller njursjukdom i slutstadiet (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A). För 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) rekommenderas en reducerad dos. 
Det finns ingen erfarenhet av att använda läkemedlet till patienter med svårt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C), men exponeringen förväntas vara högre än hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion. Därför bör Orkambi användas med försiktighet till patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion med en reducerad dos efter det att man vägt riskerna mot fördelarna (se avsnitt 4.4, 4.8 
och 5.2). 
För dosjusteringar för patienter med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion (se tabell 3). 
Tabell 3: Rekommendationer om dosjusteringar för patienter med måttligt eller svårt nedsatt 
leverfunktion 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ålder 
Styrka 
Total daglig dos 
Måttlig  
(Child-Pugh klass B)  
Svår  
(Child-Pugh klass C) 
Morgon 
Kväll 
Morgon 
Kväll 
2 tabletter 
1 tablett 
1 tablett 
eller mindre 
ofta* 
1 tablett eller 
mindre ofta* 
6 till < 12 
år 
12 år och 
äldre 
lumakaftor 
100 mg/ivakaftor 
125 mg 
lumakaftor 
200 mg/ivakaftor 
125 mg 
* Doseringsintervallet ska anpassas efter klinisk respons och tolerabilitet; frekvensen kan minskas för både morgondosen och 
kvällsdosen. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Orkambi för barn under 1 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
För oral användning. 
Patienterna ska instrueras att svälja tabletterna hela. Patienterna ska inte tugga, dela eller lösa upp 
tabletterna. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Patienter med CF som är heterozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen 
Lumakaftor/ivakaftor har inte effekt för patienter med CF som har F508del-mutationen i en allel plus 
en andra allel med en mutation som förutspås leda till utebliven CFTR-produktion eller som inte 
svarar på ivakaftor in vitro (se avsnitt 5.1). 
Patienter med CF som har en klass III-defekt (block in gating) i CFTR-genen 
Lumakaftor/ivakaftor har inte studerats på patienter med CF som har en klass III-defekt (block in 
gating) i en allel i CFTR-genen, med eller utan F508del-mutationen i den andra allelen. Eftersom 
exponeringen för ivakaftor reduceras mycket kraftigt vid dosering i kombination med lumakaftor ska 
lumakaftor/ivakaftor inte användas till dessa patienter. 
Respiratoriska biverkningar 
Respiratoriska biverkningar (t.ex. obehag i bröstet, dyspné, bronkospasm och onormal andning) var 
vanligare under inledningen av behandling med lumakaftor/ivakaftor. Allvarliga respiratoriska 
händelser sågs oftare hos patienter med procentuellt förväntad forcerad utandningsvolym under en 
sekund (ppFEV1) < 40 och kan leda till behandlingsavbrott. Den kliniska erfarenheten av patienter 
med ppFEV1 <40 är begränsad och ytterligare övervakning av dessa patienter rekommenderas under 
behandlingens inledningsskede (se avsnitt 4.8). En kortvarig minskning i FEV1 har även observerats 
hos vissa patienter efter insättande av lumakaftor/ivakaftor. Det finns ingen erfarenhet av att inleda 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandling med lumakaftor/ivakaftor hos patienter med lungexacerbation och att sätta in behandling 
hos patienter med en lungexacerbation är inte tillrådligt. 
Effekt på blodtryck 
Förhöjt blodtryck har observerats hos vissa patienter som behandlats med lumakaftor/ivakaftor. 
Blodtrycket bör kontrolleras regelbundet hos alla patienter under behandlingen (se avsnitt 4.8). 
Patienter med avancerad leversjukdom 
Onormal leverfunktion, inklusive avancerad leversjukdom, kan föreligga hos patienter med CF. 
Försämring av leverfunktionen hos patienter med avancerad leversjukdom har rapporterats. 
Dekompenserad leverfunktion, inklusive leversvikt med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter 
med CF med befintlig cirros med portal hypertoni som får lumakaftor/ivakaftor. Lumakaftor/ivakaftor 
bör användas med försiktighet till patienter med avancerad leversjukdom och endast om nyttan 
förväntas uppväga riskerna. Om lumakaftor/ivakaftor används till dessa patienter bör de övervakas 
noga efter att behandlingen inletts och dosen bör reduceras (se avsnitt 4.2, 4.8 och 5.2). 
Hepatobiliära biverkningar 
Förhöjda transaminaser har rapporterats som vanliga hos patienter med CF som får 
lumakaftor/ivakaftor. I vissa fall har dessa förhöjningar varit förknippade med samtidiga förhöjningar 
av totalt serumbilirubin. Transaminasförhöjningar observerades oftare hos pediatriska patienter än hos 
vuxna patienter (se avsnitt 4.8). 
Eftersom ett samband med leverskada inte går att utesluta rekommenderas leverfunktionstester 
(ALAT, ASAT och bilirubin) innan behandling inleds med lumakaftor/ivakaftor, var tredje månad 
under det första behandlingsåret och därefter årligen. För patienter med anamnes på förhöjning av 
ALAT, ASAT eller bilirubin bör tätare övervakning övervägas. 
Vid betydande förhöjningar av ALAT eller ASAT, med eller utan förhöjt bilirubin (antingen ALAT 
eller ASAT >5 x övre normalgränsen [ULN] eller ALAT eller ASAT >3 x ULN med bilirubin 
>2 x ULN och/eller klinisk gulsot) bör behandlingen med lumakaftor/ivakaftor avbrytas och värdena 
följas noga med laboratorietester tills de har återgått till det normala. En fullständig utredning av 
möjliga orsaker ska genomföras och patienterna följas upp noggrant avseende det kliniska förloppet. 
När transaminasvärdena är normala igen ska nyttan och riskerna med att återuppta doseringen 
övervägas (se avsnitt 4.2, 4.8 och 5.2). 
Interaktioner med läkemedel 
CYP3A-substrat 
Lumakaftor är en stark inducerare av CYP3A. Samadministrering med känsliga CYP3A-substrat eller 
CYP3A-substrat med ett snävt terapeutiskt index rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Hormonella preventivmedel, inklusive orala, injicerbara, transdermala och implanterbara, är inte 
tillförlitliga vid samadministrering med Orkambi (se avsnitt 4.5). 
Starka CYP3A-inducerare 
Ivakaftor är ett substrat för CYP3A4 och CYP3A5. Därför rekommenderas inte samadministrering 
med starka CYP3A-inducerare (t.ex. rifampicin och johannesört [Hypericum perforatum]) (se 
avsnitt 4.5). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet rekommenderas vid användning av lumakaftor/ivakaftor till patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion eller njursjukdom i slutstadiet (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Grå starr 
Fall av icke-medfödd grumling i ögats lins utan synpåverkan har rapporterats hos pediatriska patienter 
som behandlats med lumakaftor/ivakaftor och ivakaftor som monoterapi. Även om andra riskfaktorer 
förelåg i vissa fall (såsom användning av kortikosteroider och exponering för strålning) går det inte att 
utesluta att ivakaftor kan tillskrivas en viss risk (se avsnitt 5.3). Oftalmologisk undersökning 
rekommenderas för pediatriska patienter vid behandlingsstart med lumakaftor/ivakaftor och som 
uppföljningskontroll. 
Patienter efter organtransplantation 
Lumakaftor/ivakaftor har inte undersökts hos patienter med CF som har genomgått 
organtransplantation. Därför rekommenderas inte användning till transplanterade patienter. Se 
avsnitt 4.5 för interaktioner med immunsuppressiva medel. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Baserat på exponering och indicerade doser anses interaktionsprofilen vara densamma för alla styrkor 
och läkemedelsformer. 
Lumakaftor är en stark CYP3A-inducerare och ivakaftor är en svag CYP3A-hämmare när de ges som 
monoterapi. Det finns potential för att andra läkemedel påverkar lumakaftor/ivakaftor när de 
administreras samtidigt, och även för att lumakaftor/ivakaftor påverkar andra läkemedel. 
Andra läkemedels potential att påverka lumakaftor/ivakaftor 
CYP3A-hämmare 
Samadministrering av lumakaftor/ivakaftor med itrakonazol, en stark CYP3A-hämmare, påverkade 
inte exponeringen för lumakaftor men ökade exponeringen för ivakaftor 4,3 gånger. På grund av 
lumakaftors inducerande verkan på CYP3A vid steady state förväntas nettoexponeringen för ivakaftor 
vid samadministrering med en CYP3A-hämmare inte överstiga den vid frånvaro av lumakaftor vid en 
dos på 150 mg var tolfte timme, den godkända dosen vid monoterapi med ivakaftor. 
Ingen dosjustering krävs när behandling med CYP3A-hämmare inleds på patienter som tar 
lumakaftor/ivakaftor. När behandling med lumakaftor/ivakaftor inleds på patienter som tar starka 
CYP3A-hämmare ska dosen dock justeras (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Ingen dosjustering rekommenderas vid användning tillsammans med medelstarka eller svaga 
CYP3A-hämmare. 
CYP3A-inducerare 
Samadministrering av lumakaftor/ivakaftor med rifampicin, en stark CYP3A-inducerare, hade 
minimal inverkan på exponeringen för lumakaftor men minskade exponeringen för ivakaftor (AUC) 
med 57 %. Därför rekommenderas inte samadministrering av lumakaftor/ivakaftor med starka 
CYP3A-inducerare (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen dosjustering rekommenderas vid användning tillsammans med medelstarka eller svaga 
CYP3A-hämmare. 
Lumakaftors/ivakaftors potential att påverka andra läkemedel 
CYP3A-substrat 
Lumakaftor är en stark CYP3A-inducerare. Ivakaftor som ges som monoterapi är en svag 
CYP3A-hämmare. Nettoeffekten av behandling med lumakaftor/ivakaftor förväntas vara en kraftig 
CYP3A-inducering. Därför kan samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor och CYP3A-substrat 
minska exponeringen för dessa substrat (se avsnitt 4.4). 
P-gp-substrat 
In vitro-studier tyder på att lumakaftor har potential att både hämma och inducera P-gp. Dessutom 
visade en klinisk studie med ivakaftor som monoterapi att ivakaftor är en svag P-gp-hämmare. Därför 
kan samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor och P-gp-substrat (t.ex. digoxin) förändra 
exponeringen för dessa substrat. 
CYP2B6- och CYP2C-substrat 
Interaktion med CYP2B6- och CYP2C-substrat har inte undersökts in vivo. In vitro-studier tyder på att 
lumakaftor har potential att inducera CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 och CYP2C19, men även hämning 
av CYP2C8 och CYP2C9 har observerats in vitro. Dessutom tyder in vitro-studier på att ivakaftor kan 
hämma CYP2C9. Därför kan samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor förändra (dvs. antingen 
öka eller minska) exponeringen för CYP2C8- och CYP2C9-substrat, minska exponeringen för 
CYP2C19-substrat och väsentligt minska exponeringen för CYP2B6-substrat. 
Lumakaftors/ivakaftors potential att interagera med transportörer 
Experiment in vitro visar att lumakaftor är ett substrat för BCRP (Breast Cancer Resistance Protein). 
Samtidig administrering av Orkambi och läkemedel som hämmar BCRP kan öka koncentrationen av 
lumakaftor i plasma. Lumakaftor hämmar de organiska anjoniska transportörerna (OAT) 1 och 3. 
Lumakaftor och ivakaftor är BCRP-hämmare. Samtidig administrering av Orkambi och läkemedel 
som är substrat för OAT1/3 och BCRP-transport kan öka plasmakoncentrationerna av sådana 
läkemedel. Lumakaftor och ivakaftor är inte hämmare av OATP1B1, OATP1B3 och organiska 
katjontransportörer (OCT) 1 och 2. Ivakaftor är inte en hämmare av OAT1 och OAT3. 
Fastställda och andra potentiellt betydelsefulla interaktioner 
Tabell 4 visar den fastställda eller predicerade effekten av lumakaftor/ivakaftor på andra läkemedel 
och effekten av andra läkemedel på lumakaftor/ivakaftor. Den information som rapporteras i tabell 4 
kommer huvudsakligen från in vitro-studier. De rekommendationer som ges under ”Klinisk 
kommentar” i tabell 4 bygger på interaktionsstudier, klinisk relevans eller interaktioner som prediceras 
på grund av elimineringsvägarna. De interaktioner som har störst klinisk relevans listas först. 
Tabell 4: Fastställda och andra potentiellt betydelsefulla interaktioner – dosrekommendationer 
för användning av lumakaftor/ivakaftor tillsammans med andra läkemedel 
Läkemedelsklass för 
samtidig användning: 
den aktiva substansens 
Effekt 
namn 
Läkemedel med störst klinisk relevans för samtidig användning 
Antiallergika: 
montelukast 
↔ LUM, IVA 
Klinisk kommentar 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedelsklass för 
samtidig användning: 
den aktiva substansens 
namn 
Effekt 
↓ montelukast 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C8/2C9 
av LUM 
Klinisk kommentar 
Ingen dosjustering av montelukast 
rekommenderas. Lämplig och rimlig klinisk 
övervakning ska tillämpas vid 
samadministrering med lumakaftor/ivakaftor. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för montelukast, vilket kan 
reducera dess effekt. 
fexofenadin 
↔ LUM, IVA 
Antibiotika: 
klaritromycin,  
telitromycin 
↑ eller ↓ 
fexofenadin 
På grund av 
induktion eller 
inhibition av P-gp 
↔ LUM 
↑ IVA 
På grund av 
hämning av 
CYP3A av 
klaritromycin, 
telitromycin 
↓ klaritromycin, 
telitromycin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
erytromycin 
↔ LUM 
↑ IVA 
På grund av 
hämning av 
CYP3A av 
erytromycin 
Dosjustering av fexofenadin kan krävas för att 
önskad klinisk effekt ska uppnås. 
Lumakaftor/ivakaftor kan förändra 
exponeringen för fexofenadin. 
Ingen dosjustering av lumakaftor/ivakaftor 
rekommenderas när behandling med 
klaritromycin eller telitromycin inleds till 
patienter som tar lumakaftor/ivakaftor. 
Dosen lumakaftor/ivakaftor bör reduceras till 
en tablett dagligen under den första 
behandlingsveckan när behandling med 
lumakaftor/ 
ivakaftor inleds till patienter som tar 
klaritromycin eller telitromycin. 
Ett alternativ till dessa antibiotika, såsom 
azitromycin, bör övervägas. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för klaritromycin och 
telitromycin, vilket kan reducera deras effekt. 
Ingen dosjustering av lumakaftor/ivakaftor 
rekommenderas vid samadministrering med 
erytromycin. 
↓ erytromycin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
Ett alternativ till erytromycin, såsom 
azitromycin, bör övervägas. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för erytromycin, vilket kan 
reducera dess effekt. 
Antikonvulsiva: 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedelsklass för 
samtidig användning: 
den aktiva substansens 
namn 
karbamazepin,  
fenobarbital, fenytoin 
Antimykotika: 
itrakonazol*,  
ketokonazol,  
posakonazol,  
vorikonazol 
flukonazol 
Klinisk kommentar 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa antikonvulsiva rekommenderas inte. 
Exponeringen för ivakaftor och antikonvulsiva 
kan minska signifikant, vilket kan reducera 
effekten av de båda aktiva substanserna. 
Ingen dosjustering av lumakaftor/ivakaftor 
rekommenderas när behandling med dessa 
antimykotika inleds till patienter som tar 
lumakaftor/ivakaftor. 
Dosen lumakaftor/ivakaftor bör reduceras till 
en tablett dagligen under den första 
behandlingsveckan när behandling med 
lumakaftor/ 
ivakaftor inleds till patienter som tar dessa 
antimykotika. 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa antimykotika rekommenderas inte. 
Patienter ska övervakas noga för genombrott 
av svampinfektioner om sådana läkemedel 
behövs. Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för dessa antimykotika, vilket 
kan reducera deras effekt. 
Ingen dosjustering av lumakaftor/ivakaftor 
rekommenderas vid samadministrering med 
flukonazol. 
Effekt 
↔ LUM 
↓ IVA 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av dessa 
antikonvulsiva 
↓ karbamazepin, 
fenobarbital, 
fenytoin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
↔ LUM 
↑ IVA 
På grund av 
hämning av 
CYP3A av dessa 
antimykotika 
↓ itrakonazol, 
ketokonazol, 
vorikonazol 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
↓ posakonazol 
På grund av 
induktion av UGT 
av LUM 
↔ LUM 
↑ IVA 
På grund av 
hämning av 
CYP3A av 
flukonazol 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk kommentar 
En högre dos flukonazol kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för flukonazol, 
vilket kan reducera dess effekt. 
Läkemedelsklass för 
samtidig användning: 
den aktiva substansens 
namn 
Effekt 
↓ flukonazol 
På grund av 
induktion av LUM; 
flukonazol 
elimineras primärt 
genom utsöndring 
via njurarna som 
oförändrat 
läkemedel. En 
blygsam 
minskning av 
exponeringen för 
flukonazol har 
dock observerats 
med starka 
inducerare 
Antiinflammatoriska: 
ibuprofen 
↔ LUM, IVA 
↓ ibuprofen 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C8/2C9 
av LUM 
En högre dos ibuprofen kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för ibuprofen, vilket 
kan reducera dess effekt. 
Antimykobakteriella 
medel: 
rifabutin, rifampicin*, 
rifapentin 
↔ LUM 
↓ IVA 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av 
antimykobakteriell
a medel 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedelsklass för 
samtidig användning: 
den aktiva substansens 
namn 
Effekt 
↓ rifabutin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
Klinisk kommentar 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa antimykobakteriella medel 
rekommenderas inte. Exponeringen för 
ivakaftor minskar, vilket kan reducera effekten 
av lumakaftor/ivakaftor. 
En högre dos rifabutin kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för rifabutin, vilket 
kan reducera dess effekt. 
↔ rifampicin, 
rifapentin 
Bensodiazepiner: 
midazolam, triazolam 
↔ LUM, IVA 
↓ midazolam, 
triazolam 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa bensodiazepiner rekommenderas 
inte. Lumakaftor/ivakaftor minskar 
exponeringen för midazolam och triazolam, 
vilket kan reducera deras effekt. 
Hormonella 
antikonceptionsmedel: 
etinylestradiol,  
noretindron och andra 
progestogener 
Immunsuppressiva 
läkemedel: 
ciklosporin, everolimus, 
sirolimus, takrolimus 
(används efter 
organtransplantation) 
↓ etinylestradiol, 
noretindron och 
andra 
progestogener 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/UGT av 
LUM 
↔ LUM, IVA 
↓ ciklosporin, 
everolimus, 
sirolimus, 
takrolimus 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
Hormonella preventivmedel, inklusive orala, 
injicerbara, transdermala och implanterbara, är 
inte tillförlitliga vid samadministrering med 
lumakaftor/ivakaftor. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för hormonella 
antikonceptionsmedel, vilket kan reducera 
deras effekt. 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa immunsuppressiva läkemedel 
rekommenderas inte. Lumakaftor/ivakaftor 
minskar exponeringen för dessa 
immunsuppressiva medel, vilket kan reducera 
deras effekt. Användning av 
lumakaftor/ivakaftor till patienter som har 
genomgått organtransplantation har inte 
studerats. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedelsklass för 
samtidig användning: 
den aktiva substansens 
namn 
Protonpumpshämmare: 
esomeprazol, lansoprazol, 
omeprazol 
Växtbaserade läkemedel: 
johannesört (Hypericum 
perforatum) 
Effekt 
Klinisk kommentar 
↔ LUM, IVA 
↓ esomeprazol, 
lansoprazol, 
omeprazol 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C19 av 
LUM 
↔ LUM 
↓ IVA 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av 
johannesört 
En högre dos av dessa protonpumpshämmare 
kan krävas för att få önskad klinisk effekt. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för dessa protonpumpshämmare, 
vilket kan reducera deras effekt. 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med johannesört rekommenderas inte. 
Exponeringen för ivakaftor minskar, vilket kan 
reducera effekten av lumakaftor/ivakaftor. 
Andra samtidigt administrerade läkemedel av klinisk betydelse 
Antiarytmika: 
digoxin 
↔ LUM, IVA 
↑ eller ↓ digoxin 
På grund av 
potentiell 
induktion eller 
hämning av P-gp 
Serumkoncentrationen av digoxin ska 
övervakas och dosen ska titreras så att önskad 
klinisk effekt uppnås. Lumakaftor/ivakaftor 
kan förändra exponeringen för digoxin. 
Antikoagulantia: 
dabigatran 
↔ LUM, IVA 
↑ eller ↓ dabigatran 
På grund av 
potentiell 
induktion eller 
hämning av P-gp 
Lämplig klinisk övervakning bör tillämpas vid 
samadministrering med lumakaftor/ivakaftor. 
Dosjustering av dabigatran kan krävas för att 
få önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan förändra exponeringen för dabigatran. 
warfarin 
↔ LUM, IVA 
↑ eller ↓ warfarin 
På grund av 
potentiell 
induktion eller 
hämning av 
CYP2C9 av LUM 
Den internationella normaliserade kvoten 
(INR) bör övervakas när warfarin behöver 
samadministreras med lumakaftor/ivakaftor. 
Lumakaftor/ivakaftor kan förändra 
exponeringen för warfarin. 
Antidepressiva: 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedelsklass för 
samtidig användning: 
den aktiva substansens 
namn 
citalopram, escitalopram, 
sertralin 
Effekt 
↔ LUM, IVA 
↓ citalopram, 
escitalopram, 
sertralin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C19 av 
LUM 
Klinisk kommentar 
En högre dos av dessa antidepressiva kan 
krävas för att få önskad klinisk effekt. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för dessa antidepressiva, vilket 
kan reducera deras effekt. 
bupropion 
↔ LUM, IVA 
Kortikosteroider, 
systemiska: 
metylprednisolon, 
prednison 
H2-blockerare: 
ranitidin 
↓ bupropion 
På grund av 
induktion av 
CYP2B6 av LUM 
En högre dos bupropion kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för bupropion, vilket 
kan reducera dess effekt. 
↔ LUM, IVA 
↓ 
metylprednisolon, 
prednison 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
↔ LUM, IVA 
↑ eller ↓ ranitidin 
På grund av 
potentiell 
induktion eller 
hämning av P-gp 
En högre dos av dessa systemiska 
kortikosteroider kan krävas för att få önskad 
klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor kan 
minska exponeringen för metylprednisolon och 
prednison, vilket kan reducera deras effekt. 
Dosjustering av ranitidin kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan förändra exponeringen för ranitidin. 
Orala hypoglykemika: 
repaglinid 
↔ LUM, IVA 
↓ repaglinid 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C8 av 
LUM 
En högre dos repaglinid kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för repaglinid, vilket 
kan reducera dess effekt. 
Not: ↑ = ökning, ↓ = minskning, ↔ = ingen förändring, LUM = lumakaftor, IVA = ivakaftor. 
* Baserat på kliniska interaktionsstudier. Alla övriga interaktioner som visas är predicerade. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Falskt positiva urinprovsresultat avseende THC 
Det har förekommit rapporter om falskt positiva urinprovsresultat avseende tetrahydrokannabinol 
(THC) hos patienter som får Orkambi. En alternativ metod för verifiering av resultat bör övervägas. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (färre än 300 graviditetsutfall) från användningen av 
lumakaftor/ivakaftor hos gravida kvinnor. Djurstudier med lumakaftor och ivakaftor visar inga direkta 
eller indirekta skadliga utvecklings- och reproduktionstoxikologiska effekter. Effekter observerades 
endast med ivakaftor vid doser som var toxiska för modern (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd 
bör man undvika användning av lumakaftor/ivakaftor under graviditet såvida inte kvinnans kliniska 
tillstånd kräver behandling med lumakaftor/ivakaftor. 
Amning 
Det är okänt om lumakaftor/metaboliter och/eller ivakaftor/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakokinetiska data från djur har visat utsöndring av både lumakaftor och ivakaftor i 
mjölk hos digivande honråttor. Det kan inte uteslutas att en risk som sådan föreligger för barn som 
ammas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med 
lumakaftor/ivakaftor efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga humandata av effekten av lumakaftor och/eller ivakaftor på fertiliteten finns tillgängliga. 
Lumakaftor hade ingen effekt på parametrarna för fertilitet och reproduktionsförmåga hos han- och 
honråttor. Ivakaftor hade en negativ inverkan på parametrarna för fertilitet och reproduktionsförmåga 
hos han- och honråttor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ivakaftor, som är en av de aktiva substanserna i Orkambi, har mindre effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. Ivakaftor kan orsaka yrsel (se avsnitt 4.8). 
Patienter som får yrsel medan de tar Orkambi ska uppmanas att inte framföra fordon eller använda 
maskiner förrän symtomen försvinner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna var dyspné (14,0 %), diarré (11,0 %) och illamående (10,2 %). 
Allvarliga biverkningar inkluderade hepatobiliära händelser, t.ex. förhöjda transaminaser (0,5 %), 
kolestatisk hepatit (0,3 %) och leverencefalopati (0,1 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar som sågs i de placebokontrollerade studierna i fas 3 under 24 veckor (prövning 809-103 
och 809-104) hos patienter från 12 år och äldre och från en placebokontrollerad studie under 24 veckor 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos patienter mellan 6 och mindre än 12 år (prövning 809-109), som är homozygota för 
F508del-mutation i CFTR-genen redovisas i tabell 5 och listas per organsystemklass och frekvens. 
Även biverkningar som observerades med enbart ivakaftor anges i tabell 5. Frekvenserna definieras 
enligt MedDRA-klassificeringen som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 5: Biverkningar hos patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor och hos 
patienter som behandlades med enbart ivakaftor 
Klassificering av 
organsystem 
Frekvens 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer  mycket vanliga  Nasofaryngit* 
Blodkärl 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Övre luftvägsinfektion, rinit 
vanliga 
mindre vanliga  Hypertoni 
mycket vanliga  Huvudvärk, yrsel* 
mindre vanliga  Leverencefalopati† 
vanliga 
Ont i öronen*, obehag från öronen*, tinnitus*, 
hyperemi i tympaniska membranet*, vestibulär 
sjukdom* 
mindre vanliga  Lock för örat* 
mycket vanliga  Nästäppa, dyspné, produktiv hosta, ökad 
vanliga 
sputumproduktion 
Onormal andning, orofaryngal smärta, 
bihålebesvär*, rinorré, faryngalt erytem*, 
bronkospasm 
Magtarmkanalen 
mycket vanliga  Magsmärtor*, smärta i övre delen av buken, 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Undersökningar 
diarré, illamående 
Flatulens, kräkningar 
Transaminasförhöjningar 
vanliga 
vanliga 
mindre vanliga  Kolestatisk hepatit‡ 
vanliga 
vanliga 
Hudutslag 
Oregelbunden menstruation, dysmenorré, 
metrorragi, knöl i bröstet* 
mindre vanliga  Menorragi, amenorré, polymenorré, 
bröstinflammation*, gynekomasti*, 
bröstvårtebesvär*, smärta i bröstvårtorna*, 
oligomenorré 
mycket vanliga  Bakterier i sputum* 
vanliga 
mindre vanliga  Förhöjt blodtryck 
Förhöjt kreatinfosfokinas i blod 
*Biverkningar och frekvenser observerade hos patienter i kliniska studier med monoterapi med ivakaftor. 
† 1 patient av 738 
‡ 2 patienter av 738 
Säkerhetsdata från 1 029 patienter i åldern 12 år och äldre som var homozygota för 
F508del-mutationen i CFTR-genen som behandlades med lumakaftor/ivakaftor i upp till ytterligare 
96 veckor i överföringsstudien av långsiktig säkerhet och effekt (prövning 809-105) motsvarade dem 
från de 24-veckors placebokontrollerade studierna (se avsnitt 5.1). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hepatobiliära biverkningar 
Under prövning 809-103 och 809-104 var incidensen av maximala transaminasvärden (ALAT eller 
ASAT) >8, >5 och >3 x ULN 0,8 %, 2 0 % och 5,2 % samt 0,5 %, 1,9 % och 5,1 % hos 
lumakaftor/ivakaftor- respektive placebobehandlade patienter. Incidensen av transaminasrelaterade 
15 
 
 
 
 
 
biverkningar var 5,1 % och 4,6 % hos lumakaftor/ivakaftor-behandlade patienter respektive dem som 
fick placebo. Sju patienter som fick lumakaftor/ivakaftor fick leverrelaterade allvarliga biverkningar 
med förhöjda transaminaser, inklusive 3 med samtidig förhöjning av totalt bilirubin. Efter utsättning 
av lumakaftor/ivakaftor återgick leverfunktionstesterna till baslinjen eller förbättrades betydligt hos 
alla patienter (se avsnitt 4.4). 
Bland de 7 patienter med befintlig cirros och/eller portal hypertoni som fick lumakaftor/ivakaftor i de 
placebokontrollerade fas 3-studierna observerades försämrad leverfunktion med förhöjning av ALAT, 
ASAT och bilirubin samt leverencefalopati hos en patient. Händelsen inträffade inom 5 dygn från 
behandlingsstart och symtomen gick tillbaka efter att lumakaftor/ivakaftor hade satts ut (se 
avsnitt 4.4). 
Efter godkännandet för försäljning har fall av dekompenserad leverfunktion inklusive leversvikt med 
dödlig utgång rapporterats hos patienter med CF med befintlig cirros med portal hypertoni som 
behandlades med lumakaftor/ivakaftor (se avsnitt 4.4). 
Respiratoriska biverkningar 
Under prövningarna 809-103 och 809-104 var incidensen av andningsrelaterade biverkningar (t.ex. 
obehag i bröstet, dyspné, bronkospasm och onormal andning) 26,3 % hos de 
lumakaftor/ivakaftor-behandlade patienterna jämfört med 17,0 % hos de patienter som fick placebo. 
Incidensen av dessa biverkningar var högre hos patienter med lägre FEV1 före behandling. Cirka tre 
fjärdedelar av biverkningarna började under den första behandlingsveckan, och hos de flesta av 
patienterna gick symtomen tillbaka utan att doseringen behövde avbrytas. De flesta biverkningarna var 
lindriga eller medelsvåra, var inte allvarliga och ledde inte till behandlingsavbrott (se avsnitt 4.4). 
Under en 24-veckors öppen klinisk studie i fas 3b (prövning 809-011 [del B]) på 46 patienter i 
åldrarna 12 år och äldre med avancerad lungsjukdom (ppFEV1 <40) [genomsnittligt ppFEV1 29,1 vid 
baslinjen (intervall: 18,3 till 42,0)], var incidensen av respiratoriska biverkningar 65,2 %. I 
undergruppen med 28 patienter där behandlingen inleddes med full dos av lumakaftor/ivakaftor 
(2 tabletter var 12:e timme) var incidensen 71,4 %, och hos de 18 patienter där behandlingen inleddes 
med en reducerad dos av lumakaftor/ivakaftor (1 tablett var 12:e timme i upp till 2 veckor och därefter 
höjning till full dos) var incidensen 55,6 %. Av de patienter där behandlingen inleddes med full dos av 
lumakaftor/ivakaftor fick en patient en allvarlig respiratorisk biverkning, tre patienter fick senare sin 
dos reducerad och för tre patienter sattes behandlingen ut. Inga allvarliga respiratoriska biverkningar, 
dosreduktioner eller utsättningar av behandlingen observerades hos patienter där behandlingen 
inleddes med halva dosen (se avsnitt 4.4). 
Menstruationsrubbningar 
Under prövningarna 809-103 och 809-104 var incidensen av kombinerade händelser med 
menstruationsrubbningar (amenorré, dysmenorré, menorragi, oregelbunden menstruation, metrorragi, 
oligomenorré och polymenorré) 9,9 % hos lumakaftor/ivakaftor-behandlade kvinnliga patienter och 
1,7 % hos placebobehandlade kvinnor. De menstruationsrelaterade händelserna inträffade oftare i den 
undergrupp kvinnliga patienter som tog hormonella preventivmedel (25,0 %) jämfört med hos 
patienter som inte tog hormonella preventivmedel (3,5 %) (se avsnitt 4.5). De flesta av dessa 
reaktioner var lindriga eller medelsvåra och inte allvarliga. Hos lumakaftor/ivakaftor-behandlade 
patienter gick cirka två tredjedelar av dessa reaktioner tillbaka. Medeldurationen var 10 dagar. 
Förhöjt blodtryck 
Under prövningarna 809-103 och 809-104 rapporterades biverkningar relaterade till förhöjt blodtryck 
(t.ex. hypertoni och förhöjt blodtryck) hos 0,9 % (7/738) av de patienter som behandlades med 
lumakaftor/ivakaftor och hos inga av de patienter som fick placebo. 
Hos patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor (genomsnittligt baslinjetryck på 114 mmHg 
systoliskt och 69 mmHg diastoliskt) var den största ökningen från baslinjen av genomsnittligt 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
systoliskt och diastoliskt blodtryck 3,1 mmHg respektive 1,8 mmHg. Hos patienter som fick placebo 
(genomsnittligt baslinjetryck på 114 mmHg systoliskt och 69 mmHg diastoliskt) var den största 
ökningen från baslinjen av genomsnittligt systoliskt och diastoliskt blodtryck 0,9 mmHg respektive 
0,9 mmHg. 
Andelen patienter som hade ett systoliskt blodtrycksvärde på >140 mmHg eller ett diastoliskt 
blodtrycksvärde på >90 mmHg vid minst två tillfällen var 3,4 % respektive 1,5 % hos patienter som 
behandlades med lumakaftor/ivakaftor, jämfört med 1,6 % respektive 0,5 % hos patienter som fick 
placebo (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhetsuppgifterna för lumakaftor/ivakaftor utvärderades hos 46 patienter i åldern 1 till mindre än 
2 år (prövning 809-122), 60 patienter mellan 2 och 5 år (prövning 809-115), 161 patienter mellan 6 
och mindre än 12 år (prövning 809-011 och 809-109) och hos 194 patienter mellan 12 och 17 år med 
CF som är homozygota för F508del-mutationen och som fick lumakaftor/ivakaftor i kliniska studier. 
Patienter mellan 12 och 17 år ingick i prövningarna 809-103 och 809-104. 
Den totala säkerhetsprofilen för dessa pediatriska patienter överensstämde generellt med den för vuxna 
patienter. Få utvalda biverkningar rapporteras specifikt i den pediatriska populationen. 
Långsiktiga säkerhetsdata från en förlängd överföringsstudie under 96 veckor (prövning 809-116), där 
57 patienter 2 år och äldre som var homozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen deltog, stämde 
generellt överens med den tidigare 24-veckorsstudien på patienter mellan 2 och 5 år 
(prövning 809-115) och säkerhetsdata för patienter mellan 6 och mindre än 12 år. 
Långsiktiga säkerhetsdata från en förlängd överföringsstudie under 96 veckor, där 239 patienter 6 år 
och äldre som var homozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen (prövning 809-110) deltog, 
stämde generellt överens med de tidigare 24-veckorsstudierna på patienter mellan 6 och mindre än 
12 år (prövning 809-011 och prövning 809-109). 
Beskrivning av utvalda biverkningar för patienter mellan 6 och mindre än 12 år 
Hepatobiliära biverkningar 
Under den öppna kliniska studien i fas 3 under 24 veckor på 58 patienter mellan 6 och mindre än 12 år 
(prövning 809-011) var incidensen för högsta transaminasnivåer (ALAT eller ASAT) >8, >5 och 
>3 x ULN 5,3 %, 8,8 % och 19,3 %. Inga patienter hade totala bilirubinnivåer på >2 x ULN. 
Doseringen av lumakaftor/ivakaftor bibehölls eller återupptogs med tillfredsställande resultat efter 
avbrott hos alla patienter med transaminasförhöjningar, förutom hos 1 patient som avbröt 
behandlingen. 
Under den placebokontrollerade kliniska studien i fas 3 under 24 veckor av 204 patienter mellan 6 och 
mindre än 12 år (prövning 809-109) var incidensen för högsta transaminasnivåer (ALAT eller ASAT) 
>8, >5 och >3 x ULN 1,0 %, 4,9 % och 12,6 % hos patienterna som behandlades med 
lumakaftor/ivakaftor och 2,0 %, 3,0 % och 7,9 % hos de placebobehandlade patienterna. Inga patienter 
hade totala bilirubinnivåer på >2 x ULN. Två patienter i lumakaftor/ivakaftor-gruppen och två 
patienter i placebogruppen avbröt behandlingen på grund av transaminasförhöjningar. 
Respiratoriska biverkningar 
Under den öppna kliniska studien i fas 3 under 24 veckor (prövning 809-011) på 58 patienter mellan 6 
och mindre än 12 år (medelbaslinje-ppFEV1 var 91,4) var incidensen för respiratoriska biverkningar 
6,9 % (4/58). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under den placebokontrollerade kliniska studien i fas 3 under 24 veckor (prövning 809-109) på 
patienter mellan 6 och mindre än 12 år (medelbaslinje-ppFEV1 var 89,8) var incidensen för 
respiratoriska biverkningar 18,4 % hos patienterna som behandlades med lumakaftor/ivakaftor och 
12,9 % hos placebopatienterna. En nedgång i ppFEV1 vid insättande av behandling observerades under 
periodiska spirometribedömningar efter dos. Den absoluta förändringen från innan dosen vid 4 till 
6 timmar efter dos var −7,7 på dag 1 och −1,3 på dag 15 hos patienterna som behandlades med 
lumakaftor/ivakaftor. Nedgången efter dos löstes vid vecka 16. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik antidot för överdosering av lumakaftor/ivakaftor. Behandlingen av 
överdosering består av allmänna stödåtgärder, däribland övervakning av vitala parametrar och 
observation av patientens kliniska status. 
Biverkningar som uppträdde med en ökad incidens på ≥5 % under den supraterapeutiska dosperioden 
jämfört med den terapeutiska dosperioden var huvudvärk, generaliserat hudutslag och förhöjt 
transaminas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel vid sjukdomar i andningsorganen, ATC-kod: R07AX30 
Verkningsmekanism 
CFTR-protein är en kloridjonkanal som finns på ytan av epitelceller i flera organ. F508del-mutationen 
påverkar CFTR-proteinet på flera sätt, primärt genom att orsaka en defekt i bearbetningen och 
transporten av proteinet i cellen som minskar mängden CFTR på cellytan. Den lilla mängd 
F508del-CFTR som når cellytan har låg sannolikhet för kanalöppning (defekt gating). Lumakaftor är 
en CFTR-korrigerare som verkar direkt på F508del-CFTR genom att förbättra bearbetning och 
transport i cellen och därigenom ökar mängden fungerande CFTR vid cellytan. Ivakaftor är en 
CFTR-förstärkare som underlättar ökad kloridjontransport genom att öka CFTR-proteinets sannolikhet 
för kanalöppning (eller gating) vid cellytan. Den kombinerade effekten av lumakaftor och ivakaftor är 
att öka mängden och förbättra funktionen av F508del-CFTR vid cellytan, vilket ökar 
kloridjontransporten. De exakta mekanismerna för hur lumakaftor förbättrar cellens bearbetning och 
transport av F508del-CFTR och för hur ivakaftor potentierar F508del-CFTR är inte kända. 
Farmakodynamisk effekt 
Effekter på svettklorid 
Förändringar av svettklorid som svar på lumakaftor enbart eller i kombination med ivakaftor 
utvärderades i en dubbelblind, placebokontrollerad klinisk fas 2-prövning med patienter med CF från 
18 år och äldre. I denna prövning slutförde 10 patienter (homozygota för F508del-CFTR-mutationen) 
behandling med enbart lumakaftor 400 mg var 12:e timme i 28 dagar följt av tillägg av ivakaftor 
250 mg var 12:e timme i ytterligare 28 dagar, och 25 patienter (homozygota eller heterozygota för 
F508del) slutförde behandling med placebo. Behandlingsskillnaden mellan enbart lumakaftor 400 mg 
var 12:e timme och placebo utvärderad som medelförändring av svettklorid från baslinjen till dag 28 
var statistiskt signifikant vid −8,2 mmol/l (95 % KI: −14; −2). Behandlingsskillnaden mellan 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kombinationen lumakaftor 400 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e timme och placebo utvärderad som 
medelförändring av svettklorid från baslinjen till dag 56 var statistiskt signifikant vid −11 mmol/l 
(95 % KI: −18; −4). 
I prövning 809-109 (se Klinisk effekt och säkerhet) med patienter mellan 6 och mindre än 12 år som 
var homozygota för F508del-CFTR-mutationen var behandlingsskillnaden (LS-medel) av svettklorid 
för den absoluta förändringen i vecka 24 jämfört med placebo -24,9 mmol/l (nominellt P<0,0001). 
Behandlingsskillnaden (LS-medel) av svettklorid för den genomsnittliga absoluta förändringen på 
dag 15 och i vecka 4 jämfört med placebo var -20,8 mmol/l (95 % KI: -23,4, -18,2; nominellt 
P<0,0001).  
Förändringar av FEV1 
Även förändringar av ppFEV1 som svar på lumakaftor enbart eller i kombination med ivakaftor 
utvärderades i den dubbelblinda placebokontrollerade prövningen i fas 2 på patienter med CF i åldern 
18 år och äldre. Behandlingsskillnaden mellan enbart lumakaftor 400 mg var 12:e timme och placebo 
utvärderad som medelförändring av den absoluta förändringen av ppFEV1 var −4,6 procentenheter 
(95 % KI: −9,6; 0,4) från baslinjen till dag 28, 4,2 procentenheter (95 % KI: −1,3; 9,7) från baslinjen 
till dag 56 och 7.7 procentenheter (95 % KI: 2,6; 12,8, statistiskt signifikant) från dag 28 till dag 56 
(efter tillägg av ivakaftor till monoterapi med lumakaftor). 
Sänkning av hjärtfrekvens 
Under de placebokontrollerade 24-veckorsstudierna i fas 3 observerades en maximal sänkning av 
genomsnittlig hjärtfrekvens med 6 slag per minut från baslinjen på dag 1 och dag 15 omkring 4 till 
6 timmar efter dosering. Efter dag 15 mättes inte hjärtfrekvensen efter dosering i dessa studier. Från 
och med vecka 4 var förändringen i genomsnittlig hjärtfrekvens före dosering mellan 1 till 2 slag per 
minut under baslinjen bland patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor. Andelen patienter 
med hjärtfrekvensvärden på <50 slag per minut under behandling var 11 % för de som fick 
lumakaftor/ivakaftor, jämfört med 4,9 % för de som fick placebo. 
Hjärtelektrofysiologi 
Inga betydelsefulla förändringar av QTc-intervall eller blodtryck observerades i en grundlig klinisk 
QT-studie för lumakaftor 600 mg en gång dagligen/ivakaftor 250 mg var 12:e timme och lumakaftor 
1 000 mg en gång dagligen/ivakaftor 450 mg var 12:e timme. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Prövningar med patienter med CF från 12 år och äldre som är homozygota för F508del-mutationen i 
CFTR-genen 
Effekten av lumakaftor/ivakaftor hos patienter med CF som är homozygota för F508del-mutationen i 
CFTR-genen utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade kliniska 
prövningar med 1 108 kliniskt stabila patienter med CF, i vilka 737 patienter randomiserades till och 
doserades med lumakaftor/ivakaftor. Patienter i båda prövningarna randomiserades 1:1:1 till att få 
lumakaftor 600 mg en gång dagligen/ivakaftor 250 mg var 12:e timme, lumakaftor 400 mg var 12:e 
timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme eller placebo. Patienterna tog studieläkemedlet med 
fettinnehållande mat i 24 veckor utöver sina ordinerade CF-behandlingar (t.ex. bronkdilaterare, 
inhalationsantibiotika, dornas alfa, och hyperton saltlösning). Patienter från dessa prövningar 
uppfyllde kriterierna för att rekryteras till en blind förlängningsstudie. 
I prövning 809-103 utvärderades 549 patienter med CF från 12 år och äldre (medelålder 25,1) med 
procent av förväntat FEV1 (ppFEV1) vid screening 40–90 (medel-ppFEV1 60,7 vid baslinjen [intervall: 
31,1 till 94,0]). I prövning 809-104 utvärderades 559 patienter med CF från 12 år och äldre 
(medelålder 25,0) med procent av förväntat FEV1 (ppFEV1) vid screening 40-90 (medel-ppFEV1 60,5 
vid baslinjen [intervall: 31,3 till 99,8]). Patienter med en historik med kolonisation med organismer 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
såsom Burkholderia cenocepacia, Burkholderia dolosa eller Mycobacterium abscessus eller som hade 
3 eller fler onormala värden på leverfunktionstester (ALAT, ASAT, AP, GGT ≥3 x ULN eller totalt 
bilirubin ≥2 x ULN) exkluderades. 
Det primära effektmåttet i båda studierna var den absoluta förändringen av ppFEV1 från baslinjen vid 
vecka 24. Andra effektvariabler inkluderade relativ förändring från baslinjen av ppFEV1, absolut 
förändring från baslinjen av BMI, absolut förändring från baslinjen av CFQ-R respiratorisk domän, 
andelen patienter som uppnådde ≥5 % relativ förändring från baslinjen av ppFEV1 vecka 24 samt 
antalet lungexacerbationer (inklusive de som krävde sjukhusinläggning eller intravenös 
antibiotikabehandling) fram till vecka 24. 
I båda prövningarna ledde behandling med lumakaftor/ivakaftor till en statistiskt signifikant 
förbättring av ppFEV1 (se tabell 6). Den genomsnittliga förbättringen av ppFEV1 kom snabbt (dag 15) 
och varade under den 24 veckor långa behandlingsperioden. Dag 15 var behandlingsskillnaden mellan 
lumakaftor 400 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e timme och placebo för medelvärdet av den absoluta 
förändringen (95 % KI) i ppFEV1 från baslinjen 2,51 procentenheter i de sammanslagna 
prövningarna 809-103 och 809-104 (P<0,0001). Förbättring av ppFEV1 noterades oberoende av ålder, 
sjukdomens svårighetsgrad, kön och geografisk region. Fas 3-prövningarna av lumakaftor/ivakaftor 
inkluderade 81 patienter med ppFEV1 <40 vid baslinjen. Behandlingsskillnaden i denna undergrupp 
var jämförbar med den som observerades hos patienter med ppFEV1 ≥40. Vecka 24 var 
behandlingsskillnaden mellan lumakaftor 400 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e timme och placebo för 
medelvärdet av den absoluta förändringen (95 % KI) av ppFEV1 från baslinjen i de sammanslagna 
prövningarna 809-103 och 809-104 3,39 procentenheter (P=0,0382) för patienter med ppFEV1 <40 
och 2,47 procentenheter (P<0,0001) för patienter med ppFEV1 ≥40. 
20 
 
 
 
Tabell 6: Sammanfattning av primära och viktiga sekundära utfall i prövning 809-103 och 
prövning 809-104* 
Prövning 809-103 
Prövning 809-104 
Sammanslagna  
(prövning 809-103 och 
prövning 809-104) 
Placebo 
(n=184) 
Behandlings-
skillnad 
– 
Förändring 
inom gruppen 
Behandlings-
skillnad 
Förändring 
inom gruppen 
Behandlings-
skillnad 
Förändring 
inom gruppen 
Behandlings-
skillnad 
Förändring 
inom gruppen 
−0,73 
(P=0,216
8) 
– 
−0,85 
(P=0,393
4) 
– 
0,19 
(P=0,006
5) 
– 
1,1 
(P=0,342
3) 
LUM 400 mg 
var 12:e 
timme/IVA 
250 mg var 12:e 
timme 
(n=182) 
2,41 
(P=0,0003)† 
Placebo 
(n=187) 
LUM 400 mg var 
12:e timme/IVA 
250 mg var 12:e 
timme 
(n=187) 
Placebo 
(n=371) 
– 
2,65 
(P=0,0011)† 
– 
1,68 
(P=0,0051) 
−0,02 
(P=0,9730) 
2,63 
(P<0,0001) 
−0,39 
(P<0,3494) 
4,15 
(P=0,0028)† 
– 
4,69 
(P=0,0009)† 
– 
3,3 
(P=0,0011) 
0,16 
(P=0,8793) 
4,85 
(P<0,0001) 
−0,34 
(P=0,6375) 
0,13 
(P=0,1938) 
– 
0,32 
(P<0,0001) 
0,07 
(P=0,2892) 
1,5 
(P=0,3569) 
– 
0,36 
(P<0,0001)† 
0,43 
(P<0,0001) 
2,9 
(P=0,0736) 
– 
0,13 
(P=0,0066) 
– 
LUM 400 mg 
var 12:e 
timme/IVA 
250 mg var 12:e 
timme 
(n=369) 
2,55 
(P<0,0001) 
2,16 
(P<0,0001) 
4,4 
(P<0,0001) 
4,1 
(P<0,0001) 
0,24 
(P=0,0004) 
0,37 
(P<0,0001) 
2,2 
(P=0,0512) 
2,6 
(P=0,0295) 
2,8 
(P=0,0152) 
5,7 
(P<0,0001) 
1,9 
(P=0,0213) 
4,1 
(P<0,0001) 
% 
25 % 
32 % 
26 % 
41 % 
26 % 
37 % 
Oddskvot 
– 
1,43 
(P=0,1208) 
– 
1,90 
(P=0,0032) 
– 
1,66 
(P=0,0013) 
Antal händelser 
(frekvens per 48 
veckor) 
Frekvens-
förhållande 
112 
(1,07) 
– 
73 (0,71) 
139 (1,18) 
79 (0,67) 
251 (1,14) 
152 (0,70) 
0,66 
(P=0,0169) 
– 
0,57 
(P=0,0002) 
– 
0,61 
(P<0,0001) 
Absolut 
förändring av 
ppFEV1 
vecka 24 
(procent-
enheter) 
Relativ 
förändring av 
ppFEV1 
vecka 24 (%) 
Absolut 
förändring av 
BMI vecka 24 
(kg/m2) 
Absolut 
förändring av 
CFQ-R 
respiratorisk 
domän 
vecka 24 
(poäng) 
Andel patienter 
med ≥5 % 
relativ 
förändring av 
ppFEV1 
vecka 24 
Antal lung-
exacerbationer 
fram till 
vecka 24 
*I varje studie genomfördes en hierarkisk testprocedur inom varje aktiv behandlingsarm för primära och sekundära 
effektmått jämfört med placebo. För statistisk signifikans krävdes i varje steg P≤0,0250 samt att även alla tidigare tester 
uppfyllde denna signifikansnivå. 
†Indikerar statistisk signifikans bekräftad med den hierarkiska testproceduren. 
Vecka 24 var andelen patienter utan lungexacerbationer signifikant högre bland de patienter som 
behandlades med lumakaftor/ivakaftor jämfört med placebo. I den sammanslagna analysen var 
frekvensförhållandet för exacerbationer fram till vecka 24 hos deltagare som behandlades med 
lumakaftor/ivakaftor (lumakaftor 400 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e timme, n=369) 0,61 (P<0,0001), 
vilket motsvarade en minskning med 39 % i förhållande till placebo. Händelsefrekvensen per år, 
annualiserad till 48 veckor, var 0,70 i lumakaftor/ivakaftor-gruppen och 1,14 i placebogruppen. 
Behandlingen med lumakaftor/ivakaftor minskade signifikant risken för exacerbationer som krävde 
sjukhusinläggning jämfört med placebo med 61 % (frekvensförhållande=0,39, P<0,0001; 
händelsefrekvens per 48 veckor 0,17 för lumakaftor/ivakaftor och 0,45 för placebo) och behandlingen 
lumakaftor/ivakaftor minskade de exacerbationer som krävde intravenös antibiotikabehandling med 
56 % (frekvensförhållande = 0,44, P<0,0001; händelsefrekvens per 48 veckor 0,25 för 
lumakaftor/ivakaftor och 0,58 för placebo). Dessa resultat ansågs inte statistiskt signifikanta inom 
ramen för testningshierarkin för de enskilda studierna. 
21 
 
 
Överföringsstudie av långsiktig säkerhet och effekt 
Prövning 809-105 var en förlängd överföringsstudie i fas 3 som utfördes på flera olika center med 
parallella grupper av patienter med CF som inkluderade patienter i åldern 12 år och äldre från 
prövning 809-103 och prövning 809-104. Denna förlängningsstudie var utformad för utvärdering av 
säkerhet och effekt av långtidsbehandling med lumakaftor/ivakaftor. Av de 1 108 patienter som fick 
någon behandling i prövning 809-103 eller prövning 809-104 doserades 1 029 (93 %) och fick aktiv 
behandling (lumakaftor 600 mg en gång dagligen/ivakaftor 250 mg var 12:e timme eller lumakaftor 
400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme) i prövning 809-105 under upp till ytterligare 
96 veckor (dvs. upp till totalt 120 veckor). Den primära effektanalysen av denna förlängningsstudie 
omfattade data upp till vecka 72 i prövning 809-105 med en känslighetsanalys som omfattade data upp 
till vecka 96 i prövning 809-105. 
Patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor i prövning 809-103 eller prövning 809-104 
uppvisade en effekt som behölls med hänsyn till baslinjen efter ytterligare 96 veckor i 
prövning 809-105. För patienter som övergick från placebo till aktiv behandling sågs samma 
förändringar som observerades hos patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor i 
prövning 809-103 eller prövning 809-104 (se tabell 6). Resultaten från prövning 809-105 visas i 
figur 1 och tabell 7. 
Figur 1. Absolut förändring från baslinjen i procentuellt förväntat FEV1 vid varje besök† 
,
1
V
E
F
p
p
i
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
t
u
l
o
s
b
A
)
I
K
%
5
9
(
l
e
d
e
m
S
L
BL D  V  V 
8 
  15  4 
V 
16 
V  Förl.  Förl. 
24  D15  V 8 
Förl. 
V 16 
Förl. 
V 24 
Förl. 
V 36 
Förl. 
V 48 
Förl. 
V 60 
Förl. 
V 72 
Förl. 
V 84 
Förl. 
V 96 
Besök 
LUM 400 mg var 12:e timme/IVA 250 mg var 12:e timme 
Placebo/LUM 400 mg var 12:e timme/IVA 250 mg var 12:e timme 
Placebo 
† Från prövningarna 809-103, 809-104 och 809-105. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Långsiktig effekt av lumakaftor/ivakaftor i prövning 809-105* 
Placebo överförd till  
lumakaftor 400 mg var 12:e 
timme/ 
ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme  
(n=176)** 
LS 
medel 
(95 % K
I) 
lumakaftor 400 mg var 12:e 
timme/ 
ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme  
(n=369)† 
LS 
medel 
(95 % K
I) 
P-värde 
Baslinje och 
effektmått 
Baslinje ppFEV1
Medel 
(SD) 
60,5 
(14,1) 
Absolut förändring av ppFEV1 från baslinjen (procentuell poäng) 
Förlängning vecka 72 
Medel 
(SD) 
60,2 
(14,7) 
P-värde 
‡ 
(n=134) 
1,5 
(0,2; 2,9) 
0,0254 
Förlängning vecka 96 
0,3495 
(n=75) 
0,8 
(-0,8; 
2,3) 
Relativ förändring av ppFEV1 från baslinjen (%) 
Förlängning vecka 72 
Förlängning vecka 96 
0,0332 
0,4415 
(n=134) 
2,6 
(0,2; 5,0) 
(n=75) 
1,1 
(-1,7; 
3,9) 
BMI vid baslinjen 
(kg/m2)‡ 
Absolut förändring från baslinjen i BMI (kg/m2) 
20,9 (2,8) 
21,5 
(3,0) 
Förlängning vecka 72 
Förlängning vecka 96 
<0,0001 
<0,0001 
(n=145) 
0,62 
(0,45; 
0,79) 
(n=80) 
0,76 
(0,56; 
0,97) 
23 
0,2806 
0,4231 
0,1074 
0,2372 
<0,0001 
<0,0001 
(n=273) 
0,5  
(-0,4; 
1,5) 
(n=147) 
0,5 
(-0,7; 
1,6) 
(n=273) 
1,4 
(-0,3; 
3,2) 
(n=147) 
1,2 
(-0,8; 
3,3) 
(n=289) 
0,69 
(0,56; 
0,81) 
(n=155) 
0,96 
(0,81; 
1,11) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placebo överförd till  
lumakaftor 400 mg var 12:e 
timme/ 
ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme  
(n=176)** 
LS 
medel 
(95 % K
I) 
Baslinje och 
effektmått 
Poäng i CFQ-R 
respiratorisk domän 
vid baslinjen‡ 
Absolut förändring i poäng i CFQ-R respiratorisk domän 
Medel 
(SD) 
70,4 
(18,5) 
P-värde 
lumakaftor 400 mg var 12:e 
timme/ 
ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme  
(n=369)† 
LS 
medel 
(95 % K
I) 
P-värde 
Medel 
(SD) 
68,3 
(18,0) 
Förlängning vecka 72 
Förlängning vecka 96 
0,0124 
0,7665 
(n=135) 
3,3 
(0,7; 5,9) 
(n=81) 
0,5 
(-2,7; 
3,6) 
(n=269) 
5,7 
(3,8; 7,5) 
(n=165) 
3,5 
(1,3; 5,8) 
<0,0001 
0,0018 
Antal lungexacerbationer (händelser) ** † *** 
Antal händelser per 
patientår (95 % KI) 
(frekvens per 
48 veckor) 
Antal händelser som 
kräver sjukhusvård per 
patientår (95 % KI) 
(frekvens per 
48 veckor) 
Antal händelser som 
kräver intravenös 
antibiotika per 
patientår (95 % KI) 
(frekvens per 
48 veckor) 
0,69 
(0,56; 
0,85) 
0,30 
(0,22; 
0,40) 
0,37 
(0,29; 
0,49) 
0,65 
(0,56; 
0,75) 
0,24 
(0,19; 
0,29) 
0,32 
(0,26; 
0,38) 
*Totalt 82 % (421 av 516 lämpliga patienter) slutförde 72 veckor i denna studie, 42 % slutförde 96 veckor. Majoriteten av 
patienterna avbröt av andra skäl än säkerhet. 
** För patienter som övergick från prövningarna 809-103 och 809-104 (placebo-till-lumakaftor/ivakaftor-grupp) var den 
totala exponeringen upp till 96 veckor. Uppvisande i gruppen lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme stämmer överens med rekommenderad dosering. 
*** Händelsefrekvensen per patientår annualiserades till 48 veckor. 
† För patienter som övergick från prövningarna 809-103 och 809-104 (lumakaftor/ivakaftor-till-lumakaftor/ivakaftor-grupp) 
var den totala exponeringen upp till 120 veckor. Uppvisande i gruppen lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 
250 mg var 12:e timme stämmer överens med rekommenderad dosering. 
‡ Baslinje för gruppen som övergick från placebo till lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme var 
baslinjen för prövning 809-105. Baslinje för gruppen lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme 
var baslinjen för prövningarna 809-103 och 809-104. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prövning med patienter med CF som är heterozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen 
Prövning 809-102 var en dubbelblind, placebokontrollerad fas 2-multicenterstudie med 125 patienter 
med CF från 18 år och äldre som hade ett ppFEV1 mellan 40 och 90 och hade F508del-mutationen i en 
allel plus en andra allel med en mutation som predicerades ge avsaknad av CFTR-produktion eller en 
CFTR som inte svarar på ivakaftor in vitro. 
Patienterna fick antingen lumakaftor/ivakaftor (n=62) eller placebo (n=63) utöver sina ordinerade 
CF-behandlingar. Det primära effektmåttet var förbättring av lungfunktionen fastställd med den 
absoluta förändringen av ppFEV1 från baslinjen till dag 56. Behandling med lumakaftor/ivakaftor gav 
ingen signifikant förbättring av ppFEV1 jämfört med placebo hos patienter med CF som är 
heterozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen (behandlingsskillnad 0,60 [P=0,5978]) och ingen 
meningsfull förbättring av BMI eller vikt (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Prövningar på patienter med CF mellan 6 och mindre än 12 år som är homozygota för 
F508del-mutationen i CFTR-genen 
Prövning 809-109 var en placebokontrollerad klinisk studie i fas 3 under 24 veckor på 204 patienter 
med CF mellan 6 och mindre än 12 år (medel 8,8 år). Prövning 809-109 utvärderade försökspersoner 
med lungclearanceindex (LCI2,5) ≥7,5 vid det första screeningbesöket (medel LCI2,5 10,28 vid 
baslinjen [intervall: 6,55 till 16,38]) och ppFEV1 ≥70 vid screening (medel ppFEV1 89,8 vid baslinjen 
[intervall: 48,6 till 119,6]). Patienterna fick antingen lumakaftor 200 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme (n=103) eller placebo (n=101) utöver sina ordinerade CF-behandlingar. Patienter som hade 2 
eller flera onormala leverfunktionsprover (ALAT, ASAT, AP, GGT ≥3 gånger ULN) eller ALAT eller 
ASAT >5 gånger ULN eller totalt bilirubin >2 gånger ULN uteslöts. 
Det primära effektmåttet var absolut förändring av LCI2,5 från baslinjen under vecka 24. Huvudsakliga 
sekundära effektmått omfattade ungefärlig absolut förändring från baslinjen av svettklorid på dag 15 
och i vecka 4 och vecka 24 (se Farmakodynamisk effekt), absolut förändring från baslinjen i BMI i 
vecka 24 och absolut förändring från baslinjen i CFQ-R respiratorisk domän fram till vecka 24. Dessa 
resultat presenteras i tabell 8 nedan. 
Tabell 8: Sammanfattning av primära och huvudsakliga sekundära resultat i prövning 809-109 
Primärt effektmått 
Absolut förändring i 
lungclearanceindex (LCI2.5) 
från baslinjen till och med 
vecka 24 
Placebo 
(n=101) 
Behandlingsskillnad 
– 
LUM 200 mg/IVA 
250 mg var 12:e 
timme 
(n=103) 
−1,09 
(P<0,0001) 
Förändring inom 
gruppen 
0,08 
(P=0,5390) 
−1,01 (P<0,0001) 
Huvudsakliga sekundära effektmått* 
Behandlingsskillnad 
– 
Absolut förändring i BMI i 
vecka 24 (kg/m2) 
Absolut förändring i poäng 
CFQ-R respiratorisk domän 
till och med vecka 24 (poäng) 
Förändring inom 
gruppen 
Behandlingsskillnad 
Förändring inom 
gruppen 
0,27 
(P=0,0002) 
– 
3,0 
(P=0,0035) 
* Prövning med huvudsakliga sekundära och andra sekundära effektmått. 
0,11 
(P=0,2522) 
0,38 
(P<0,0001) 
2,5 
(P=0,0628) 
5,5 
(P<0,0001) 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procent av förväntat FEV1 utvärderades även som ett kliniskt betydelsefullt annat sekundärt 
effektmått. Hos patienterna med lumakaftor/ivakaftor var behandlingsskillnaden för absolut förändring 
i ppFEV1 från baslinjen 2,4 fram till vecka 24 (P=0,0182). 
Patienter med CF i åldern 6 år och äldre från prövning 809-011 och prövning 809-109 ingick i en 
multicenter-, förlängd övergångsstudie i fas 3 (prövning 809-110). Denna förlängningsprövning 
utformades för att utvärdera säkerhet och effekt för långtidsbehandling av lumakaftor/ivakaftor. Av de 
262 patienterna som fick någon behandling i prövning 809-011 eller prövning 809-109 doserades 239 
(91 %) och fick aktiv behandling (patienter mellan 6 och 12 år som fick lumakaftor 200 mg var 12:e 
timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme), eller patienter ≥ 12 år som fick lumakaftor 400 mg var 12:e 
timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme) i förlängningsstudien i upp till ytterligare 96 veckor (dvs. 
upp till totalt 120 veckor) (se avsnitt 4.8) . Sekundära effektresultat och frekvensen för händelser med 
pulmonära exacerbationer per patientår presenteras i tabell 9. 
Tabell 9: Långsiktig effekt för lumakaftor/ivakaftor i prövning 809-110 
Placebo och övergick till  
lumakaftor/ivakaftor  
(P-L/I) 
(n = 96)* 
lumakaftor /ivakaftor –  
lumakaftor/ivakaftor   
(L/I-L/I) 
(n = 143)* 
Baslinje och 
effektmått 
Medel (SD) 
n = 101 
10,26 (2,24) 
Baslinje LCI2.5‡** 
Absolut förändring från baslinjen i LCI2.5  
Förlängning vecka 96 
LS-medel 
(95 % KI) 
Medel (SD) 
n = 128 
10,24 (2,42) 
LS-medel 
(95 % KI) 
(n = 69) 
-0,86 
(-1,33, -0,38) 
(n = 88) 
-0,85 
(-1,25, -0,45) 
n = 101 
16,55 (1,96) 
Baslinje BMI 
(kg/m2)‡ 
Absolut förändring från baslinjen i BMI (kg/m2) 
n = 161 
16,56 (1,77) 
Förlängning vecka 96  
(n = 83) 
2,04  
(1,77, 2,31)  
(n =130) 
1,78  
(1,56, 1,99) 
Baslinje CFQ-R‡ enl. 
skala för 
respiratorisk domän 
(poäng) 
Absolut förändring i CFQ-R  enl. skala för respiratorisk domän (poäng) 
n = 135 
78,5  
(14,3) 
n = 78 
77,1  
(15,5) 
Förlängning vecka 96  
(n = 65) 
6,6  
(3,1, 10,0) 
(n = 108) 
7,4 
(4,8, 10,0) 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placebo och övergick till  
lumakaftor/ivakaftor  
(P-L/I) 
(n = 96)* 
lumakaftor /ivakaftor –  
lumakaftor/ivakaftor   
(L/I-L/I) 
(n = 143)* 
Baslinje och 
effektmått 
Antal pulmonära exacerbationer (händelser) (prövning 809-109 FAS och ROS)† 
LS-medel 
(95 % KI) 
Medel (SD) 
Medel (SD) 
LS-medel 
(95 % KI) 
Antal händelser per 
patientår (95 % KI)  
n = 96 
0,30 
(0,21, 0,43) 
n = 103 
0,45 
(0,33, 0,61) 
*Försökspersoner som behandlades med placebo i prövning 809-109 (n=96) och övergick till aktiv LUM/IVA-
behandling i förlängningsstudien (P-L/I). Försökspersoner som behandlades med LUM/IVA i antingen den 
övergripande studien (prövning 809-011 [n=49] eller prövning 809-109 [n=94]) och fortsatte med aktiv LUM/IVA-
behandling i förlängningsstudien (L/I-L/I). 
‡Baslinje för båda grupperna (P-L/I och L/I-L/I) var prövning 809-011 och prövning 809-109 (övergripande studie) 
baslinje och motsvarande n hänvisar till analyssettet i den övergripande studien. 
**I understudien LCI ingick 117 försökspersoner i L/I-L/I-gruppen och 96 försökspersoner i P-L/I-gruppen. 
†FAS = full analysis set (fullständigt analysset) (n=103) omfattar försökspersoner som fick L/I i prövning 809-109 och i 
prövning 809-110, som utvärderades under den kumulativa studieperioden för L/I; ROS = rollover set (övergångsset) 
(n=96) omfattar försökspersoner som fick placebo i prövning 809-109 och L/I i prövning 809-110, som utvärderades 
under den aktuella studieperioden i prövning 809-110. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Orkambi för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för cystisk fibros (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Exponeringen (AUC) för lumakaftor är cirka 2 gånger högre hos friska vuxna frivilliga än 
exponeringen hos patienter med CF. Exponeringen för ivakaftor är densamma hos friska vuxna 
frivilliga som hos patienter med CF. Efter dosering två gånger dagligen nåddes steady 
state-plasmakoncentrationerna av lumakaftor och ivakaftor hos friska deltagare generellt efter cirka 
7 dagars behandling med en ackumuleringskvot på cirka 1,9 för lumakaftor. Steady state-exponeringen 
för ivakaftor är lägre än på dag 1 på grund av lumakaftors CYP3A-inducerande effekt (se avsnitt 4.5). 
Efter oral administrering av lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme efter 
måltid var steady state-medelvärdet (±SD) för AUC0-12h och Cmax 198 (64,8) µg∙timme/ml respektive 
25,0 (7,96) µg/ml för lumakaftor och 3,66 (2,25) µg∙timme/ml respektive 0,602 (0,304) µg/ml för 
ivakaftor. Efter oral administrering av enbart ivakaftor som 150 mg var 12:e timme efter måltid var 
steady state-medelvärdet (±SD) för AUC0-12h och Cmax 9,08 (3,20) µg∙timme/ml respektive 1,12 
(0,319) µg/ml. 
Absorption 
Efter flera orala doser av lumakaftor ökade exponeringen för lumakaftor generellt i proportion till 
dosen i intervallet 50 mg till 1 000 mg var 24:e timme. Exponeringen för lumakaftor ökade cirka 
2,0 gånger när det gavs med fettinnehållande mat jämfört med fastande. Median(intervallet) för Tmax 
för lumakaftor är cirka 4,0 timmar (2,0; 9,0) efter måltid. 
Efter flera orala doser ivakaftor i kombination med lumakaftor ökade exponeringen för ivakaftor 
generellt med dosen från 150 mg var 12:e timme till 250 mg var 12:e timme. Exponeringen för 
ivakaftor när det ges i kombination med lumakaftor ökade cirka 3 gånger hos friska frivilliga när det 
gavs med fettinnehållande mat. Därför bör lumakaftor/ivakaftor administreras med fettinnehållande 
mat. Median(intervallet) för Tmax för ivakaftor är cirka 4,0 timmar (2,0; 6,0) efter måltid. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Lumakaftor är till cirka 99 % bundet till plasmaproteiner, primärt albumin. Efter oral administrering 
av 400 mg var 12:e timme till patienter med CF efter måltid uppskattades de typiska påvisbara 
distributionsvolymerna för centrala och perifera kompartment (variationskoefficient i procent [CV]) 
till 23,5 l (48,7 %) respektive 33,3 l (30,5 %). 
Ivakaftor är till cirka 99 % bundet till plasmaproteiner, primärt alfa 1 surt glykoprotein och albumin. 
Efter oral administrering av 250 mg ivakaftor var 12:e timme i kombination med lumakaftor 
uppskattades de typiska påvisbara distributionsvolymerna för centrala och perifera kompartment (CV) 
till 95,0 l (53,9 %) respektive 201 l (26,6 %). 
Studier in vitro indikerar att lumakaftor är ett substrat av BCRP (Breast Cancer Resistance Protein). 
Metabolism 
Lumakaftor metaboliseras inte extensivt hos människa, utan utsöndras till större delen oförändrat i 
feces. In vitro- och in vivo-data tyder på att lumakaftor huvudsakligen metaboliseras genom oxidation 
och glukuronidation. 
Ivakaftor har en omfattande metabolisering hos människa. In vitro- och in vivo-data tyder på att 
ivakaftor huvudsakligen metaboliseras av CYP3A. M1 och M6 är de två viktigaste metaboliterna av 
ivakaftor hos människa. M1 har ungefär en sjättedel av ivakaftors potens och betraktas som 
farmakologiskt aktiv. M6 har mindre än en femtiondedel av ivakaftors potens och betraktas inte som 
farmakologiskt aktiv. 
Eliminering 
Efter oral administrering av lumakaftor utsöndrades huvuddelen av lumakaftor (51 %) oförändrat i 
feces. Utsöndringen i urin av lumakaftor i oförändrad form var försumbar. Den märkbara terminala 
halveringstiden är cirka 26 timmar. Typisk märkbar clearance, CL/F (CV), för lumakaftor bedömdes 
vara 2,38 l/h (29,4 %) för patienter med CF. 
Efter oral administrering av enbart ivakaftor utsöndrades huvuddelen (87,8 %) i feces efter metabolisk 
omvandling. Utsöndringen i urin av ivakaftor i oförändrad form var försumbar. Hos friska deltagare är 
halveringstiden för ivakaftor när det ges med lumakaftor cirka 9 timmar. Typisk CL/F (CV) för 
ivakaftor som ges i kombination med lumakaftor bedömdes vara 25,1 l/h (40,5 %) för patienter med 
CF. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Efter flera doser lumakaftor/ivakaftor i 10 dagar hade deltagare med måttligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass B, poäng 7 till 9) högre exponeringar (AUC0-12h med cirka 50 % och Cmax med cirka 
30 %) jämfört med demografiskt matchade friska deltagare. Inverkan av lindrigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass A, poäng 5 till 6) på farmakokinetiken för lumakaftor som ges i kombination med 
ivakaftor har inte studerats, men ökningen av exponeringen förväntas vara mindre än 50 %. 
Inga studier har gjorts på patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C, poäng 10 till 
15), men exponeringen förväntas vara högre än hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga farmakokinetiska studier av lumakaftor/ivakaftor har utförts med patienter med nedsatt 
njurfunktion. I en farmakokinetisk studie på människa med enbart lumakaftor var elimineringen av 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lumakaftor och dess metaboliter i urinen minimal (endast 8,6 % av den totala radioaktiviteten 
återfanns i urinen, med 0,18 % i oförändrad form). I en farmakokinetisk studie på människa med 
enbart ivakaftor var elimineringen av ivakaftor och dess metaboliter i urinen minimal (endast 6,6 % av 
den totala radioaktiviteten återfanns i urinen). En populationsfarmakokinetisk analys av clearance i 
förhållande till kreatininclearance visar ingen trend för patienter med lindrigt och måttligt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre 
Säkerhet och effekt för lumakaftor/ivakaftor för patienter som är 65 år och äldre har inte utvärderats. 
Kön 
Inverkan av kön på farmakokinetiken för lumakaftor utvärderades med en farmakokinetisk 
populationsanalys av data från kliniska studier av lumakaftor som gavs i kombination med ivakaftor. 
Resultaten tyder inte på någon kliniskt relevant skillnad i farmakokinetiska parametrar för lumakaftor 
eller ivakaftor mellan män och kvinnor. Ingen dosjustering är nödvändig med avseende på kön. 
Pediatrisk population 
Exponeringarna är liknande mellan vuxna och den pediatriska populationen baserat på 
populationsanalyser (PK) som presenteras i tabell 10. 
Tabell 10: Medelexponering (SD) för lumakaftor och ivakaftor efter åldersgrupp 
Åldersgrupp 
Dos 
Patienter mellan 6 och 
< 12 år 
Patienter mellan 12 och 
< 18 år 
Patienter från 18 år och 
äldre 
lumakaftor 
200 mg/ivakaftor 250 mg 
var 12:e timme 
lumakaftor 
400 mg/ivakaftor 250 mg 
var 12:e timme 
lumakaftor 
400 mg/ivakaftor 250 mg 
var 12:e timme  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Lumakaftor 
Medel (SD) 
lumakaftor 
AUCss (μg 
h/ml) 
203 (57,4) 
Medel (SD) ivakaftor 
AUCss (μg h/ml) 
5,26 (3,08) 
241 (61,4) 
3,90 (1,56) 
198 (64,8) 
3,66 (2,25) 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. Inga 
specifika studier för utvärdering av den fototoxiska potentialen av lumakaftor har utförts, men 
utvärdering av tillgängliga icke-kliniska och kliniska data tyder inte på någon risk för fototoxicitet. 
Ivakaftor 
I studier med upprepad dosering observerades effekter endast vid exponeringar som ansågs tillräckligt 
överskrida maxdosen av ivakaftor för människa administrerat som Orkambi (>25-, >45- och 
>35-faldigt för möss, råttor respektive hundar), vilket indicerar en liten relevans för klinisk 
användning. Icke-kliniska data visar ingen särskild risk för människa baserat på gängse studier 
avseende gentoxicitet och karcinogenicitet. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsfarmakologi 
Ivakaftor hade en koncentrationsberoende hämmande effekt på hERG (human ether-à-go-go related 
gene)-strömmar, med en IC15 på 5,5 µM, vilket är jämförbart med en Cmax (1,5 µM) för ivakaftor vid 
den terapeutiska dosen för lumakaftor/ivakaftor. Ingen ivakaftor-inducerad QT-förlängning 
observerades dock i en telemetristudie på hundar vid engångsdoser på upp till 60 mg/kg eller i 
EKG-mätningar från studier av upprepade doser med upp till 1 års varaktighet vid dosnivån 
60 mg/kg/dag hos hundar (Cmax efter 365 dagar = 36,2 till 47,6 μM). Ivakaftor gav en dosrelaterad men 
övergående höjning av blodtrycksparametrarna för hundar vid orala engångsdoser på upp till 60 mg/kg 
(se avsnitt 5.1). 
Graviditet och fertilitet 
Ivakaftor var inte teratogent när det doserades oralt till dräktiga råttor och kaniner under stadiet för 
organgenes i fosterutvecklingen vid doser som var cirka 7 gånger (exponering för ivakaftor och 
metaboliter) respektive 46 gånger högre än exponeringen hos människa för ivakaftor vid den 
terapeutiska dosen lumakaftor/ivakaftor. Vid doser som var toxiska för modern hos råttor gav 
ivakaftor reduktioner av fosterkroppsvikt, en ökning av incidensen av cervikala revben, hypoplastiska 
revben, vågformade revben och oregelbundenheter i sternum, inklusive fusioner. Det är oklart vilken 
signifikans dessa fynd har för människa. 
Ivakaftor försämrade index för fertilitet och reproduktionsförmåga hos han- och honråttor vid 
200 mg/kg/dag (vilket gav exponeringar på cirka 11 respektive 7 gånger de som erhålls med den 
maximala rekommenderade dosen för människa av ivakaftor-komponenten av Orkambi, baserat på 
summerade AUC för ivakaftor och dess metaboliter extrapolerat från dag 90-exponeringar vid dosen 
150 mg/kg/dag i 6-månadersstudien av toxicitet vid upprepad dosering och exponeringar på dag 17 
under dräktighet i pilotstudien av embryonal- och fosterutveckling på denna art), när honråttor 
doserades före och under tidig graviditet. Ingen effekt på index för fertilitet och reproduktionsförmåga 
hos han- eller honråttor observerades vid ≤100 mg/kg/dag (vilket gav exponeringar på cirka 8 
respektive 5 gånger de som erhålls med den maximala rekommenderade dosen för människa av 
ivakaftor-komponenten av Orkambi, baserat på summerade AUC för ivakaftor och dess metaboliter 
extrapolerat från dag 90-exponeringar vid dosen 100 mg/kg/dag i 6-månadersstudien av toxicitet vid 
upprepad dosering och exponeringar på dag 17 under dräktighet i studien av embryonal- och 
fosterutveckling på denna art). Överföring via placenta av ivakaftor observerades hos dräktiga råttor 
och kaniner. 
Peri- och postnatal utveckling 
Ivakaftor orsakade inga utvecklingsdefekter hos avkomman till dräktiga råttor som doserats oralt från 
dräktigheten till och med födelsen och avvänjningen med 100 mg/kg/dag (vilket gav exponeringar 
som var cirka 4 gånger de som erhålls med den maximala rekommenderade dosen för människa av 
ivakaftor-komponenten av Orkambi, baserat på summerade AUC för ivakaftor och dess metaboliter). 
Doser över 100 mg/kg/dag ledde till index för överlevnad och laktering som var 92 % respektive 98 % 
av kontrollvärdena, liksom till minskad kroppsvikt hos ungarna. 
Juvenila djur 
Grå starr observerades hos juvenila råttor som doserades med ivakaftor med 0,32 gånger den 
maximala rekommenderade dosen för människa, baserat på systemisk exponering för ivakaftor och 
dess metaboliter vid samadministrering med lumakaftor i form av Orkambi. Grå starr observerades 
inte hos foster från honråttor som behandlats under organgenesskedet av fosterutvecklingen, hos 
råttungar som exponerats i viss grad genom modersmjölken före avvänjning och i studier av toxicitet 
vid upprepad dosering med ivakaftor. Det är oklart vilken potentiell signifikans dessa fynd har för 
människa. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lumakaftor och ivakaftor 
Studier av toxicitet vid upprepad dosering med samadministrering av lumakaftor och ivakaftor 
påvisade ingen särskild risk för människa avseende potential för additiv eller synergistisk toxicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellosacetatsuccinat 
Povidon (K30) 
Natriumlaurylsulfat 
Magnesiumstearat 
Hölje 
Polyvinylalkohol 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (3350) 
Talk 
Karmin (E120) 
Briljantblått FCF aluminiumlack (E133) 
Indigokarmin aluminiumlack (E132) 
Tryckfärg 
Shellack 
Järnoxid svart (E172) 
Propenglykol 
Ammoniumlösning, koncentrerad 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
3 år 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
4 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blister av polyklortrifluoroeten (PCTFE)/polyvinylklorid (PVC) med pappersfodrad 
aluminiumförslutning. 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Förpackning innehållande 112 filmdragerade tabletter (4 förpackningar med 28 filmdragerade 
tabletter). 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Multiförpackning innehållande 112 filmdragerade tabletter (4 förpackningar med 28 filmdragerade 
tabletter). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry,  
Dublin 9, D09 T665,  
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/001 
EU/1/15/1059/005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2015 
Datum för det senaste godkännandet: 18 november 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 75 mg/94 mg granulat i dospåse 
Orkambi 100 mg/125 mg granulat i dospåse 
Orkambi 150 mg/188 mg granulat i dospåse 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Orkambi 75 mg/94 mg granulat i dospåse 
Varje dospåse innehåller 75 mg lumakaftor och 94 mg ivakaftor. 
Orkambi 100 mg/125 mg granulat i dospåse 
Varje dospåse innehåller 100 mg lumakaftor och 125 mg ivakaftor. 
Orkambi 150 mg/188 mg granulat i dospåse 
Varje dospåse innehåller 150 mg lumakaftor och 188 mg ivakaftor. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Granulat 
Vita till benvita granulat. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Orkambi granulat är indicerade för behandling av cystisk fibros (CF) hos patienter från 1 år och äldre 
som är homozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen (cystic fibrosis transmembrane 
conductance regulator) (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Orkambi bör endast förskrivas av läkare med erfarenhet av att behandla cystisk fibros. Om patientens 
genotyp är okänd ska en noggrann och validerad genotypningsmetod användas för att bekräfta 
förekomsten av F508del-mutationen i båda allelerna av CFTR-genen. 
Dosering 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Rekommenderad dos hos patienter från 1 år och äldre 
Ålder 
Vikt 
Styrka 
Dos  
(var 12:e timme) 
Morgon 
Kväll 
7 kg till < 9 kg 
lumakaftor 75 mg/ivakaftor 94 mg 
1 dospåse 
1 dospåse 
9 kg till < 14 kg 
lumakaftor 100 mg/ivakaftor 125 mg 
1 dospåse 
1 dospåse 
≥ 14 kg 
< 14 kg 
≥ 14 kg 
lumakaftor 150 mg/ivakaftor 188 mg 
1 dospåse 
1 dospåse 
lumakaftor 100 mg/ivakaftor 125 mg 
1 dospåse 
1 dospåse 
lumakaftor 150 mg/ivakaftor 188 mg 
1 dospåse 
1 dospåse 
Se produktresumén för Orkambi tabletter för mer information 
1 till 
< 2 år 
2 till 5 år  
6 år och 
äldre 
Patienterna kan påbörja behandling på vilken veckodag som helst. 
Detta läkemedel ska tas i samband med mat som innehåller fett. En måltid eller ett mellanmål som 
innehåller fett ska intas strax före eller efter doseringen (se avsnitt 5.2). 
Glömd dos 
Om det har gått mindre än 6 timmar sedan den glömda dosen ska den schemalagda dosen tas i 
samband med mat som innehåller fett. Om det har gått mer än 6 timmar ska patienten anvisas att vänta 
till nästa schemalagda dos. Patienten ska inte ta en dubbel dos för att kompensera för den glömda 
dosen. 
Samtidig användning av CYP3A-hämmare 
Ingen dosjustering behövs när CYP3A-hämmare sätts in hos patienter som tar Orkambi. När 
behandling sätts in hos patienter som tar starka CYP3A-hämmare, ska dock dosen minskas till en 
dospåse varannan dag under första behandlingsveckan, med hänsyn till induktionseffekten vid steady 
state för lumakaftor. Efter denna period ska man fortsätta med den rekommenderade dagliga dosen (se 
tabell 2). 
Tabell 2: Insättning av behandling hos patienter som tar starka CYP3A-hämmare: 
Ålder 
Vikt 
Styrka 
1 till < 2 
år 
2 till 5 
år 
6 år och 
äldre 
7 kg till < 9 kg 
9 kg till < 14 kg 
≥ 14 kg 
< 14 kg 
≥ 14 kg 
lumakaftor 75 mg/ivakaftor 94 mg 
lumakaftor 100 mg/ivakaftor 125 mg 
lumakaftor 150 mg/ivakaftor 188 mg 
lumakaftor 100 mg/ivakaftor 125 mg 
lumakaftor 150 mg/ivakaftor 188 mg 
Se produktresumén för Orkambi tabletter för mer information 
Vecka 1 av 
behandlingen 
1 dospåse 
varannan dag, 
dvs. dag 1, 3, 
5, 7 
Vecka 2 och 
framåt 
Från dag 8 och 
därefter ska 
doseringen följa 
den 
rekommenderade 
dagliga dosen 
Om behandlingen avbryts under mer än en vecka och därefter återinsätts medan starka 
CYP3A-hämmare tas, ska dosen minskas till en dospåse varannan dag under första behandlingsveckan 
vid återinsättande (se tabell 2). Efter denna period ska man fortsätta med den rekommenderade dagliga 
dosen (se avsnitt 4.5). 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion. Försiktighet 
rekommenderas till patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance mindre än eller lika 
med 30 ml/min.) eller njursjukdom i slutstadiet (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A). För 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) rekommenderas en reducerad dos. 
Det finns ingen erfarenhet av att använda läkemedlet till patienter med svårt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C), men exponeringen förväntas vara högre än hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion. Därför bör Orkambi användas med försiktighet till patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion med en reducerad dos efter det att man vägt riskerna mot fördelarna (se avsnitt 4.4, 4.8 
och 5.2). 
För dosjusteringar för patienter med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion (se tabell 3). 
Tabell 3: Rekommendationer om dosjusteringar för patienter med måttligt eller svårt nedsatt 
leverfunktion 
Ålder 
Styrka 
Vikt 
Måttligt  
(Child-Pugh klass B)  
Morgon 
1 dospåse 
oralt 
granulat 
per dag 
Kväll 
1 dospåse 
oralt 
granulat 
varannnan 
dag 
Svårt  
(Child-Pugh klass C) 
Kväll 
Morgon 
Ingen dos 
1 dospåse 
oralt 
granulat per 
dag eller 
mindre ofta 
1 till 
< 2 år 
7 kg till < 9 kg 
9 kg till < 14 kg 
≥ 14 kg 
2 till 
5 år 
< 14 kg 
≥ 14 kg 
lumakaftor 
75 mg/ivakaftor 
94 mg 
lumakaftor 
100 mg/ivakaftor 
125 mg 
lumakaftor 
150 mg/ivakaftor 
188 mg 
lumakaftor 
100 mg/ivakaftor 
125 mg 
lumakaftor 
150 mg/ivakaftor 
188 mg 
* Doseringsintervallet ska anpassas efter klinisk respons och tolerabilitet. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Orkambi för barn under 1 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
För oral användning. 
Varje dospåse är endast avsedd för engångsbruk. 
Hela innehållet i en dospåse med granulat ska blandas med en tesked (5 ml) åldersanpassad, mjuk mat 
eller vätska och blandningen ska intas omedelbart. Några exempel på mjuk mat eller vätska är mosad 
frukt eller grönsaker, smaksatt yoghurt, äppelmos, vatten, mjölk, bröstmjölk, modersmjölksersättning 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller juice. Maten eller vätskan ska vara rumstempererad eller svalare. Blandningen har visats vara 
stabil i en timme och ska därför intas under denna tid. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Patienter med CF som är heterozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen 
Lumakaftor/ivakaftor har inte effekt för patienter med CF som har F508del-mutationen i en allel plus 
en andra allel med en mutation som förutspås leda till utebliven CFTR-produktion eller som inte 
svarar på ivakaftor in vitro (se avsnitt 5.1). 
Patienter med CF som har en klass III-defekt (block in gating) i CFTR-genen 
Lumakaftor/ivakaftor har inte studerats på patienter med CF som har en klass III-defekt (block in 
gating) i en allel i CFTR-genen, med eller utan F508del-mutationen i den andra allelen. Eftersom 
exponeringen för ivakaftor reduceras mycket kraftigt vid dosering i kombination med lumakaftor ska 
lumakaftor/ivakaftor inte användas till dessa patienter. 
Respiratoriska biverkningar 
Respiratoriska biverkningar (t.ex. obehag i bröstet, dyspné, bronkospasm och onormal andning) var 
vanligare under inledningen av behandling med lumakaftor/ivakaftor. Allvarliga respiratoriska 
händelser sågs oftare hos patienter med procentuellt förväntad forcerad utandningsvolym under 
1 sekund (ppFEV1) < 40 och kan leda till behandlingsavbrott. Den kliniska erfarenheten av patienter 
med ppFEV1 < 40 är begränsad och ytterligare övervakning av dessa patienter rekommenderas under 
behandlingens inledningsskede (se avsnitt 4.8). En kortvarig minskning i FEV1 har även observerats 
hos vissa patienter efter insättande av lumakaftor/ivakaftor. Det finns ingen erfarenhet av att inleda 
behandling med lumakaftor/ivakaftor hos patienter med lungexacerbation och att sätta in behandling 
hos patienter med en lungexacerbation är inte tillrådligt. 
Effekt på blodtryck 
Förhöjt blodtryck har observerats hos vissa patienter som behandlats med lumakaftor/ivakaftor. 
Blodtrycket bör kontrolleras regelbundet hos alla patienter under behandlingen (se avsnitt 4.8). 
Patienter med avancerad leversjukdom 
Onormal leverfunktion, inklusive avancerad leversjukdom, kan föreligga hos patienter med CF. 
Försämring av leverfunktionen hos patienter med avancerad leversjukdom har rapporterats. 
Dekompenserad leverfunktion, inklusive leversvikt med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter 
med CF med befintlig cirros med portal hypertoni som får lumakaftor/ivakaftor. Lumakaftor/ivakaftor 
bör användas med försiktighet till patienter med avancerad leversjukdom och endast om nyttan 
förväntas uppväga riskerna. Om lumakaftor/ivakaftor används till dessa patienter bör de övervakas 
noga efter att behandlingen inletts och dosen bör reduceras (se avsnitt 4.2, 4.8 och 5.2). 
Hepatobiliära biverkningar 
Förhöjda transaminaser har rapporterats som vanliga hos patienter med CF som får 
lumakaftor/ivakaftor. I vissa fall har dessa förhöjningar varit förknippade med samtidiga förhöjningar 
av totalt serumbilirubin. Transaminasförhöjningar observerades oftare hos pediatriska patienter än hos 
vuxna patienter. Bland olika ålderskohorter med pediatriska patienter har transaminasförhöjningar 
observerats mer frekvent hos patienter mellan 2 och 5 år än hos patienter mellan 6 och mindre än 12 år 
(se avsnitt 4.8). 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom ett samband med leverskada inte går att utesluta rekommenderas leverfunktionstester 
(ALAT, ASAT och bilirubin) innan behandling inleds med lumakaftor/ivakaftor, var tredje månad 
under det första behandlingsåret och därefter årligen. För patienter med anamnes på förhöjning av 
ALAT, ASAT eller bilirubin bör tätare övervakning övervägas. 
Vid betydande förhöjningar av ALAT eller ASAT, med eller utan förhöjt bilirubin (antingen ALAT 
eller ASAT >5 x övre normalgränsen [ULN] eller ALAT eller ASAT >3 x ULN med bilirubin 
>2 x ULN och/eller klinisk gulsot) bör behandlingen med lumakaftor/ivakaftor avbrytas och värdena 
följas noga med laboratorietester tills de har återgått till det normala. En fullständig utredning av 
möjliga orsaker ska genomföras och patienterna följas upp noggrant avseende det kliniska förloppet. 
När transaminasvärdena är normala igen ska nyttan och riskerna med att återuppta doseringen 
övervägas (se avsnitt 4.2, 4.8 och 5.2). 
Interaktioner med läkemedel 
CYP3A-substrat 
Lumakaftor är en stark inducerare av CYP3A. Samadministrering med känsliga CYP3A-substrat eller 
CYP3A-substrat med ett snävt terapeutiskt index rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Hormonella preventivmedel, inklusive orala, injicerbara, transdermala och implanterbara, är inte 
tillförlitliga vid samadministrering med Orkambi (se avsnitt 4.5). 
Starka CYP3A-inducerare 
Ivakaftor är ett substrat för CYP3A4 och CYP3A5. Därför rekommenderas inte samadministrering 
med starka CYP3A-inducerare (t.ex. rifampicin och johannesört [Hypericum perforatum]) (se 
avsnitt 4.5). 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet rekommenderas vid användning av lumakaftor/ivakaftor till patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion eller njursjukdom i slutstadiet (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Grå starr 
Fall av icke-medfödd grumling i ögats lins utan synpåverkan har rapporterats hos pediatriska patienter 
som behandlats med lumakaftor/ivakaftor och ivakaftor som monoterapi. Även om andra riskfaktorer 
förelåg i vissa fall (såsom användning av kortikosteroider och exponering för strålning) går det inte att 
utesluta att ivakaftor kan tillskrivas en viss risk (se avsnitt 5.3). Oftalmologisk undersökning 
rekommenderas för pediatriska patienter vid behandlingsstart med lumakaftor/ivakaftor och som 
uppföljningskontroll. 
Patienter efter organtransplantation 
Lumakaftor/ivakaftor har inte undersökts hos patienter med CF som har genomgått 
organtransplantation. Därför rekommenderas inte användning till transplanterade patienter. Se 
avsnitt 4.5 för interaktioner med immunsuppressiva medel. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Baserat på exponering och indicerade doser anses interaktionsprofilen vara densamma för alla styrkor 
och läkemedelsformer. 
Lumakaftor är en stark CYP3A-inducerare och ivakaftor är en svag CYP3A-hämmare när de ges som 
monoterapi. Det finns potential för att andra läkemedel påverkar lumakaftor/ivakaftor när de 
administreras samtidigt, och även för att lumakaftor/ivakaftor påverkar andra läkemedel. 
Andra läkemedels potential att påverka lumakaftor/ivakaftor 
CYP3A-hämmare 
Samadministrering av lumakaftor/ivakaftor med itrakonazol, en stark CYP3A-hämmare, påverkade 
inte exponeringen för lumakaftor men ökade exponeringen för ivakaftor 4,3 gånger. På grund av 
lumakaftors inducerande verkan på CYP3A vid steady state förväntas nettoexponeringen för ivakaftor 
vid samadministrering med en CYP3A-hämmare inte överstiga den vid frånvaro av lumakaftor vid en 
dos på 150 mg var tolfte timme, den godkända dosen vid monoterapi med ivakaftor. 
Ingen dosjustering krävs när behandling med CYP3A-hämmare inleds på patienter som tar 
lumakaftor/ivakaftor. När behandling med lumakaftor/ivakaftor inleds på patienter som tar starka 
CYP3A-hämmare ska dosen dock justeras (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Ingen dosjustering rekommenderas vid användning tillsammans med medelstarka eller svaga 
CYP3A-hämmare. 
CYP3A-inducerare 
Samadministrering av lumakaftor/ivakaftor med rifampicin, en stark CYP3A-inducerare, hade 
minimal inverkan på exponeringen för lumakaftor men minskade exponeringen för ivakaftor (AUC) 
med 57 %. Därför rekommenderas inte samadministrering av lumakaftor/ivakaftor med starka 
CYP3A-inducerare (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Ingen dosjustering rekommenderas vid användning tillsammans med medelstarka eller svaga 
CYP3A-hämmare. 
Lumakaftors/ivakaftors potential att påverka andra läkemedel 
CYP3A-substrat 
Lumakaftor är en stark CYP3A-inducerare. Ivakaftor som ges som monoterapi är en svag 
CYP3A-hämmare. Nettoeffekten av behandling med lumakaftor/ivakaftor förväntas vara en kraftig 
CYP3A-inducering. Därför kan samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor och CYP3A-substrat 
minska exponeringen för dessa substrat (se avsnitt 4.4). 
P-gp-substrat 
In vitro-studier tyder på att lumakaftor har potential att både hämma och inducera P-gp. Dessutom 
visade en klinisk studie med ivakaftor som monoterapi att ivakaftor är en svag P-gp-hämmare. Därför 
kan samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor och P-gp-substrat (t.ex. digoxin) förändra 
exponeringen för dessa substrat. 
CYP2B6- och CYP2C-substrat 
Interaktion med CYP2B6- och CYP2C-substrat har inte undersökts in vivo. In vitro-studier tyder på att 
lumakaftor har potential att inducera CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 och CYP2C19, men även hämning 
av CYP2C8 och CYP2C9 har observerats in vitro. Dessutom tyder in vitro-studier på att ivakaftor kan 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hämma CYP2C9. Därför kan samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor förändra (dvs. antingen 
öka eller minska) exponeringen för CYP2C8- och CYP2C9-substrat, minska exponeringen för 
CYP2C19-substrat och väsentligt minska exponeringen för CYP2B6-substrat. 
Lumakaftors/ivakaftors potential att interagera med transportörer 
Experiment in vitro visar att lumakaftor är ett substrat för BCRP (Breast Cancer Resistance Protein). 
Samtidig administrering av Orkambi och läkemedel som hämmar BCRP kan öka koncentrationen av 
lumakaftor i plasma. Lumakaftor hämmar de organiska anjoniska transportörerna (OAT) 1 och 3. 
Lumakaftor och ivakaftor är BCRP-hämmare. Samtidig administrering av Orkambi och läkemedel 
som är substrat för OAT1/3 och BCRP-transport kan öka plasmakoncentrationerna av sådana 
läkemedel. Lumakaftor och ivakaftor är inte hämmare av OATP1B1, OATP1B3 och organiska 
katjontransportörer (OCT) 1 och 2. Ivakaftor är inte en hämmare av OAT1 och OAT3. 
Fastställda och andra potentiellt betydelsefulla interaktioner 
Tabell 4 visar den fastställda eller predicerade effekten av lumakaftor/ivakaftor på andra läkemedel 
och effekten av andra läkemedel på lumakaftor/ivakaftor. Den information som rapporteras i tabell 4 
kommer huvudsakligen från in vitro-studier. De rekommendationer som ges under ”Klinisk 
kommentar” i tabell 4 bygger på interaktionsstudier, klinisk relevans eller interaktioner som prediceras 
på grund av elimineringsvägarna. De interaktioner som har störst klinisk relevans listas först. 
Tabell 4: Fastställda och andra potentiellt betydelsefulla interaktioner – dosrekommendationer 
för användning av lumakaftor/ivakaftor tillsammans med andra läkemedel 
Effekt 
Läkemedelsklass för 
samtidig användning: 
den aktiva substansens 
namn 
Läkemedel med störst klinisk relevans för samtidig användning 
Antiallergika: 
Klinisk kommentar 
montelukast 
↔ LUM, IVA 
↓ montelukast 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C8/2C9 
av LUM 
Ingen dosjustering av montelukast 
rekommenderas. Lämplig och rimlig klinisk 
övervakning ska tillämpas vid 
samadministrering med lumakaftor/ivakaftor. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för montelukast, vilket kan 
reducera dess effekt. 
fexofenadin 
↔ LUM, IVA 
↑ eller ↓ 
fexofenadin 
På grund av 
induktion eller 
inhibition av P-gp 
Dosjustering av fexofenadin kan krävas för att 
önskad klinisk effekt ska uppnås. 
Lumakaftor/ivakaftor kan förändra 
exponeringen för fexofenadin. 
Antibiotika: 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
klaritromycin,  
telitromycin 
↔ LUM 
↑ IVA 
På grund av 
hämning av 
CYP3A av 
klaritromycin, 
telitromycin 
Ingen dosjustering av lumakaftor/ivakaftor 
rekommenderas när behandling med 
klaritromycin eller telitromycin inleds till 
patienter som tar lumakaftor/ivakaftor. 
↓ klaritromycin, 
telitromycin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
Dosen lumakaftor/ivakaftor bör reduceras till 
en dospåse varannan dag under den första 
behandlingsveckan när behandling med 
lumakaftor/ivakaftor inleds till patienter som 
tar klaritromycin eller telitromycin. 
Ett alternativ till dessa antibiotika, såsom 
azitromycin, bör övervägas. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för klaritromycin och 
telitromycin, vilket kan reducera deras effekt. 
Ingen dosjustering av lumakaftor/ivakaftor 
rekommenderas vid samadministrering med 
erytromycin. 
erytromycin 
↔ LUM 
↑ IVA 
På grund av 
hämning av 
CYP3A av 
erytromycin 
↓ erytromycin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
Ett alternativ till erytromycin, såsom 
azitromycin, bör övervägas. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för erytromycin, vilket kan 
reducera dess effekt. 
Antikonvulsiva: 
karbamazepin,  
fenobarbital, fenytoin 
Antimykotika: 
↔ LUM 
↓ IVA 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av dessa 
antikonvulsiva 
↓ karbamazepin, 
fenobarbital, 
fenytoin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
40 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa antikonvulsiva rekommenderas inte. 
Exponeringen för ivakaftor och antikonvulsiva 
kan minska signifikant, vilket kan reducera 
effekten av de båda aktiva substanserna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
itrakonazol*,  
ketokonazol,  
posakonazol,  
vorikonazol 
flukonazol 
Ingen dosjustering av lumakaftor/ivakaftor 
rekommenderas när behandling med dessa 
antimykotika inleds till patienter som tar 
lumakaftor/ivakaftor. 
Dosen lumakaftor/ivakaftor bör reduceras till 
en dospåse varannan dag under den första 
behandlingsveckan när behandling med 
lumakaftor/ivakaftor inleds till patienter som 
tar dessa antimykotika. 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa antimykotika rekommenderas inte. 
Patienter ska övervakas noga för genombrott 
av svampinfektioner om sådana läkemedel 
behövs. Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för dessa antimykotika, vilket 
kan reducera deras effekt. 
Ingen dosjustering av lumakaftor/ivakaftor 
rekommenderas vid samadministrering med 
flukonazol. 
En högre dos flukonazol kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för flukonazol, 
vilket kan reducera dess effekt. 
↔ LUM 
↑ IVA 
På grund av 
hämning av 
CYP3A av dessa 
antimykotika 
↓ itrakonazol, 
ketokonazol, 
vorikonazol 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
↓ posakonazol 
På grund av 
induktion av UGT 
av LUM 
↔ LUM 
↑ IVA 
På grund av 
hämning av 
CYP3A av 
flukonazol 
↓ flukonazol 
På grund av 
induktion av LUM; 
flukonazol 
elimineras primärt 
genom utsöndring 
via njurarna som 
oförändrat 
läkemedel. En 
blygsam 
minskning av 
exponeringen för 
flukonazol har 
dock observerats 
med starka 
inducerare 
Antiinflammatoriska: 
ibuprofen 
↔ LUM, IVA 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En högre dos ibuprofen kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för ibuprofen, vilket 
kan reducera dess effekt. 
Antimykobakteriella 
medel: 
rifabutin, rifampicin*, 
rifapentin 
↓ ibuprofen 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C8/2C9 
av LUM 
↔ LUM 
↓ IVA 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av 
antimykobakteriell
a medel 
↓ rifabutin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa antimykobakteriella medel 
rekommenderas inte. Exponeringen för 
ivakaftor minskar, vilket kan reducera effekten 
av lumakaftor/ivakaftor. 
En högre dos rifabutin kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för rifabutin, vilket 
kan reducera dess effekt. 
↔ rifampicin, 
rifapentin 
Bensodiazepiner: 
midazolam, triazolam 
↔ LUM, IVA 
Hormonella 
antikonceptionsmedel: 
etinylestradiol,  
noretindron och andra 
progestogener 
↓ midazolam, 
triazolam 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa bensodiazepiner rekommenderas 
inte. Lumakaftor/ivakaftor minskar 
exponeringen för midazolam och triazolam, 
vilket kan reducera deras effekt. 
↓ etinylestradiol, 
noretindron och 
andra 
progestogener 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/UGT av 
LUM 
Hormonella preventivmedel, inklusive orala, 
injicerbara, transdermala och implanterbara, är 
inte tillförlitliga vid samadministrering med 
lumakaftor/ivakaftor. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för hormonella 
antikonceptionsmedel, vilket kan reducera 
deras effekt. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsuppressiva 
läkemedel: 
ciklosporin, everolimus, 
sirolimus, takrolimus 
(används efter 
organtransplantation) 
↔ LUM, IVA 
↓ ciklosporin, 
everolimus, 
sirolimus, 
takrolimus 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med dessa immunsuppressiva läkemedel 
rekommenderas inte. Lumakaftor/ivakaftor 
minskar exponeringen för dessa 
immunsuppressiva medel, vilket kan reducera 
deras effekt. Användning av 
lumakaftor/ivakaftor till patienter som har 
genomgått organtransplantation har inte 
studerats. 
Protonpumpshämmare: 
esomeprazol, lansoprazol, 
omeprazol 
↔ LUM, IVA 
↓ esomeprazol, 
lansoprazol, 
omeprazol 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C19 av 
LUM 
↔ LUM 
↓ IVA 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av 
johannesört 
En högre dos av dessa protonpumpshämmare 
kan krävas för att få önskad klinisk effekt. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för dessa protonpumpshämmare, 
vilket kan reducera deras effekt. 
Samtidig användning av lumakaftor/ivakaftor 
med johannesört rekommenderas inte. 
Exponeringen för ivakaftor minskar, vilket kan 
reducera effekten av lumakaftor/ivakaftor. 
Växtbaserade läkemedel: 
johannesört (Hypericum 
perforatum) 
Andra samtidigt administrerade läkemedel av klinisk betydelse 
Antiarytmika: 
digoxin 
↔ LUM, IVA 
↑ eller ↓ digoxin 
På grund av 
potentiell 
induktion eller 
hämning av P-gp 
Serumkoncentrationen av digoxin ska 
övervakas och dosen ska titreras så att önskad 
klinisk effekt uppnås. Lumakaftor/ivakaftor 
kan förändra exponeringen för digoxin. 
Antikoagulantia: 
dabigatran 
↔ LUM, IVA 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
↑ eller ↓ 
dabigatran 
På grund av 
potentiell 
induktion eller 
hämning av P-gp 
Lämplig klinisk övervakning bör tillämpas vid 
samadministrering med lumakaftor/ivakaftor. 
Dosjustering av dabigatran kan krävas för att 
få önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan förändra exponeringen för dabigatran. 
warfarin 
↔ LUM, IVA 
Antidepressiva: 
citalopram, escitalopram, 
sertralin 
↑ eller ↓ 
warfarin 
På grund av 
potentiell 
induktion eller 
hämning av 
CYP2C9 av LUM 
↔ LUM, IVA 
↓ citalopram, 
escitalopram, 
sertralin 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C19 av 
LUM 
Den internationella normaliserade kvoten 
(INR) bör övervakas när warfarin behöver 
samadministreras med lumakaftor/ivakaftor. 
Lumakaftor/ivakaftor kan förändra 
exponeringen för warfarin. 
En högre dos av dessa antidepressiva kan 
krävas för att få önskad klinisk effekt. 
Lumakaftor/ivakaftor kan minska 
exponeringen för dessa antidepressiva, vilket 
kan reducera deras effekt. 
bupropion 
↔ LUM, IVA 
↓ bupropion 
På grund av 
induktion av 
CYP2B6 av LUM 
En högre dos bupropion kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för bupropion, vilket 
kan reducera dess effekt. 
Kortikosteroider, 
systemiska: 
metylprednisolon, 
prednison 
H2-blockerare: 
ranitidin 
↔ LUM, IVA 
↓ 
metylprednisolon, 
prednison 
På grund av 
induktion av 
CYP3A av LUM 
↔ LUM, IVA 
44 
En högre dos av dessa systemiska 
kortikosteroider kan krävas för att få önskad 
klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor kan 
minska exponeringen för metylprednisolon och 
prednison, vilket kan reducera deras effekt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjustering av ranitidin kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan förändra exponeringen för ranitidin. 
↑ eller ↓ 
ranitidin 
På grund av 
potentiell 
induktion eller 
hämning av P-gp 
Orala hypoglykemika: 
repaglinid 
↔LUM, IVA 
↓ repaglinid 
På grund av 
induktion av 
CYP3A/2C8 av 
LUM 
En högre dos repaglinid kan krävas för att få 
önskad klinisk effekt. Lumakaftor/ivakaftor 
kan minska exponeringen för repaglinid, vilket 
kan reducera dess effekt. 
Not: ↑ = ökning, ↓ = minskning, ↔ = ingen förändring, LUM = lumakaftor, IVA = ivakaftor. 
* Baserat på kliniska interaktionsstudier. Alla övriga interaktioner som visas är predicerade. 
Falskt positiva urinprovsresultat avseende THC 
Det har förekommit rapporter om falskt positiva urinprovsresultat avseende tetrahydrokannabinol 
(THC) hos patienter som får Orkambi. En alternativ metod för verifiering av resultat bör övervägas. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (färre än 300 graviditetsutfall) från användningen av 
lumakaftor/ivakaftor hos gravida kvinnor. Djurstudier med lumakaftor och ivakaftor visar inga direkta 
eller indirekta skadliga utvecklings- och reproduktionstoxikologiska effekter. Effekter observerades 
endast med ivakaftor vid doser som var toxiska för modern (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd 
bör man undvika användning av lumakaftor/ivakaftor under graviditet såvida inte kvinnans kliniska 
tillstånd kräver behandling med lumakaftor/ivakaftor. 
Amning 
Det är okänt om lumakaftor/metaboliter och/eller ivakaftor/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakokinetiska data från djur har visat utsöndring av både lumakaftor och ivakaftor i 
mjölk hos digivande honråttor. Det kan inte uteslutas att en risk som sådan föreligger för barn som 
ammas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med 
lumakaftor/ivakaftor efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga humandata av effekten av lumakaftor och/eller ivakaftor på fertiliteten finns tillgängliga. 
Lumakaftor hade ingen effekt på parametrarna för fertilitet och reproduktionsförmåga hos han- och 
honråttor. Ivakaftor hade en negativ inverkan på parametrarna för fertilitet och reproduktionsförmåga 
hos han- och honråttor (se avsnitt 5.3). 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ivakaftor, som är en av de aktiva substanserna i Orkambi, har mindre effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. Ivakaftor kan orsaka yrsel (se avsnitt 4.8). 
Patienter som får yrsel medan de tar Orkambi ska uppmanas att inte framföra fordon eller använda 
maskiner förrän symtomen försvinner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna var dyspné (14,0 %), diarré (11,0 %) och illamående (10,2 %). 
Allvarliga biverkningar inkluderade hepatobiliära händelser, t.ex. förhöjda transaminaser (0,5 %), 
kolestatisk hepatit (0,3 %) och leverencefalopati (0,1 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar som sågs i de placebokontrollerade studierna i fas 3 under 24 veckor (prövning 809-103 
och 809-104) hos patienter från 12 år och äldre och från en placebokontrollerad studie under 24 veckor 
hos patienter mellan 6 och mindre än 12 år (prövning 809-109), som är homozygota för 
F508del-mutation i CFTR-genen redovisas i tabell 5 och listas per organsystemklass och frekvens. 
Även biverkningar som observerades med enbart ivakaftor anges i tabell 5. Frekvenserna definieras 
enligt MedDRA-klassificeringen som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Biverkningar hos patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor och hos 
patienter som behandlades med enbart ivakaftor 
Klassificering av 
organsystem 
Frekvens 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer  mycket vanliga  Nasofaryngit* 
Blodkärl 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Övre luftvägsinfektion, rinit 
vanliga 
mindre vanliga  Hypertoni 
mycket vanliga  Huvudvärk, yrsel* 
mindre vanliga  Leverencefalopati† 
vanliga 
Ont i öronen*, obehag från öronen*, tinnitus*, 
hyperemi i tympaniska membranet*, vestibulär 
sjukdom*  
mindre vanliga  Lock för örat* 
mycket vanliga  Nästäppa, dyspné, produktiv hosta, ökad 
vanliga 
sputumproduktion 
Onormal andning, orofaryngal smärta, 
bihålebesvär*, rinorré, faryngalt erytem*, 
bronkospasm 
Magtarmkanalen 
mycket vanliga  Magsmärtor*, smärta i övre delen av buken, 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Undersökningar 
diarré, illamående 
Flatulens, kräkningar 
Transaminasförhöjningar 
vanliga 
vanliga 
mindre vanliga  Kolestatisk hepatit‡ 
vanliga 
vanliga 
Hudutslag 
Oregelbunden menstruation, dysmenorré, 
metrorragi, knöl i bröstet* 
mindre vanliga  Menorragi, amenorré, polymenorré, 
bröstinflammation*, gynekomasti*, 
bröstvårtebesvär*, smärta i bröstvårtorna*, 
oligomenorré 
mycket vanliga  Bakterier i sputum* 
vanliga 
mindre vanliga  Förhöjt blodtryck 
Förhöjt kreatinfosfokinas i blod 
* Biverkningar och frekvenser observerade hos patienter i kliniska studier med monoterapi med ivakaftor. 
† 1 patient av 738 
‡ 2 patienter av 738 
Säkerhetsdata från 1 029 patienter i åldern 12 år och äldre som var homozygota för 
F508del-mutationen i CFTR-genen som behandlades med lumakaftor/ivakaftor i upp till ytterligare 
96 veckor i överföringsstudien av långsiktig säkerhet och effekt (prövning 809-105) motsvarade dem 
från de 24-veckors placebokontrollerade studierna (se avsnitt 5.1). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hepatobiliära biverkningar 
Under prövning 809-103 och 809-104 var incidensen av maximala transaminasvärden (ALAT eller 
ASAT) >8, >5 och >3 x ULN 0,8 %, 2 0 % och 5,2 % samt 0,5 %, 1,9 % och 5,1 % hos 
lumakaftor/ivakaftor- respektive placebobehandlade patienter. Incidensen av transaminasrelaterade 
biverkningar var 5,1 % och 4,6 % hos lumakaftor/ivakaftor-behandlade patienter respektive dem som 
fick placebo. Sju patienter som fick lumakaftor/ivakaftor fick leverrelaterade allvarliga biverkningar 
med förhöjda transaminaser, inklusive 3 med samtidig förhöjning av totalt bilirubin. Efter utsättning 
av lumakaftor/ivakaftor återgick leverfunktionstesterna till baslinjen eller förbättrades betydligt hos 
alla patienter (se avsnitt 4.4). 
47 
 
 
 
 
 
Bland de 7 patienter med befintlig cirros och/eller portal hypertoni som fick lumakaftor/ivakaftor i de 
placebokontrollerade fas 3-studierna observerades försämrad leverfunktion med förhöjning av ALAT, 
ASAT och bilirubin samt leverencefalopati hos en patient. Händelsen inträffade inom 5 dygn från 
behandlingsstart och symtomen gick tillbaka efter att lumakaftor/ivakaftor hade satts ut (se 
avsnitt 4.4). 
Efter godkännandet för försäljning har fall av dekompenserad leverfunktion inklusive leversvikt med 
dödlig utgång rapporterats hos patienter med CF med befintlig cirros med portal hypertoni som 
behandlades med lumakaftor/ivakaftor (se avsnitt 4.4). 
Respiratoriska biverkningar 
Under prövningarna 809-103 och 809-104 var incidensen av andningsrelaterade biverkningar (t.ex. 
obehag i bröstet, dyspné, bronkospasm och onormal andning) 26,3 % hos de 
lumakaftor/ivakaftor-behandlade patienterna jämfört med 17,0 % hos de patienter som fick placebo. 
Incidensen av dessa biverkningar var högre hos patienter med lägre FEV1 före behandling. Cirka tre 
fjärdedelar av biverkningarna började under den första behandlingsveckan, och hos de flesta av 
patienterna gick symtomen tillbaka utan att doseringen behövde avbrytas. De flesta händelserna var 
lindriga eller medelsvåra, var inte allvarliga och ledde inte till behandlingsavbrott (se avsnitt 4.4). 
Under en 24-veckors öppen klinisk studie i fas 3b (prövning 809-011 [del B]) på 46 patienter i 
åldrarna 12 år och äldre med avancerad lungsjukdom (ppFEV1 <40) [genomsnittligt ppFEV1 29,1 vid 
baslinjen (intervall: 18,3 till 42,0)], var incidensen av respiratoriska biverkningar 65,2 %. I 
undergruppen med 28 patienter där behandlingen inleddes med full dos av lumakaftor/ivakaftor 
(2 tabletter var 12:e timme) var incidensen 71,4 %, och hos de 18 patienter där behandlingen inleddes 
med en reducerad dos av lumakaftor/ivakaftor (1 tablett var 12:e timme i upp till 2 veckor och därefter 
höjning till full dos) var incidensen 55,6 %. Av de patienter där behandlingen inleddes med full dos av 
lumakaftor/ivakaftor fick en patient en allvarlig respiratorisk biverkning, tre patienter fick senare sin 
dos reducerad och för tre patienter sattes behandlingen ut. Inga allvarliga respiratoriska biverkningar, 
dosreduktioner eller utsättningar av behandlingen observerades hos patienter där behandlingen 
inleddes med halva dosen (se avsnitt 4.4). 
Menstruationsrubbningar 
Under prövningarna 809-103 och 809-104 var incidensen av kombinerade menstruationsrubbningar 
(amenorré, dysmenorré, menorragi, oregelbunden menstruation, metrorragi, oligomenorré och 
polymenorré) 9,9 % hos lumakaftor/ivakaftor-behandlade kvinnliga patienter och 1,7 % hos 
placebobehandlade kvinnor. De menstruationsrelaterade händelserna inträffade oftare i den 
undergrupp kvinnliga patienter som tog hormonella preventivmedel (25,0 %) jämfört med hos 
patienter som inte tog hormonella preventivmedel (3,5 %) (se avsnitt 4.5). De flesta av dessa 
reaktioner var lindriga eller medelsvåra och inte allvarliga. Hos lumakaftor/ivakaftor-behandlade 
patienter gick cirka två tredjedelar av dessa reaktioner tillbaka. Medeldurationen var 10 dagar. 
Förhöjt blodtryck 
Under prövning 809-103 och 809-104 rapporterades biverkningar relaterade till förhöjt blodtryck (t.ex. 
hypertoni och förhöjt blodtryck) hos 0,9 % (7/738) av de patienter som behandlades med 
lumakaftor/ivakaftor och hos inga av de patienter som fick placebo. 
Hos patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor (genomsnittligt baslinjetryck på 114 mmHg 
systoliskt och 69 mmHg diastoliskt) var den största ökningen från baslinjen av genomsnittligt 
systoliskt och diastoliskt blodtryck 3,1 mmHg respektive 1,8 mmHg. Hos patienter som fick placebo 
(genomsnittligt baslinjetryck på 114 mmHg systoliskt och 69 mmHg diastoliskt) var den största 
ökningen från baslinjen av genomsnittligt systoliskt och diastoliskt blodtryck 0,9 mmHg respektive 
0,9 mmHg. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andelen patienter som hade ett systoliskt blodtrycksvärde på > 140 mmHg eller ett diastoliskt 
blodtrycksvärde på > 90 mmHg vid minst två tillfällen var 3,4 % respektive 1,5 % hos patienter som 
behandlades med lumakaftor/ivakaftor, jämfört med 1,6 % respektive 0,5 % hos patienter som fick 
placebo (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhetsuppgifterna för lumakaftor/ivakaftor utvärderades hos 46 patienter i åldern 1 till mindre än 
2 år (prövning 809-122), 60 patienter mellan 2 och 5 år (prövning 809-115), 161 patienter mellan 6 
och mindre än 12 år (prövningarna 809-011 och 809-109) och hos 194 patienter mellan 12 och 17 år 
med CF som är homozygota för F508del-mutationen och som fick lumakaftor/ivakaftor i kliniska 
studier. Patienter mellan 12 och 17 år ingick i prövningarna 809-103 och 809-104. 
Den totala säkerhetsprofilen för dessa pediatriska patienter överensstämde generellt med den för vuxna 
patienter. Få utvalda biverkningar rapporteras specifikt i den pediatriska populationen. 
Långsiktiga säkerhetsdata från en förlängd överföringsstudie under 96 veckor, där 57 patienter 2 år 
och äldre som var homozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen deltog, stämde generellt 
överens med den tidigare 24-veckorsstudien på patienter mellan 2 och 5 år (prövning 809-115) och 
säkerhetsdata för patienter mellan 6 och mindre än 12 år. 
Långsiktiga säkerhetsdata från en förlängd överföringsstudie under 96 veckor, där 239 patienter 6 år 
och äldre som var homozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen (prövning 809-110) deltog, 
stämde generellt överens med de tidigare 24-veckorsstudierna på patienter mellan 6 och mindre än 
12 år (prövning 809-011 och prövning 809-109). 
Beskrivning av utvalda biverkningar för pediatriska patienter mellan 1 och mindre än 12 år 
Hepatobiliära biverkningar 
Under den öppna kliniska studien i fas 3 under 24 veckor på 58 patienter mellan 6 och mindre än 12 år 
(prövning 809-011) var incidensen för högsta transaminasnivåer (ALAT eller ASAT) >8, >5 och 
>3 x ULN 5,3 %, 8,8 % och 19,3 %. Inga patienter hade totala bilirubinnivåer på >2 x ULN. 
Doseringen av lumakaftor/ivakaftor bibehölls eller återupptogs med tillfredsställande resultat efter 
avbrott hos alla patienter med transaminasförhöjningar, förutom hos 1 patient som avbröt 
behandlingen. 
Under den placebokontrollerade kliniska studien i fas 3 under 24 veckor på 204 patienter mellan 6 och 
mindre än 12 år (prövning 809-109) var incidensen för högsta transaminasnivåer (ALAT eller ASAT) 
>8, >5 och >3 x ULN 1,0 %, 4,9 % och 12,6 % hos patienterna som behandlades med 
lumakaftor/ivakaftor och 2,0 %, 3,0 % och 7,9 % hos de placebobehandlade patienterna. Inga patienter 
hade totala bilirubinnivåer på >2 x ULN. Två patienter i lumakaftor/ivakaftor-gruppen och två 
patienter i placebogruppen avbröt behandlingen på grund av transaminasförhöjningar. 
Under den öppna kliniska studien i fas 3 på 24 veckor på 60 patienter från 2 till 5 år 
(prövning 809-115) var incidensen för högsta transaminasnivåer (ALAT eller ASAT) >8, >5 och 
>3 x ULN 8,3 % (5/60), 11,7 % (7/60) och 15,0 % (9/60). Inga patienter hade totala bilirubinnivåer på 
>2 x ULN. Tre patienter avbröt behandlingen med lumakaftor/ivakaftor på grund av 
transaminasförhöjningar. 
Under den öppna kliniska studien i fas 3 under 24 veckor på 46 patienter mellan 1 och mindre än 2 år 
(prövning 809-122) var incidensen för högsta transaminasnivåer (ALAT eller ASAT) > 8, > 5 och 
> 3 x ULN 2,2 % (1/46), 4,3 % (2/46) och 10,9 % (5/46). Inga patienter hade totala bilirubinnivåer på 
> 2 x ULN. En patient avbröt behandlingen med lumakaftor/ivakaftor på grund av 
transaminasförhöjningar. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respiratoriska biverkningar 
Under den öppna kliniska studien i fas 3 (prövning 809-011) under 24 veckor på 58 patienter från 6 till 
mindre än 12 år (medelbaslinje-ppFEV1 var 91,4) var incidensen för respiratoriska biverkningar 6,9 % 
(4/58). 
Under den placebokontrollerade kliniska studien i fas 3 under 24 veckor (prövning 809-109) på 
patienter mellan 6 och mindre än 12 år (medelbaslinje-ppFEV1 var 89,8) var incidensen för 
respiratoriska biverkningar 18,4 % hos patienterna som behandlades med lumakaftor/ivakaftor och 
12,9 % hos placebopatienterna. En nedgång i ppFEV1 vid insättande av behandling observerades under 
periodiska spirometribedömningar efter dos. Den absoluta förändringen från innan dosen vid 4 till 
6 timmar efter dos var −7,7 på dag 1 och −1,3 på dag 15 hos patienterna som behandlades med 
lumakaftor/ivakaftor. Nedgången efter dos löstes vid vecka 16. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik antidot för överdosering av lumakaftor/ivakaftor. Behandlingen av 
överdosering består av allmänna stödåtgärder, däribland övervakning av vitala parametrar och 
observation av patientens kliniska status. 
Biverkningar som uppträdde med en ökad incidens på ≥ 5 % under den supraterapeutiska dosperioden 
jämfört med den terapeutiska dosperioden var huvudvärk, generaliserat hudutslag och förhöjt 
transaminas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel vid sjukdomar i andningsorganen, ATC-kod: R07AX30 
Verkningsmekanism 
CFTR-protein är en kloridjonkanal som finns på ytan av epitelceller i flera organ. F508del-mutationen 
påverkar CFTR-proteinet på flera sätt, primärt genom att orsaka en defekt i bearbetningen och 
transporten av proteinet i cellen som minskar mängden CFTR på cellytan. Den lilla mängd 
F508del-CFTR som når cellytan har låg sannolikhet för kanalöppning (defekt gating). Lumakaftor är 
en CFTR-korrigerare som verkar direkt på F508del-CFTR genom att förbättra bearbetning och 
transport i cellen och därigenom ökar mängden fungerande CFTR vid cellytan. Ivakaftor är en 
CFTR-förstärkare som underlättar ökad kloridjontransport genom att öka CFTR-proteinets sannolikhet 
för kanalöppning (eller gating) vid cellytan. Den kombinerade effekten av lumakaftor och ivakaftor är 
att öka mängden och förbättra funktionen av F508del-CFTR vid cellytan, vilket ökar 
kloridjontransporten. De exakta mekanismerna för hur lumakaftor förbättrar cellens bearbetning och 
transport av F508del-CFTR och för hur ivakaftor potentierar F508del-CFTR är inte kända. 
Farmakodynamisk effekt 
Effekter på svettklorid 
Förändringar av svettklorid som svar på lumakaftor enbart eller i kombination med ivakaftor 
utvärderades i en dubbelblind, placebokontrollerad klinisk fas 2-prövning med patienter med CF från 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 år och äldre. I denna prövning slutförde 10 patienter (homozygota för F508del-CFTR-mutationen) 
behandling med enbart lumakaftor 400 mg var 12:e timme i 28 dagar följt av tillägg av ivakaftor 
250 mg var 12:e timme i ytterligare 28 dagar, och 25 patienter (homozygota eller heterozygota för 
F508del) slutförde behandling med placebo. Behandlingsskillnaden mellan enbart lumakaftor 400 mg 
var 12:e timme och placebo utvärderad som medelförändring av svettklorid från baslinjen till dag 28 
var statistiskt signifikant vid −8,2 mmol/l (95 % KI: −14; −2). Behandlingsskillnaden mellan 
kombinationen lumakaftor 400 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e timme och placebo utvärderad som 
medelförändring av svettklorid från baslinjen till dag 56 var statistiskt signifikant vid −11 mmol/l 
(95 % KI: −18; −4). 
I prövning 809-109 med patienter mellan 6 och mindre än 12 år som var homozygota för 
F508del-CFTR-mutationen var behandlingsskillnaden (LS-medel) av svettklorid för den absoluta 
förändringen i vecka 24 jämfört med placebo -24,9 mmol/l (nominellt P<0,0001). 
Behandlingsskillnaden (LS-medel) av svettklorid för den genomsnittliga absoluta förändringen på 
dag 15 och i vecka 4 jämfört med placebo var -20,8 mmol/l (95 % KI: -23,4, -18,2; nominellt 
P<0,0001). I prövning 809-115 med patienter mellan 2 och 5 år som var homozygota för 
F508del-mutationen i CFTR-genen var den genomsnittliga absoluta förändringen inom gruppen av 
svettklorid från baslinjen i vecka 24 −31,7 mmol/l (95 % KI: −35,7; 27,6). Dessutom var den 
genomsnittliga absoluta förändringen i svettklorid från vecka 24 i vecka 26 efter en behandlingsfri 
(washout) period på 2 veckor (för att utvärdera respons utan läkemedel) en ökning på 33,0 mmol/l 
(95 % KI: 28,9; 37,1; nominellt P<0,0001), vilket motsvarar en återgång till baslinjen efter washout. 
Vid vecka 24 hade 16 % av barnen en minskning av svettklorid under 60 mmol/l och inget av barnen 
under 30 mmol/l. 
I prövning 809-122 på patienter i åldern 1 till mindre än 2 år som var homozygota för F508del-CFTR-
mutationen, resulterade behandling med lumakaftor/ivakaftor i en minskning av svettklorid vecka 4 
som bestod till och med vecka 24. Den genomsnittliga absoluta förändringen från baslinjen av 
svettklorid vecka 24 var −29,1 (13,5) mmol/l (95 % KI: −34,8; −23,4). Dessutom var den absoluta 
genomsnittliga (SD) förändringen av svettklorid från vecka 24 till vecka 26, dvs. efter den 
behandlingsfria (washout) perioden på 2 veckor, 27,3 (11,1) mmol/l (95 % KI: 22,3; 32,3). Denna 
förändring representerar en återgång mot baslinjen efter washout av behandlingen. 
Förändringar av FEV1 
Även förändringar av ppFEV1 som svar på lumakaftor enbart eller i kombination med ivakaftor 
utvärderades i den dubbelblinda placebokontrollerade prövningen i fas 2 på patienter med CF i åldern 
18 år och äldre. Behandlingsskillnaden mellan enbart lumakaftor 400 mg var 12:e timme och placebo 
utvärderad som medelförändring av den absoluta förändringen av ppFEV1 var −4,6 procentenheter 
(95 % KI: −9,6; 0,4) från baslinjen till dag 28, 4,2 procentenheter (95 % KI: −1,3; 9,7) från baslinjen 
till dag 56 och 7.7 procentenheter (95 % KI: 2,6; 12,8, statistiskt signifikant) från dag 28 till dag 56 
(efter tillägg av ivakaftor till monoterapi med lumakaftor). 
Sänkning av hjärtfrekvens 
Under de placebokontrollerade 24-veckorsstudierna i fas 3 observerades en maximal sänkning av 
genomsnittlig hjärtfrekvens med 6 slag per minut från baslinjen på dag 1 och dag 15 omkring 4 till 
6 timmar efter dosering. Efter dag 15 mättes inte hjärtfrekvensen efter dosering i dessa studier. Från 
och med vecka 4 var förändringen i genomsnittlig hjärtfrekvens före dosering mellan 1 till 2 slag per 
minut under baslinjen bland patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor. Andelen patienter 
med hjärtfrekvensvärden på < 50 slag per minut under behandling var 11 % för de som fick 
lumakaftor/ivakaftor, jämfört med 4,9 % för de som fick placebo. 
Hjärtelektrofysiologi 
Inga betydelsefulla förändringar av QTc-intervall eller blodtryck observerades i en grundlig klinisk 
QT-studie för lumakaftor 600 mg en gång dagligen/ivakaftor 250 mg var 12:e timme och lumakaftor 
1 000 mg en gång dagligen/ivakaftor 450 mg var 12:e timme. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Prövningar med patienter med CF från 12 år och äldre som är homozygota för F508del-mutationen i 
CFTR-genen 
Effekten av lumakaftor/ivakaftor hos patienter med CF som är homozygota för F508del-mutationen i 
CFTR-genen utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade kliniska 
prövningar med 1 108 kliniskt stabila patienter med CF, i vilka 737 patienter randomiserades till och 
doserades med lumakaftor/ivakaftor. Patienter i båda prövningarna randomiserades 1:1:1 till att få 
lumakaftor 600 mg en gång dagligen/ivakaftor 250 mg var 12:e timme, lumakaftor 400 mg var 12:e 
timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme eller placebo. Patienterna tog studieläkemedlet med 
fettinnehållande mat i 24 veckor utöver sina ordinerade CF-behandlingar (t.ex. bronkdilaterare, 
inhalationsantibiotika, dornas alfa, och hyperton saltlösning). Patienter från dessa prövningar 
uppfyllde kriterierna för att rekryteras till en blind förlängningsstudie. 
I prövning 809-103 utvärderades 549 patienter med CF från 12 år och äldre (medelålder 25,1) med 
procent av förväntat FEV1 (ppFEV1) vid screening 40-90 (medel-ppFEV1 60,7 vid baslinjen [intervall: 
31,1 till 94,0]). I Prövning 809-104 utvärderades 559 patienter med CF från 12 år och äldre 
(medelålder 25,0) med procent av förväntat FEV1 (ppFEV1) vid screening 40-90 (medel-ppFEV1 60,5 
vid baslinjen [intervall: 31,3 till 99,8]). Patienter med en historik med kolonisation med organismer 
såsom Burkholderia cenocepacia, Burkholderia dolosa eller Mycobacterium abscessus eller som hade 
3 eller fler onormala värden på leverfunktionstester (ALAT, ASAT, AP, GGT ≥3 x ULN eller totalt 
bilirubin ≥2 x ULN) exkluderades. 
Det primära effektmåttet i båda studierna var den absoluta förändringen av ppFEV1 från baslinjen vid 
vecka 24. Andra effektvariabler inkluderade relativ förändring från baslinjen av ppFEV1, absolut 
förändring från baslinjen av BMI, absolut förändring från baslinjen av CFQ-R respiratorisk domän, 
andelen patienter som uppnådde ≥5 % relativ förändring från baslinjen av ppFEV1 vecka 24 samt 
antalet lungexacerbationer (inklusive de som krävde sjukhusinläggning eller intravenös 
antibiotikabehandling) fram till vecka 24. 
I båda prövningarna ledde behandling med lumakaftor/ivakaftor till en statistiskt signifikant 
förbättring av ppFEV1 (se tabell 6). Den genomsnittliga förbättringen av ppFEV1 kom snabbt (dag 15) 
och varade under den 24 veckor långa behandlingsperioden. Dag 15 var behandlingsskillnaden mellan 
lumakaftor 400 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e timme och placebo för medelvärdet av den absoluta 
förändringen (95 % KI) i ppFEV1 från baslinjen 2,51 procentenheter i de sammanslagna 
prövningarna 809-103 och 809-104 (P<0,0001). Förbättring av ppFEV1 noterades oberoende av ålder, 
sjukdomens svårighetsgrad, kön och geografisk region. Fas 3-prövningarna av lumakaftor/ivakaftor 
inkluderade 81 patienter med ppFEV1 <40 vid baslinjen. Behandlingsskillnaden i denna undergrupp 
var jämförbar med den som observerades hos patienter med ppFEV1 ≥40. Vecka 24 var 
behandlingsskillnaden mellan lumakaftor 400 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e timme och placebo för 
medelvärdet av den absoluta förändringen (95 % KI) av ppFEV1 från baslinjen i de sammanslagna 
prövningarna 809-103 och 809-104 3,39 procentenheter (P=0,0382) för patienter med ppFEV1 <40 
och 2,47 procentenheter (P<0,0001) för patienter med ppFEV1 ≥40. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Sammanfattning av primära och viktiga sekundära utfall i prövning 809-103 och 
prövning 809-104* 
Prövning 809-103 
Prövning 809-104 
Sammanslagna  
(prövning 809-103 och 
prövning 809-104) 
Placebo 
(n=184) 
– 
−0,73 
(P=0,21
68) 
– 
−0,85 
(P=0,39
34) 
– 
0,19 
(P=0,00
65) 
– 
Behandlin
gsskillnad 
Förändrin
g inom 
gruppen 
Behandlin
gsskillnad 
Förändrin
g inom 
gruppen 
Behandlin
gsskillnad 
Förändrin
g inom 
gruppen 
Behandlin
gsskillnad 
Förändrin
g inom 
gruppen 
1,1 
(P=0,34
23) 
LUM 400 mg 
var 12:e 
timme/IVA 
250 mg var 
12:e timme 
(n=182) 
2,41 
(P=0,0003)† 
1,68 
(P=0,0051) 
4,15 
(P=0,0028)† 
3,3 
(P=0,0011) 
0,13 
(P=0,1938) 
0,32 
(P<0,0001) 
1,5 
(P=0,3569) 
2,6 
(P=0,0295) 
LUM 400 mg 
var 12:e 
timme/IVA 
250 mg var 
12:e timme 
(n=187) 
2,65 
(P=0,0011)† 
2,63 
(P<0,0001) 
4,69 
(P=0,0009)† 
4,85 
(P<0,0001) 
0,36 
(P<0,0001)† 
0,43 
(P<0,0001) 
2,9 
(P=0,0736) 
5,7 
(P<0,0001) 
Placebo 
(n=371) 
– 
−0,39 
(P<0,349
4) 
– 
−0,34 
(P=0,637
5) 
– 
0,13 
(P=0,006
6) 
– 
1,9 
(P=0,021
3) 
LUM 400 mg 
var 12:e 
timme/IVA 
250 mg var 
12:e timme 
(n=369) 
2,55 
(P<0,0001) 
2,16 
(P<0,0001) 
4,4 
(P<0,0001) 
4,1 
(P<0,0001) 
0,24 
(P=0,0004) 
0,37 
(P<0,0001) 
2,2 
(P=0,0512) 
4,1 
(P<0,0001) 
Placebo 
(n=187) 
– 
−0,02 
(P=0,973
0) 
– 
0,16 
(P=0,879
3) 
– 
0,07 
(P=0,289
2) 
– 
2,8 
(P=0,015
2) 
% 
25 % 
32 % 
26 % 
41 % 
26 % 
37 % 
Oddskvot 
– 
1,43 
(P=0,1208) 
– 
1,90 
(P=0,0032) 
– 
1,66 
(P=0,0013) 
Antal 
händelser 
(frekvens 
per 48 
veckor) 
Frekvens-
kvot 
112 
(1,07) 
73 (0,71) 
139 
(1,18) 
79 (0,67) 
251 
(1,14) 
152 (0,70) 
– 
0,66 
(P=0,0169) 
– 
0,57 
(P=0,0002) 
– 
0,61 
(P<0,0001) 
Absolut 
förändring 
av ppFEV1 
vecka 24 
(procentenh
eter) 
Relativ 
förändring 
av ppFEV1 
vecka 24 
(%) 
Absolut 
förändring 
av BMI 
vecka 24 
(kg/m2) 
Absolut 
förändring 
av CFQ-R 
respiratoris
k domän 
vecka 24 
(poäng) 
Andel 
patienter 
med ≥5 % 
relativ 
förändring 
av ppFEV1 
vecka 24 
Antal 
lungexacerb
ationer fram 
till vecka 24 
*I varje studie genomfördes en hierarkisk testprocedur inom varje aktiv behandlingsarm för primära och sekundära 
effektmått jämfört med placebo. För statistisk signifikans krävdes i varje steg P≤0,0250 samt att även alla tidigare tester 
uppfyllde denna signifikansnivå. 
†Indikerar statistisk signifikans bekräftad med den hierarkiska testproceduren. 
Vecka 24 var andelen patienter utan lungexacerbationer signifikant högre bland de patienter som 
behandlades med lumakaftor/ivakaftor jämfört med placebo. I den sammanslagna analysen var 
frekvensförhållandet för exacerbationer fram till vecka 24 hos deltagare som behandlades med 
53 
 
 
lumakaftor/ivakaftor (lumakaftor 400 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e timme, n=369) 0,61 (P<0,0001), 
vilket motsvarade en minskning med 39 % i förhållande till placebo. Händelsefrekvensen per år, 
annualiserad till 48 veckor, var 0,70 i lumakaftor/ivakaftor-gruppen och 1,14 i placebogruppen. 
Behandlingen med lumakaftor/ivakaftor minskade signifikant risken för exacerbationer som krävde 
sjukhusinläggning jämfört med placebo med 61 % (frekvensförhållande=0,39, P<0,0001; 
händelsefrekvens per 48 veckor 0,17 för lumakaftor/ivakaftor och 0,45 för placebo) och behandlingen 
lumakaftor/ivakaftor minskade de exacerbationer som krävde intravenös antibiotikabehandling med 
56 % (frekvensförhållande=0,44, P<0,0001; händelsefrekvens per 48 veckor 0,25 för 
lumakaftor/ivakaftor och 0,58 för placebo). Dessa resultat ansågs inte statistiskt signifikanta inom 
ramen för testningshierarkin för de enskilda studierna. 
Överföringsstudie av långsiktig säkerhet och effekt 
Prövning 809-105 var en förlängd överföringsstudie i fas 3 som utfördes på flera olika center med 
parallella grupper av patienter med CF som inkluderade patienter i åldern 12 år och äldre från 
prövning 809-103 och prövning 809-104. Denna förlängningsstudie var utformad för utvärdering av 
säkerhet och effekt av långtidsbehandling med lumakaftor/ivakaftor. Av de 1 108 patienter som fick 
någon behandling i prövning 809-103 eller prövning 809-104 doserades 1 029 (93 %) och fick aktiv 
behandling (lumakaftor 600 mg en gång dagligen/ivakaftor 250 mg var 12:e timme eller lumakaftor 
400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme) i prövning 809-105 under upp till ytterligare 
96 veckor (dvs. upp till totalt 120 veckor). Den primära effektanalysen av denna förlängningsstudie 
omfattade data upp till vecka 72 i prövning 809-105 med en känslighetsanalys som omfattade data upp 
till vecka 96 i prövning 809-105. 
Patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor i prövning 809-103 eller prövning 809-104 
uppvisade en effekt som behölls med hänsyn till baslinjen efter ytterligare 96 veckor i 
prövning 809-105. För patienter som övergick från placebo till aktiv behandling sågs samma 
förändringar som observerades hos patienter som behandlades med lumakaftor/ivakaftor i 
prövning 809-103 eller prövning 809-104 (se tabell 6). Resultaten från prövning 809-105 visas i 
figur 1 och tabell 7. 
Figur 1. Absolut förändring från baslinjen i procentuellt förväntat FEV1 vid varje besök† 
,
1
V
E
F
p
p
i
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
t
u
l
o
s
b
A
)
I
K
%
5
9
(
l
e
d
e
m
S
L
BL D  V  V 
8 
  15  4 
V 
16 
V  Förl.  Förl. 
24  D15  V 8 
Förl. 
V 16 
Förl. 
V 24 
Förl. 
V 36 
Förl. 
V 48 
Förl. 
V 60 
Förl. 
V 72 
Förl. 
V 84 
Förl. 
V 96 
Besök 
LUM 400 mg var 12:e timme/IVA 250 mg var 12:e timme 
Placebo/LUM 400 mg var 12:e timme/IVA 250 mg var 12:e timme 
Placebo 
† Från prövningarna 809-103, 809-104 och 809-105. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Långsiktig effekt av lumakaftor/ivakaftor i prövning 809-105* 
Baslinje och 
effektmått 
Placebo överförd till  
lumakaftor 400 mg var 12:e 
timme/ 
ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme  
(n=176)** 
LS 
medel 
(95 % K
I) 
lumakaftor 400 mg var 12:e 
timme/ 
ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme  
(n=369)† 
LS 
medel 
(95 % K
I) 
P-värde 
Baslinje ppFEV1‡ 
Medel 
(SD) 
60,5 
(14,1) 
Absolut förändring av ppFEV1 från baslinjen (procentuell poäng) 
Förlängning vecka 72 
Medel 
(SD) 
60,2 
(14,7) 
P-värde 
(n=134) 
1,5 
(0,2; 2,9) 
0,0254 
Förlängning vecka 96 
0,3495 
(n=75) 
0,8 
(-0,8; 
2,3) 
Relativ förändring av ppFEV1 från baslinjen (%) 
Förlängning vecka 72 
Förlängning vecka 96 
0,0332 
0,4415 
(n=134) 
2,6 
(0,2; 5,0) 
(n=75) 
1,1 
(-1,7; 
3,9) 
BMI vid baslinjen 
(kg/m2)‡ 
Absolut förändring från baslinjen i BMI (kg/m2) 
20,9 (2,8) 
21,5 
(3,0) 
Förlängning vecka 72 
Förlängning vecka 96 
<0,0001 
<0,0001 
(n=145) 
0,62 
(0,45; 
0,79) 
(n=80) 
0,76 
(0,56; 
0,97) 
55 
0,2806 
0,4231 
0,1074 
0,2372 
<0,0001 
<0,0001 
(n=273) 
0,5  
(-0,4; 
1,5) 
(n=147) 
0,5 
(-0,7; 
1,6) 
(n=273) 
1,4 
(-0,3; 
3,2) 
(n=147) 
1,2 
(-0,8; 
3,3) 
(n=289) 
0,69 
(0,56; 
0,81) 
(n=155) 
0,96 
(0,81; 
1,11) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Poäng i CFQ-R 
respiratorisk domän 
vid baslinjen‡ 
Absolut förändring i poäng i CFQ-R respiratorisk domän 
70,4 
(18,5) 
68,3 
(18,0) 
Förlängning vecka 72 
Förlängning vecka 96 
0,0124 
0,7665 
(n=135) 
3,3 
(0,7; 5,9) 
(n=81) 
0,5 
(-2,7; 
3,6) 
(n=269) 
5,7 
(3,8; 7,5) 
(n=165) 
3,5 
(1,3; 5,8) 
<0,0001 
0,0018 
Antal lungexacerbationer (händelser) ** † *** 
Antal händelser per 
patientår (95 % KI) 
(frekvens per 
48 veckor) 
Antal händelser som 
kräver sjukhusvård per 
patientår (95 % KI) 
(frekvens per 
48 veckor) 
Antal händelser som 
kräver intravenös 
antibiotika per 
patientår (95 % KI) 
(frekvens per 
48 veckor) 
0,69 
(0,56; 
0,85) 
0,30 
(0,22; 
0,40) 
0,37 
(0,29; 
0,49) 
0,65 
(0,56; 
0,75) 
0,24 
(0,19; 
0,29) 
0,32 
(0,26; 
0,38) 
*Totalt 82 % (421 av 516 lämpliga patienter) slutförde 72 veckor i denna studie, 42 % slutförde 96 veckor. Majoriteten av 
patienterna avbröt av andra skäl än säkerhet. 
** För patienter som övergick från prövningarna 809-103 och 809-104 (placebo-till-lumakaftor/ivakaftor-grupp) var den 
totala exponeringen upp till 96 veckor. Uppvisande i gruppen lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme stämmer överens med rekommenderad dosering. 
*** Händelsefrekvensen per patientår annualiserades till 48 veckor. 
† För patienter som övergick från prövningarna 809-103 och 809-104 (lumakaftor/ivakaftor-till-lumakaftor/ivakaftor-grupp) 
var den totala exponeringen upp till 120 veckor. Uppvisande i gruppen lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 
250 mg var 12:e timme stämmer överens med rekommenderad dosering. 
‡ Baslinje för gruppen som övergick från placebo till lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme var 
baslinjen för prövning 809-105. Baslinje för gruppen lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme 
var baslinjen för prövningarna 809-103 och 809-104. 
Prövning med patienter med CF som är heterozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen 
Prövning 809-102 var en dubbelblind, placebokontrollerad fas 2-multicenterstudie med 125 patienter 
med CF från 18 år och äldre som hade ett ppFEV1 mellan 40 och 90 och hade F508del-mutationen i en 
allel plus en andra allel med en mutation som predicerades ge avsaknad av CFTR-produktion eller en 
CFTR som inte svarar på ivakaftor in vitro. 
Patienterna fick antingen lumakaftor/ivakaftor (n=62) eller placebo (n=63) utöver sina ordinerade 
CF-behandlingar. Det primära effektmåttet var förbättring av lungfunktionen fastställd med den 
absoluta förändringen av ppFEV1 från baslinjen till dag 56. Behandling med lumakaftor/ivakaftor gav 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingen signifikant förbättring av ppFEV1 jämfört med placebo hos patienter med CF som är 
heterozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen (behandlingsskillnad 0,60 [P=0,5978]) och ingen 
meningsfull förbättring av BMI eller vikt (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Prövningar på patienter med CF mellan 6 och mindre än 12 år som är homozygota för 
F508del-mutationen i CFTR-genen 
Prövning 809-109 var en placebokontrollerad klinisk studie i fas 3 under 24 veckor på 204 patienter 
med CF mellan 6 och mindre än 12 år (medel 8,8 år). Prövning 809-109 utvärderade försökspersoner 
med lungclearanceindex (LCI2,5) ≥7,5 vid det första screeningbesöket (medel LCI2,5 10,28 vid 
baslinjen [intervall: 6,55 till 16,38]) och ppFEV1 ≥70 vid screening (medel ppFEV1 89,8 vid baslinjen 
[intervall: 48,6 till 119,6]). Patienterna fick antingen lumakaftor 200 mg/ivakaftor 250 mg var 12:e 
timme (n=103) eller placebo (n=101) utöver sina ordinerade CF-behandlingar. Patienter som hade 2 
eller flera onormala leverfunktionsprover (ALAT, ASAT, AP, GGT ≥3 gånger ULN) eller ALAT 
eller ASAT >5 gånger ULN eller totalt bilirubin >2 gånger ULN uteslöts. 
Det primära effektmåttet var absolut förändring av LCI2,5 från baslinjen under vecka 24. Huvudsakliga 
sekundära effektmått omfattade ungefärlig absolut förändring från baslinjen av svettklorid på dag 15 
och i vecka 4 och vecka 24 (se Farmakodynamisk effekt), absolut förändring från baslinjen i BMI i 
vecka 24 och absolut förändring från baslinjen i CFQ-R respiratorisk domän fram till vecka 24. Dessa 
resultat presenteras i tabell 8 nedan. 
Tabell 8: Sammanfattning av primära och huvudsakliga sekundära resultat i prövning 809-109 
Primärt effektmått 
Absolut förändring i 
lungclearanceindex (LCI2.5) 
från baslinjen till och med 
vecka 24 
Placebo 
(n=101) 
Behandlingsskillnad 
– 
LUM 200 mg/IVA 
250 mg var 12:e 
timme 
(n=103) 
−1,09 
(P<0,0001) 
Förändring inom 
gruppen 
0,08 
(P=0,5390) 
−1,01 (P<0,0001) 
Huvudsakliga sekundära effektmått* 
Behandlingsskillnad 
– 
Absolut förändring i BMI i 
vecka 24 (kg/m2) 
Absolut förändring i poäng 
CFQ-R respiratorisk domän 
till och med vecka 24 (poäng) 
Förändring inom 
gruppen 
Behandlingsskillnad 
Förändring inom 
gruppen 
0,27 
(P=0,0002) 
– 
3,0 
(P=0,0035) 
* Prövning med huvudsakliga sekundära och andra sekundära effektmått. 
0,11 
(P=0,2522) 
0,38 
(P<0,0001) 
2,5 
(P=0,0628) 
5,5 
(P<0,0001) 
Procent av förväntat FEV1 utvärderades även som ett kliniskt betydelsefullt annat sekundärt 
effektmått. Hos patienterna med lumakaftor/ivakaftor var behandlingsskillnaden för absolut förändring 
i ppFEV1 från baslinjen 2,4 fram till vecka 24 (P=0,0182). 
Patienter med CF i åldern 6 år och äldre från prövning 809-011 och prövning 809-109 ingick i en 
multicenter-, förlängd övergångsstudie i fas 3 (prövning 809-110). Denna förlängningsprövning 
utformades för att utvärdera säkerhet och effekt för långtidsbehandling av lumakaftor/ivakaftor. Av de 
262 patienterna som fick någon behandling i prövning 809-011 eller prövning 809-109 doserades 239 
(91 %) och fick aktiv behandling (patienter mellan 6 och mindre än 12 år som fick lumakaftor 200 mg 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme), eller patienter ≥ 12 år som fick lumakaftor 400 mg 
var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme) i förlängningsstudien i upp till ytterligare 96 veckor 
(dvs. upp till totalt 120 veckor) (se avsnitt 4.8) . Sekundära effektresultat och frekvensen för händelser 
med pulmonära exacerbationer per patientår presenteras i tabell 9. 
Tabell 9: Långsiktig effekt för lumakaftor/ivakaftor i prövning 809-110 
Placebo och övergick till  
lumakaftor/ivakaftor  
(P-L/I) 
(n = 96)* 
lumakaftor /ivakaftor –  
lumakaftor/ivakaftor   
(L/I-L/I) 
(n = 143)* 
Baslinje och 
effektmått 
Medel (SD) 
n = 101 
10,26 (2,24) 
Baslinje LCI2.5‡** 
Absolut förändring från baslinjen i LCI2.5  
Förlängning vecka 96 
LS-medel 
(95 % KI) 
Medel (SD) 
n = 128 
10,24 (2,42) 
LS-medel 
(95 % KI) 
(n = 69) 
-0,86 
(-1,33, -0,38) 
(n = 88) 
-0,85 
(-1,25, -0,45) 
n = 101 
16,55 (1,96) 
Baslinje BMI 
(kg/m2)‡ 
Absolut förändring från baslinjen i BMI (kg/m2) 
n = 161 
16,56 (1,77) 
Förlängning vecka 96  
(n = 83) 
2,04  
(1,77, 2,31)  
(n =130) 
1,78  
(1,56, 1,99) 
Baslinje CFQ-R‡ enl. 
skala för 
respiratorisk domän 
(poäng) 
Absolut förändring i CFQ-R  enl. skala för respiratorisk domän (poäng) 
n = 135 
78,5  
(14,3) 
n = 78 
77,1  
(15,5) 
Förlängning vecka 96  
(n = 65) 
6,6  
(3,1, 10,0) 
(n = 108) 
7,4 
(4,8, 10,0) 
Antal pulmonära exacerbationer (händelser) (prövning 809-109 FAS och ROS)† 
Antal händelser per 
patientår (95 % KI)  
n = 96 
0,30 
(0,21, 0,43) 
n = 103 
0,45 
(0,33, 0,61) 
* Försökspersoner som behandlades med placebo i prövning 809-109 (n=96) och övergick till aktiv LUM/IVA-
behandling i förlängningsstudien (P-L/I). Försökspersoner som behandlades med LUM/IVA i antingen den 
övergripande studien (prövning 809-011 [n=49] eller prövning 809-109 [n=94]) och fortsatte med aktiv LUM/IVA-
behandling i förlängningsstudien (L/I-L/I).  
‡ Baslinje för båda grupperna (P-L/I och L/I-L/I) var baslinjen i prövning 809-011 och prövning 809-109 
(övergripande studie) och motsvarande n hänvisar till analyssettet i den övergripande studien. 
** I understudien LCI ingick 117 försökspersoner i L/I-L/I-gruppen och 96 försökspersoner i P-L/I-gruppen. 
† FAS = Full Analysis Set (fullständigt analysset) (n=103) omfattar försökspersoner som fick L/I i prövning 809-109 
och i prövning 809-110, som utvärderades under den kumulativa studieperioden för L/I; ROS = Rollover Set 
(övergångsset) (n=96) omfattar försökspersoner som fick placebo i prövning 809-109 och L/I i prövning 809-110, som 
utvärderades under den aktuella studieperioden i prövning 809-110. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prövning 809-115: Säkerhets- och tolerabilitetsstudie på pediatriska patienter med CF mellan 2 och 
5 år som är homozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen 
Prövning 809-115 utvärderade 60 patienter mellan 2 och 5 år vid screening (medelålder vid baslinjen 
3,7 år). Patienterna fick enligt vikt vid screening granulat blandat med mat var 12:e timme, i en dos på 
lumakaftor 100 mg/ivakaftor 125 mg granulat för patienter som vägde mindre än 14 kg (n=19) eller 
lumakaftor 150 mg/ivakaftor 188 mg för patienter som vägde 14 kg eller mer (n=41) i 24 veckor som 
tillägg till deras förskrivna CF-behandlingar. För att utvärdera effekter utan behandling fick 
patienterna ett säkerhetsuppföljningsbesök efter en behandlingsfri (washout) period på 2 veckor. 
Sekundära effektmått inkluderade absolut förändring från baslinjen av svettklorid i vecka 24 och 
absolut förändring av svettklorid från vecka 24 i vecka 26 (se Farmakodynamisk effekt) samt de 
effektmått som anges i tabell 10. Den kliniska relevansen av omfattningen av dessa förändringar hos 
barn i åldern 2 till 5 år med cystisk fibros har inte tydligt fastställts i samband med långtidsbehandling. 
Tabell 10: Sammanfattning av sekundära resultat i prövning 809-115 
Sekundära effektmått* 
Absolut förändring från baslinjen av kroppsmasseindex 
(BMI) 
Absolut förändring från baslinjen av z-poäng avseende 
BMI-för-åldern 
Absolut förändring från baslinjen i vikt (kg) 
Absolut förändring från baslinjen av z-poäng avseende 
vikt-för-åldern 
Absolut förändring från baslinjen i tillväxt (cm) 
Absolut förändring från baslinjen av z-poäng avseende 
tillväxt-för-åldern 
Absolut förändring från baslinjen i fekala elastas-1-nivåer 
(FE-1) (µg/g)** 
LCI2,5 
LUM/IVA 
n=57 
0,27 
95 % KI: 0,07; 0,47; P=0,0091 
n=57 
0,29 
95 % KI: 0,14; 0,45; P=0,0003 
n=57 
1,4 
95 % KI: 1,2; 1,7; P<0,0001 
n=57 
0,26 
95 % KI: 0,15; 0,38; P<0,0001 
n=57 
3,6 
95 % KI: 3,3; 3,9; P<0,0001 
n=57 
0,09 
95 % KI: 0,02; 0,15; P=0,0104 
n=35 
52,6 
95 % KI: 22,5; 82,7; P=0,0012 
n=17 
–0,58 
95 % KI: -1,17; 0,02; P=0,0559 
Observera: P-värden i tabellen är nominella. 
* För effektmåtten som anges är den absoluta förändringen från baslinjen den genomsnittliga absoluta 
förändringen från baslinjen vid vecka 24. 
** Alla patienter hade pankreasinsufficiens vid baslinjen. Tre av de 48 patienterna som hade fekala elastas-1-värden 
< 100 µg/g vid baslinjen hade en nivå på ≥ 200 µg/g vid vecka 24. 
Prövning 809-122: Säkerhets- och tolerabilitetsstudie på pediatriska patienter med CF mellan 1 och 
mindre än 2 år som är homozygota för F508del-mutationen i CFTR-genen 
I prövning 809-122 del B utvärderades det primära effektmåttet för säkerhet och tolerabilitet hos 
46 patienter under 24 veckor (genomsnittlig ålder vid baslinjen var 18,1 månader). Sekundära 
effektmått som utvärderades var farmakokinetik och absolut förändring från baslinjen av svettklorid 
vecka 24 (se Farmakodynamisk effekt). Utifrån vikt vid screening fick patienterna granulat blandat 
59 
 
 
 
 
 
 
med mat var 12:e timme i 24 veckor vid en dos om lumakaftor 75 mg/ivakaftor 94 mg granulat 
(patienter som vägde 7 kg till < 9 kg) eller lumakaftor 100 mg/ivakaftor 125 mg granulat (patienter 
som vägde 9 kg till < 14 kg) eller lumakaftor 150 mg/ivakaftor 188 mg granulat (patienter som vägde 
≥ 14 kg) som tillägg till sina förskrivna CF-behandlingar. För att utvärdera effekter av 
behandlingutsättning fick patienterna komma på ett säkerhetsuppföljningsbesök efter en 
behandlingsfri (washout) period på 2 veckor. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Orkambi för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för cystisk fibros (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Exponeringen (AUC) för lumakaftor är cirka 2 gånger högre hos friska vuxna frivilliga än 
exponeringen hos patienter med CF. Exponeringen för ivakaftor är densamma hos friska vuxna 
frivilliga som hos patienter med CF. Efter dosering två gånger dagligen nåddes steady 
state-plasmakoncentrationerna av lumakaftor och ivakaftor hos friska deltagare generellt efter cirka 
7 dagars behandling med en ackumuleringskvot på cirka 1,9 för lumakaftor. Steady state-exponeringen 
för ivakaftor är lägre än på dag 1 på grund av lumakaftors CYP3A-inducerande effekt (se avsnitt 4.5). 
Efter oral administrering av lumakaftor 400 mg var 12:e timme/ivakaftor 250 mg var 12:e timme efter 
måltid var steady state-medelvärdet (±SD) för AUC0-12h och Cmax 198 (64,8) µg∙timme/ml respektive 
25,0 (7,96) µg/ml för lumakaftor och 3,66 (2,25) µg∙timme/ml respektive 0,602 (0,304) µg/ml för 
ivakaftor. Efter oral administrering av enbart ivakaftor som 150 mg var 12:e timme efter måltid var 
steady state-medelvärdet (±SD) för AUC0-12h och Cmax 9,08 (3,20) µg∙timme/ml respektive 1,12 
(0,319) µg/ml. 
Absorption 
Efter flera orala doser av lumakaftor ökade exponeringen för lumakaftor generellt i proportion till 
dosen i intervallet 50 mg till 1 000 mg var 24:e timme. Exponeringen för lumakaftor ökade cirka 
2,0 gånger när det gavs med fettinnehållande mat jämfört med fastande. Median(intervallet) för Tmax 
för lumakaftor är cirka 4,0 timmar (2,0; 9,0) efter måltid. 
Efter flera orala doser ivakaftor i kombination med lumakaftor ökade exponeringen för ivakaftor 
generellt med dosen från 150 mg var 12:e timme till 250 mg var 12:e timme. Exponeringen för 
ivakaftor när det ges i kombination med lumakaftor ökade cirka 3 gånger hos friska frivilliga när det 
gavs med fettinnehållande mat. Därför bör lumakaftor/ivakaftor administreras med fettinnehållande 
mat. Median(intervallet) för Tmax för ivakaftor är cirka 4,0 timmar (2,0; 6,0) efter måltid. 
Distribution 
Lumakaftor är till cirka 99 % bundet till plasmaproteiner, primärt albumin. Efter oral administrering 
av 400 mg var 12:e timme till patienter med CF efter måltid uppskattades de typiska påvisbara 
distributionsvolymerna för centrala och perifera kompartment (variationskoefficient i procent [CV]) 
till 23,5 l (48,7 %) respektive 33,3 l (30,5 %). 
Ivakaftor är till cirka 99 % bundet till plasmaproteiner, primärt alfa 1 surt glykoprotein och albumin. 
Efter oral administrering av 250 mg ivakaftor var 12:e timme i kombination med lumakaftor 
uppskattades de typiska påvisbara distributionsvolymerna för centrala och perifera kompartment (CV) 
till 95,0 l (53,9 %) respektive 201 l (26,6 %). 
Studier in vitro indikerar att lumakaftor är ett substrat av BCRP (Breast Cancer Resistance Protein). 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Lumakaftor metaboliseras inte extensivt hos människa, utan utsöndras till större delen oförändrat i 
feces. In vitro- och in vivo-data tyder på att lumakaftor huvudsakligen metaboliseras genom oxidation 
och glukuronidation. 
Ivakaftor har en omfattande metabolisering hos människa. In vitro- och in vivo-data tyder på att 
ivakaftor huvudsakligen metaboliseras av CYP3A. M1 och M6 är de två viktigaste metaboliterna av 
ivakaftor hos människa. M1 har ungefär en sjättedel av ivakaftors potens och betraktas som 
farmakologiskt aktiv. M6 har mindre än en femtiondedel av ivakaftors potens och betraktas inte som 
farmakologiskt aktiv. 
Eliminering 
Efter oral administrering av lumakaftor utsöndrades huvuddelen av lumakaftor (51 %) oförändrat i 
feces. Utsöndringen i urin av lumakaftor i oförändrad form var försumbar. Den märkbara terminala 
halveringstiden är cirka 26 timmar. Typisk märkbar clearance, CL/F (CV), för lumakaftor bedömdes 
vara 2,38 l/h (29,4 %) för patienter med CF. 
Efter oral administrering av enbart ivakaftor utsöndrades huvuddelen (87,8 %) i feces efter metabolisk 
omvandling. Utsöndringen i urin av ivakaftor i oförändrad form var försumbar. Hos friska deltagare är 
halveringstiden för ivakaftor när det ges med lumakaftor cirka 9 timmar. Typisk CL/F (CV) för 
ivakaftor som ges i kombination med lumakaftor bedömdes vara 25,1 l/h (40,5 %) för patienter med 
CF. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Efter flera doser lumakaftor/ivakaftor i 10 dagar hade deltagare med måttligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass B, poäng 7 till 9) högre exponeringar (AUC0-12h med cirka 50 % och Cmax med cirka 
30 %) jämfört med demografiskt matchade friska deltagare. Inverkan av lindrigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass A, poäng 5 till 6) på farmakokinetiken för lumakaftor som ges i kombination med 
ivakaftor har inte studerats, men ökningen av exponeringen förväntas vara mindre än 50 %. 
Inga studier har gjorts på patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C, poäng 10 till 
15), men exponeringen förväntas vara högre än hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga farmakokinetiska studier av lumakaftor/ivakaftor har utförts med patienter med nedsatt 
njurfunktion. I en farmakokinetisk studie på människa med enbart lumakaftor var elimineringen av 
lumakaftor och dess metaboliter i urinen minimal (endast 8,6 % av den totala radioaktiviteten 
återfanns i urinen, med 0,18 % i oförändrad form). I en farmakokinetisk studie på människa med 
enbart ivakaftor var elimineringen av ivakaftor och dess metaboliter i urinen minimal (endast 6,6 % av 
den totala radioaktiviteten återfanns i urinen). En populationsfarmakokinetisk analys av clearance i 
förhållande till kreatininclearance visar ingen trend för patienter med lindrigt och måttligt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre 
Säkerhet och effekt för lumakaftor/ivakaftor för patienter som är 65 år och äldre har inte utvärderats. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kön 
Inverkan av kön på farmakokinetiken för lumakaftor utvärderades med en farmakokinetisk 
populationsanalys av data från kliniska studier av lumakaftor som gavs i kombination med ivakaftor. 
Resultaten tyder inte på någon kliniskt relevant skillnad i farmakokinetiska parametrar för lumakaftor 
eller ivakaftor mellan män och kvinnor. Ingen dosjustering är nödvändig med avseende på kön. 
Pediatrisk population 
Exponeringarna är liknande mellan vuxna och de pediatriska populationerna baserat på en 
populationsanalys (PK) som presenteras i tabell 11 nedan. 
Tabell 11: Medelexponering (SD) för lumakaftor och ivakaftor efter åldersgrupp 
Åldersgrupp 
Vikt 
Dos 
Patienter 
mellan 1 och 
< 2 år 
Patienter 
mellan 2 och 
5 år  
Patienter 
mellan 6 och 
< 12 år 
Patienter 
mellan 12 och 
< 18 år 
Patienter från 
18 år och äldre 
7 kg till < 9 kg 
N=1 
9 kg till < 14 kg 
N=44 
≥ 14 kg 
N=1 
< 14 kg 
N=20 
≥ 14 kg 
N=42 
N=62 
lumakaftor 75 mg/ivakaftor 94 mg 
dospåse var 12:e timme 
lumakaftor 100 mg/ivakaftor 
125 mg dospåse var 12:e timme 
lumakaftor 150 mg/ivakaftor 
188 mg dospåse var 12:e timme 
lumakaftor 100 mg/ivakaftor 
125 mg dospåse var 12:e timme 
lumakaftor 150 mg/ivakaftor 
188 mg dospåse var 12:e timme 
lumakaftor 200 mg/ivakaftor 
250 mg var 12:e timme 
N=98 
N=55 
lumakaftor 400 mg/ivakaftor 
250 mg var 12:e timme 
lumakaftor 400 mg/ivakaftor 
250 mg var 12:e timme 
Medel (SD) 
lumakaftor 
AUCss 
(μgꞏh/ml) 
234 
191 (40,6) 
116 
Medel (SD) 
ivakaftor 
AUCss 
(μgꞏh/ml) 
7,98 
5,35 (1,61) 
5,82 
180 (45,5) 
5,92 (4,61) 
217 (48,6) 
5,90 (1,93) 
203 (57,4) 
5,26 (3,08) 
241 (61,4) 
3,90 (1,56) 
198 (64,8) 
3,66 (2,25) 
Anmärkning: Exponeringar för patienter som är yngre än 18 år kommer från populationsfarmakokinetiska analyser. 
Exponeringar för vuxna patienter kommer från icke-kompartmentella analyser. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Lumakaftor 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. Inga 
specifika studier för utvärdering av den fototoxiska potentialen av lumakaftor har utförts, men 
utvärdering av tillgängliga icke-kliniska och kliniska data tyder inte på någon risk för fototoxicitet. 
Ivakaftor 
I studier med upprepad dosering observerades effekter endast vid exponeringar som ansågs tillräckligt 
överskrida maxdosen av ivakaftor för människa administrerat som Orkambi (>25-, >45- och 
>35-faldigt för möss, råttor respektive hundar), vilket indicerar en liten relevans för klinisk 
användning. Icke-kliniska data visar ingen särskild risk för människa baserat på gängse studier 
avseende gentoxicitet och karcinogenicitet. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsfarmakologi 
Ivakaftor hade en koncentrationsberoende hämmande effekt på hERG (human ether-à-go-go related 
gene)-strömmar, med en IC15 på 5,5 µM, vilket är jämförbart med en Cmax (1,5 µM) för ivakaftor vid 
den terapeutiska dosen för lumakaftor/ivakaftor. Ingen ivakaftor-inducerad QT-förlängning 
observerades dock i en telemetristudie på hundar vid engångsdoser på upp till 60 mg/kg eller i 
EKG-mätningar från studier av upprepade doser med upp till 1 års varaktighet vid dosnivån 
60 mg/kg/dag hos hundar (Cmax efter 365 dagar = 36,2 till 47,6 μM). Ivakaftor gav en dosrelaterad men 
övergående höjning av blodtrycksparametrarna för hundar vid orala engångsdoser på upp till 60 mg/kg 
(se avsnitt 5.1). 
Graviditet och fertilitet 
Ivakaftor var inte teratogent när det doserades oralt till dräktiga råttor och kaniner under stadiet för 
organgenes i fosterutvecklingen vid doser som var cirka 7 gånger (exponering för ivakaftor och 
metaboliter) respektive 46 gånger högre än exponeringen hos människa för ivakaftor vid den 
terapeutiska dosen lumakaftor/ivakaftor. Vid doser som var toxiska för modern hos råttor gav 
ivakaftor reduktioner av fosterkroppsvikt, en ökning av incidensen av cervikala revben, hypoplastiska 
revben, vågformade revben och oregelbundenheter i sternum, inklusive fusioner. Det är oklart vilken 
signifikans dessa fynd har för människa. 
Ivakaftor försämrade index för fertilitet och reproduktionsförmåga hos han- och honråttor vid 
200 mg/kg/dag (vilket gav exponeringar på cirka 11 respektive 7 gånger de som erhålls med den 
maximala rekommenderade dosen för människa av ivakaftor-komponenten av Orkambi, baserat på 
summerade AUC för ivakaftor och dess metaboliter extrapolerat från dag 90-exponeringar vid dosen 
150 mg/kg/dag i 6-månadersstudien av toxicitet vid upprepad dosering och exponeringar på dag 17 
under dräktighet i pilotstudien av embryonal- och fosterutveckling på denna art), när honråttor 
doserades före och under tidig graviditet. Ingen effekt på index för fertilitet och reproduktionsförmåga 
hos han- eller honråttor observerades vid ≤100 mg/kg/dag (vilket gav exponeringar på cirka 8 
respektive 5 gånger de som erhålls med den maximala rekommenderade dosen för människa av 
ivakaftor-komponenten av Orkambi, baserat på summerade AUC för ivakaftor och dess metaboliter 
extrapolerat från dag 90-exponeringar vid dosen 100 mg/kg/dag i 6-månadersstudien av toxicitet vid 
upprepad dosering och exponeringar på dag 17 under dräktighet i studien av embryonal- och 
fosterutveckling på denna art). Överföring via placenta av ivakaftor observerades hos dräktiga råttor 
och kaniner. 
Peri- och postnatal utveckling 
Ivakaftor orsakade inga utvecklingsdefekter hos avkomman till dräktiga råttor som doserats oralt från 
dräktigheten till och med födelsen och avvänjningen med 100 mg/kg/dag (vilket gav exponeringar 
som var cirka 4 gånger de som erhålls med den maximala rekommenderade dosen för människa av 
ivakaftorkomponenten av Orkambi, baserat på summerade AUC för ivakaftor och dess metaboliter).  
Doser över 100 mg/kg/dag ledde till index för överlevnad och laktering som var 92 % respektive 98 % 
av kontrollvärdena, liksom till minskad kroppsvikt hos ungarna. 
Juvenila djur 
Grå starr observerades hos juvenila råttor som doserades med ivakaftor med 0,32 gånger den 
maximala rekommenderade dosen för människa, baserat på systemisk exponering för ivakaftor och 
dess metaboliter vid samadministrering med lumakaftor i form av Orkambi. Grå starr observerades 
inte hos foster från honråttor som behandlats under organgenesskedet av fosterutvecklingen, hos 
råttungar som exponerats i viss grad genom modersmjölken före avvänjning och i studier av toxicitet 
vid upprepad dosering med ivakaftor. Det är oklart vilken potentiell signifikans dessa fynd har för 
människa. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lumakaftor och ivakaftor 
Studier av toxicitet vid upprepad dosering med samadministrering av lumakaftor och ivakaftor 
påvisade ingen särskild risk för människa avseende potential för additiv eller synergistisk toxicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellosacetatsuccinat 
Povidon (K30) 
Natriumlaurylsulfat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Blandningen har visats vara stabil i en timme. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Orkambi granulat är förpackade i en folielaminerad dospåse (biaxiellt orienterad 
polyetentereftalat/polyeten/folie/polyeten [BOPET/PE/folie/PE]). 
Förpackningsstorlekar med 56 dospåsar (4  plånboksförpackningar med 14 dospåsar per förpackning). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry,  
Dublin 9, D09 T665,  
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/006 
EU/1/15/1059/007 
EU/1/15/1059/008 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2015 
Datum för det senaste förnyandet: 18 november 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
D. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate 
Craigavon 
Nordirland 
BT63 5UA 
Storbritannien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
•  Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta åtgärderna nedan: 
Beskrivning 
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES) 
Baserat på ett godkänt protokoll ska sökande utföra en långsiktig 
effektstudie för att jämföra sjukdomsförlopp bland barn med CF som är 
homozygota för F508del-CFTR och som är 1 till 5 år när behandling med 
Orkambi påbörjas jämfört med sjukdomsförlopp i en samtidigt matchad 
kohort med barn med CF som aldrig har fått behandling med Orkambi, 
utöver en longitudinell historisk kohort. 
Förfallodatum 
Interimsanalys: 
december 2022 
Slutlig rapport: 
december 2025 
68 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tabl.: 100 mg lumacaftor, 125 mg ivacaftor 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
112 tabletter (4 förpackningar med 28 tabletter). 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry,  
Dublin 9, D09 T665,  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Orkambi 100/125 tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tabl.: 100 mg lumacaftor, 125 mg ivacaftor 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry,  
Dublin 9, D09 T665,  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 100 mg/125 mg tabletter 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Morgon 
Kväll 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG ‒ MULTIFÖRPACKNING – MED ”BLUE BOX” 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tabl.: 200 mg lumacaftor, 125 mg ivacaftor 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multiförpackning: 112 tabletter (4 förpackningar med 28 tabletter) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry,  
Dublin 9, D09 T665,  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/001 112 filmdragerade tabletter (4 förpackningar med 28 tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Orkambi 200/125 tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR MULTIFÖRPACKNING 
INGEN ”BLUE BOX” 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tabl.: 200 mg lumacaftor, 125 mg ivacaftor 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 tabletter 
Del av en multiförpackning. Kan inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry,  
Dublin 9, D09 T665,  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/001 112 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 200 mg/125 mg tabletter 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Morgon 
Kväll 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR DOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 100 mg/125 mg granulat i dospåse 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 dospåse med granulat innehåller 100 mg lumakaftor och 125 mg ivakaftor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat 
56 dospåsar 
4 individuella plånboksförpackningar med 14 dospåsar per förpackning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Lyft här för att öppna 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry,  
Dublin 9, D09 T665,  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Orkambi 100/125 granulat 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PLÅNBOKSFÖRPACKNING FÖR DOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 100 mg/125 mg granulat i dospåse 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 dospåse med granulat innehåller 100 mg lumakaftor och 125 mg ivakaftor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat 
14 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bruksanvisning 
Blanda dospåsens hela innehåll med 5 ml åldersanpassad, mjuk mat eller vätska som håller 
rumstemperatur eller lägre. Ät eller drick upp allt. Använd inom en timme efter att det blandats, precis 
före eller efter en måltid eller ett mellanmål som innehåller fett. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Morgon 
Kväll 
Använd alla sju dagarnas doser innan en ny plånboksförpackning påbörjas. 
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
DOSPÅSAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Orkambi 100 mg/125 mg granulat 
lumacaftor/ivacaftor 
Ska sväljas 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR DOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 150 mg/188 mg granulat i dospåse 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 dospåse med granulat innehåller 150 mg lumakaftor och 188 mg ivakaftor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat 
56 dospåsar 
4 individuella plånboksförpackningar med 14 dospåsar per förpackning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Lyft här för att öppna 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry,  
Dublin 9, D09 T665,  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Orkambi 150/188 granulat 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PLÅNBOKSFÖRPACKNING FÖR DOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 150 mg/188 mg granulat i dospåse 
lumacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 dospåse med granulat innehåller 150 mg lumakaftor och 188 mg ivakaftor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat 
14 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bruksanvisning 
Blanda dospåsens hela innehåll med 5 ml åldersanpassad, mjuk mat eller vätska som håller 
rumstemperatur eller lägre. Ät eller drick upp allt. Använd inom en timme efter att det blandats, precis 
före eller efter en måltid eller ett mellanmål som innehåller fett. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Morgon 
Kväll 
Använd alla sju dagarnas doser innan en ny plånboksförpackning påbörjas. 
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
DOSPÅSAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Orkambi 150 mg/188 mg granulat 
lumacaftor/ivacaftor 
Ska sväljas 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR DOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 75 mg/94 mg granulat i dospåse 
lumakaftor/ivakaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En dospåse med granulat innehåller 75 mg lumakaftor och 94 mg ivakaftor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat 
56 dospåsar 
4 individuella plånboksförpackningar med 14 dospåsar per förpackning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Lyft här för att öppna 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry, 
Dublin 9, D09 T665, 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Orkambi 75/94 granulat 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PLÅNBOKSFÖRPACKNING FÖR DOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Orkambi 75 mg/94 mg granulat i dospåse 
lumakaftor/ivakaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En dospåse med granulat innehåller 75 mg lumakaftor och 94 mg ivakaftor. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat 
14 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bruksanvisning 
Blanda dospåsens hela innehåll med 5 ml åldersanpassad, mjuk mat eller vätska som håller 
rumstemperatur eller lägre. Ät eller drick upp allt. Använd inom en timme efter att det blandats, precis 
före eller efter en måltid eller ett mellanmål som innehåller fett. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Morgon 
Kväll 
Använd alla sju dagarnas doser innan en ny plånboksförpackning påbörjas. 
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1059/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
DOSPÅSAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Orkambi 75 mg/94 mg granulat 
lumakaftor/ivakaftor 
Oral användning 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
lumakaftor/ivakaftor 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Orkambi är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Orkambi 
2. 
Hur du tar Orkambi 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Orkambi ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Orkambi är och vad det används för 
Orkambi innehåller två aktiva substanser, lumakaftor och ivakaftor. Det är ett läkemedel som används 
för långtidsbehandling av cystisk fibros (CF) hos patienter från 6 år och äldre med en specifik 
förändring (som kallas F508del-mutation) i genen för ett protein som kallas CFTR (vilket står för 
Cystic Fibrosis Transmembrane Conductance Regulator) och är viktigt för regleringen av slem i 
lungorna. Hos personer som har mutationen är det CFTR-protein som bildas onormalt. Cellerna 
innehåller två kopior av CFTR-genen. Orkambi används hos patienter hos vilka båda kopiorna har 
F508del-mutationen (homozygoter). 
Lumakaftor och ivakaftor samverkar för att det onormala CFTR-proteinet ska fungera bättre. 
Lumakaftor ökar mängden CFTR och ivakaftor hjälper det onormala proteinet att fungera mer 
normalt. 
Orkambi kan göra det lättare att andas genom att förbättra din lungfunktion. Det kan också hända att 
det är lättare att gå upp i vikt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Orkambi 
Ta inte Orkambi 
• 
om du är allergisk mot lumakaftor, ivakaftor eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Orkambi. 
Orkambi ska inte användas av andra patienter än de som har två kopior av F508del-mutationen i sin 
CFTR-gen. 
Tala med läkare innan du tar Orkambi om du har fått veta att du har en lever- eller njursjukdom, 
eftersom läkaren då kan behöva justera dosen Orkambi. 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Man har ofta sett onormala resultat på levertester hos vissa som får Orkambi. Tala omedelbart om för 
läkaren om du har något av dessa symtom, som kan vara tecken på leverproblem: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Smärta eller obehag i övre högra delen av magen 
Gulfärgning av huden eller ögonvitorna 
Dålig aptit 
Illamående eller kräkningar 
Mörkfärgad urin 
Förvirring 
Läkaren ska ta en del blodprover för att kontrollera din lever innan och medan du tar Orkambi, särskilt 
under det första året. 
Man har sett andningsproblem såsom andfåddhet eller tryck över bröstet eller att luftvägarna blir 
trängre hos en del patienter när de har börjat ta Orkambi, särskilt hos patienter med dålig 
lungfunktion. Om du har dålig lungfunktion kan läkare övervaka dig mer noggrant när du börjar ta 
Orkambi. 
En ökning av blodtrycket har setts hos vissa patienter som behandlas med Orkambi. Läkaren kan 
behöva kontrollera ditt blodtryck under behandlingen med Orkambi. 
Förändringar av linsen i ögat (grå starr) som inte påverkar synen har noterats hos en del barn och 
ungdomar som behandlas med Orkambi och ivakaftor enbart (en av komponenterna i Orkambi). 
Det kan hända att läkaren gör en ögonundersökning före och under behandling med Orkambi. 
Orkambi rekommenderas inte till patienter som har genomgått en organtransplantation. 
Barn under 6 år 
Orkambi tabletter ska inte användas till barn som är under 6 år. Det finns andra läkemedelsformer 
(granulat i dospåse) som är mer lämpliga för barn under 6 år. Fråga läkare eller apotekspersonal. 
Andra läkemedel och Orkambi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala särskilt om för läkaren om du tar något av följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Antibiotika (används för att behandla bakterieinfektioner), till exempel: 
telitromycin, klaritromycin, rifampicin, rifabutin, rifapentin, erytromycin 
Antikonvulsiva läkemedel (används för att behandla epileptiska anfall), till exempel: 
fenobarbital, karbamazepin, fenytoin 
Bensodiazepiner (används för att behandla ångest eller sömnlöshet [svårt att somna], oro m.m.), 
till exempel: 
midazolam, triazolam 
Antimykotika (används för att behandla svampinfektioner), till exempel: 
flukonazol, ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol 
Immunsuppressiva läkemedel (används efter en organtransplantation), till exempel: 
ciklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus 
Traditionella växtbaserade läkemedel, till exempel: 
johannesört (Hypericum perforatum) 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Antiallergiska läkemedel (används för behandling av allergier eller astma), till exempel: 
montelukast, fexofenadin 
Antidepressiva (används för behandling av depression), till exempel: 
citalopram, escitalopram, sertralin, bupropion 
Antiinflammatoriska läkemedel (används för behandling av inflammation), till exempel: 
ibuprofen 
H2-antagonister (används för att minska magsyran), till exempel: 
ranitidin 
Hjärtglykosider (används för att behandla lindrig till måttlig hjärtsvikt och en typ av onormal 
hjärtrytm som kallas förmaksflimmer), till exempel: 
digoxin 
Antikoagulantia (används för att förhindra att blodproppar bildas eller ökar i storlek i blod och 
blodkärl), till exempel: 
warfarin, dabigatran 
Preventivmedel (används för att förhindra graviditet), till exempel: 
preventivmedel som tas via munnen, som sprutor eller i form av implantat samt p-plåster. Detta 
kan inkludera etinylestradiol, noretindron och andra progestogener. Dessa ska inte användas 
som tillförlitliga preventivmetoder under behandling med Orkambi 
Kortikosteroidläkemedel (används för behandling av inflammation): 
metylprednisolon, prednison 
Protonpumpshämmare (används för att behandla refluxsjukdom och magsår): 
omeprazol, esomeprazol, lansoprazol 
Orala hypoglykemika (används för behandling av typ 2-diabetes):  
repaglinid 
Det har förekommit rapporter om falskt positiva urinprovsresultat avseende THC 
(tetrahydrokannabinol – en aktiv beståndsdel i cannabis) hos patienter som får Orkambi. Läkaren kan 
beställa ett annat test för att bekräfta resultatet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Om det går kan det vara bäst att inte använda Orkambi under 
graviditet, och läkaren hjälper dig att avgöra vad som är bäst för dig och barnet. 
Det är okänt om lumakaftor eller ivakaftor utsöndras i bröstmjölk. Om du planerar att amma ska du 
rådgöra med läkaren innan du tar Orkambi. Läkaren bestämmer om du ska rekommenderas att sluta 
amma eller avbryta behandlingen med lumakaftor/ivakaftor. Läkaren tar hänsyn till nyttan med 
amning för barnet och nyttan med behandlingen för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel har rapporterats hos patienter som får ivakaftor, en beståndsdel i Orkambi, vilket kan 
påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Om du får yrsel ska du inte köra eller 
använda maskiner förrän yrseln har försvunnit. 
Om ett barn upplever yrsel medan han/hon tar Orkambi rekommenderas det att barnet inte cyklar 
eller gör något som kräver full uppmärksamhet tills symtomen försvinner. 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orkambi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Orkambi 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Rekommenderad dos 
Rekommenderad dos för patienter från 6 år och äldre är två tabletter på morgonen och två tabletter på 
kvällen (med 12 timmars mellanrum). Det innebär sammanlagt fyra tabletter per dag som ska tas med 
mat som innehåller fett. 
Det finns olika styrkor av Orkambitabletterna för olika åldersgrupper. Kontrollera att du har fått rätt 
tablett (nedan). 
Ålder 
Tabletter 
6 till <12 år 
Orkambi 100 mg/125 mg 
Dos 
Morgon 
2 tabletter 
Kväll 
2 tabletter 
12 år och äldre 
Orkambi 200 mg/125 mg 
2 tabletter 
2 tabletter 
Du kan börja ta Orkambi på vilken veckodag som helst. 
Om du har måttliga eller svåra problem med leverfunktionen kan läkaren behöva minska dosen 
Orkambi, eftersom din lever inte tar hand om läkemedlet lika snabbt som hos dem som har normal 
leverfunktion. 
•  Måttliga leverproblem: dosen kan sänkas till två tabletter på morgonen och en tablett på 
• 
kvällen 
Svåra leverproblem: dosen kan sänkas till en tablett på morgonen och en tablett på kvällen. 
Läkaren kan bestämma att läkemedlet ska tas mindre ofta, beroende på hur du svarar på 
behandlingen och hur väl du tål läkemedlet. 
Administreringssätt 
Orkambi ska tas via munnen. Svälj tabletterna hela. Tugga inte, dela inte och lös inte upp tabletterna. 
Det är viktigt att ta Orkambi med mat som innehåller fett för att du ska få rätt halt av läkemedlet i 
kroppen. En måltid eller ett mellanmål som innehåller fett ska ätas strax före eller efter intaget av 
Orkambi. Måltider och mellanmål enligt CF-riktlinjerna eller de måltider som rekommenderas i 
vanliga riktlinjer för näringsintag innehåller tillräckligt med fett. Exempel på måltider och mellanmål 
som innehåller fett är sådana som tillagas med smör eller olja eller som innehåller ägg. Exempel på 
andra fettinnehållande livsmedel är: 
• 
• 
• 
• 
ost, helmjölk, helfeta mejeriprodukter 
kött, fet fisk 
avokado, hummus, sojabaserade produkter (tofu) 
näringsbarer eller näringsdrycker 
Om du har tagit för stor mängd av Orkambi 
Kontakta läkare eller apotekspersonal för råd. Ta om möjligt med dig ditt läkemedel och denna 
bipacksedel. Du kan få biverkningar, bland annat de som nämns i avsnitt 4 nedan. 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Orkambi 
Ta den missade dosen tillsammans med fettinnehållande mat om det har gått mindre än 6 timmar 
sedan du skulle ha tagit dosen. I annat fall ska du vänta till nästa schemalagda dos och ta den som 
vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Orkambi 
Du ska fortsätta att ta läkemedlet enligt läkarens anvisningar även om du mår bra. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De biverkningar som rapporteras för Orkambi och ivakaftor enbart (en av de aktiva substanserna 
i Orkambi) listas nedan och kan förekomma vid användning av Orkambi. 
Allvarliga biverkningar av Orkambi inkluderar förhöjda halter av leverenzymer i blodet, leverskada 
och försämring av befintlig allvarlig leversjukdom. Försämringen av leverfunktionen kan vara dödlig. 
Dessa allvarliga biverkningar är mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
Tala omedelbart om för läkaren om du får något av följande symtom: 
• 
smärta eller obehag i övre högra delen av magen (buken) 
• 
gulfärgning av huden eller ögonvitorna 
• 
dålig aptit 
• 
illamående eller kräkningar 
• 
förvirring 
• 
mörkfärgad urin 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
slemhosta 
nästäppa 
andnöd 
huvudvärk 
magsmärtor 
diarré 
ökad slembildning 
illamående 
förkylning* 
yrsel* 
förändringar av typen av bakterier i upphostningar* 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
tryck över bröstet 
trängre luftvägar 
bihålebesvär* 
täppt eller rinnande näsa 
övre luftvägsinfektion 
halsont 
rodnad i halsen* 
hudutslag 
gasbildning 
kräkningar 
förhöjning av ett enzym i blodet (kreatinfosfokinas) 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
höga nivåer av leverenzymer, som syns på blodprov 
oregelbunden menstruation eller smärta i samband med menstruation 
ont i öronen, obehag från öronen* 
öronsus* 
rodnad inne i örat* 
sjukdom i innerörat (yrsel)* 
knöl i bröstet* 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
onormala menstruationer, inklusive utebliven eller oregelbunden mens, eller tätare och rikligare 
menstruationer 
förhöjt blodtryck 
lock för örat* 
inflammation i brösten* 
förstoring av brösten hos män* 
förändringar av eller smärta i bröstvårtorna* 
• 
• 
• 
• 
• 
*Biverkningar som endast har setts med ivakaftor. 
Ytterligare biverkningar hos barn 
Biverkningar som ses hos barn är liknande de som ses hos vuxna och ungdomar. Förhöjda nivåer av 
leverenzymer i blodet förekommer dock oftare hos små barn än hos vuxna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Orkambi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter ”EXP”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är lumakaftor och ivakaftor. 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter: 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lumakaftor och 125 mg ivakaftor. 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter: 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lumakaftor och 125 mg ivakaftor. 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter och Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade 
tabletter: 
Övriga innehållsämnen är: 
• 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, hypromellosacetatsuccinat, 
povidon (K30), natriumlaurylsulfat och magnesiumstearat (se avsnitt 2 ”Orkambi innehåller 
natrium”). 
Tabletthölje: polyvinylalkohol, titandioxid (E171), makrogol 3350, talk, karmin (E120), 
briljantblått FCF aluminiumlack (E133) och indigokarmin aluminiumlack (E132). 
Tryckfärg: shellack, järnoxid svart (E172), propenglykol och ammoniumhydroxid. 
• 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Orkambi 100 mg/125 mg filmdragerade tabletter (mått 14 × 7,6 × 4,9 mm) är rosa, ovala tabletter 
präglade med ”1V125” i svart bläck på ena sidan. 
Orkambi 100 mg/125 mg finns i förpackningar innehållande 112 filmdragerade tabletter 
(4 förpackningar med 28 filmdragerade tabletter). 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter 
Orkambi 200 mg/125 mg filmdragerade tabletter (mått 14 × 8,4 × 6,8 mm) är rosa, ovala tabletter 
präglade med ”2V125” i svart bläck på ena sidan. 
Orkambi 200 mg/125 mg finns i multiförpackningar innehållande 112 filmdragerade tabletter 
(4 förpackningar med 28 filmdragerade tabletter). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry, 
Dublin 9, D09 T665, 
Irland 
Tel: +353 (0)1 761 7299 
Tillverkare 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate 
Craigavon 
Nordirland 
BT63 5UA 
Storbritannien 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
España 
Vertex Pharmaceuticals Spain, S.L. 
Tel: + 34 91 7892800 
België/Belgique/Belgien, България, Česká 
republika, Danmark, Deutschland, Eesti, 
France, Hrvatska, Ireland, Ísland, Κύπρος, 
Latvija, Lietuva, Luxembourg/Luxemburg, 
Magyarország, Malta, Nederland, Norge, 
Österreich, Polska, Portugal, România, 
Slovenija, Slovenská republika, 
Suomi/Finland, Sverige, United Kingdom 
(Northern Ireland) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Tél/Tel/Teл/Tlf/Sími/Τηλ/Puh:  
+353 (0) 1 761 7299 
Ελλάδα 
Vertex Φαρμακευτική Μονοπρόσωπη Ανώνυμη 
Εταιρία 
Τηλ: +30 (211) 2120535 
Italia 
Vertex Pharmaceuticals 
(Italy) S.r.l. 
Tel: +39 0697794000 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
 Orkambi 75 mg/94 mg granulat i dospåse 
Orkambi 100 mg/125 mg granulat i dospåse 
Orkambi 150 mg/188 mg granulat i dospåse 
lumakaftor/ivakaftor 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, 
även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar ditt barns. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Orkambi är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan ditt barn tar Orkambi 
2. 
Hur ditt barn tar Orkambi 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Orkambi ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Orkambi är och vad det används för 
Orkambi innehåller två aktiva substanser, lumakaftor och ivakaftor. Det är ett läkemedel som används 
för långtidsbehandling av cystisk fibros (CF) hos patienter från 1 år och äldre med en specifik 
förändring (som kallas F508del-mutation) i genen för ett protein som kallas CFTR (vilket står för 
Cystic Fibrosis Transmembrane Conductance Regulator) och är viktigt för regleringen av slem i 
lungorna. Hos personer som har mutationen är det CFTR-protein som bildas onormalt. Cellerna 
innehåller två kopior av CFTR-genen. Orkambi används hos patienter hos vilka båda kopiorna har 
F508del-mutationen (homozygoter). 
Lumakaftor och ivakaftor samverkar för att det onormala CFTR-proteinet ska fungera bättre. 
Lumakaftor ökar mängden CFTR och ivakaftor hjälper det onormala proteinet att fungera mer 
normalt. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn tar Orkambi 
Använd inte Orkambi 
• 
om barnet är allergiskt mot lumakaftor, ivakaftor eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med ditt barns läkare eller apotekspersonal innan ditt barn tar Orkambi. 
Orkambi ska inte användas av andra patienter än de som har två kopior av F508del-mutationen i sin 
CFTR-gen. 
Tala med läkare innan ditt barn tar Orkambi om du har fått veta att ditt barn har en lever- eller 
njursjukdom, eftersom läkaren då kan behöva justera dosen Orkambi. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Man har ofta sett onormala resultat på levertester hos vissa som får Orkambi. Tala omedelbart om för 
läkaren om ditt barn har något av dessa symtom, som kan vara tecken på leverproblem: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Smärta eller obehag i övre högra delen av magen 
Gulfärgning av huden eller ögonvitorna 
Dålig aptit 
Illamående eller kräkningar 
Mörkfärgad urin 
Förvirring 
Läkaren ska ta en del blodprover för att kontrollera ditt barns lever innan och medan han/hon tar 
Orkambi, särskilt under det första året. 
Man har sett andningsproblem såsom andfåddhet eller tryck över bröstet eller att luftvägarna blir 
trängre hos en del patienter när de har börjat ta Orkambi, särskilt hos patienter med dålig 
lungfunktion. Om ditt barn har dålig lungfunktion kan läkare övervaka ditt barn mer noggrant när 
han/hon börjar ta Orkambi. 
En ökning av blodtrycket har setts hos vissa patienter som behandlas med Orkambi. Läkaren kan 
behöva kontrollera ditt barns blodtryck under behandlingen med Orkambi. 
Förändringar av linsen i ögat (grå starr) som inte påverkar synen har noterats hos en del barn och 
ungdomar som behandlas med Orkambi och ivakaftor enbart (en av komponenterna i Orkambi). 
Det kan hända att läkaren gör en ögonundersökning före och under behandling med Orkambi. 
Orkambi rekommenderas inte till patienter som har genomgått en organtransplantation. 
Barn under 1 år 
Det är inte känt om Orkambi är säkert och effektivt till barn under 1 år. Orkambi ska därför inte 
användas till barn som är under 1 år. 
Andra läkemedel och Orkambi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala särskilt om för läkaren om ditt barn tar något av följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Antibiotika (används för att behandla bakterieinfektioner), till exempel: 
telitromycin, klaritromycin, rifampicin, rifabutin, rifapentin, erytromycin 
Antikonvulsiva läkemedel (används för att behandla epileptiska anfall), till exempel: 
fenobarbital, karbamazepin, fenytoin 
Bensodiazepiner (används för att behandla ångest eller sömnlöshet [svårt att somna], oro m.m.), 
till exempel: 
midazolam, triazolam 
Antimykotika (används för att behandla svampinfektioner), till exempel: 
flukonazol, ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol 
Immunsuppressiva läkemedel (används efter en organtransplantation), till exempel: 
ciklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus 
Traditionella växtbaserade läkemedel, till exempel: 
johannesört (Hypericum perforatum) 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Antiallergiska läkemedel (används för behandling av allergier eller astma), till exempel: 
montelukast, fexofenadin 
Antidepressiva (används för behandling av depression), till exempel: 
citalopram, escitalopram, sertralin, bupropion 
Antiinflammatoriska läkemedel (används för behandling av inflammation), till exempel: 
ibuprofen 
H2-antagonister (används för att minska magsyran), till exempel: 
ranitidin 
Hjärtglykosider (används för att behandla lindrig till måttlig hjärtsvikt och en typ av onormal 
hjärtrytm som kallas förmaksflimmer), till exempel: 
digoxin 
Antikoagulantia (används för att förhindra att blodproppar bildas eller ökar i storlek i blod och 
blodkärl), till exempel: 
warfarin, dabigatran 
Preventivmedel (används för att förhindra graviditet), till exempel: 
preventivmedel som tas via munnen, som sprutor eller i form av implantat samt p-plåster. Detta 
kan inkludera etinylestradiol, noretindron och andra progestogener. Dessa ska inte användas 
som tillförlitliga preventivmetoder under behandling med Orkambi 
Kortikosteroidläkemedel (används för behandling av inflammation): 
metylprednisolon, prednison 
Protonpumpshämmare (används för att behandla refluxsjukdom och magsår): 
omeprazol, esomeprazol, lansoprazol 
Orala hypoglykemika (används för behandling av typ 2-diabetes):  
repaglinid 
Det har förekommit rapporter om falskt positiva urinprovsresultat avseende THC 
(tetrahydrokannabinol – en aktiv beståndsdel i cannabis) hos patienter som får Orkambi. Ditt barns 
läkare kan beställa ett annat test för att bekräfta resultatet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel har rapporterats hos patienter som får ivakaftor, en beståndsdel i Orkambi, vilket kan 
påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Om ett barn upplever yrsel medan han/hon tar Orkambi rekommenderas det att barnet inte cyklar 
eller gör något som kräver full uppmärksamhet tills symtomen försvinner. 
Orkambi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur ditt barn tar Orkambi 
Ge alltid ditt barn detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Ditt barns läkare kommer att bestämma rätt dos för ditt barn. Ditt barn måste fortsätta med alla andra 
läkemedel som han eller hon använder, såvida inte barnets läkare talar om för dig att han eller hon ska 
sluta använda något av dem. 
Rekommenderad dos 
Rekommenderad dos för patienter från 1 år och äldre anges i tabellen nedan. Orkambi ska tas på 
morgonen och på kvällen (med 12 timmars mellanrum) med mat som innehåller fett. 
Det finns olika styrkor av Orkambi med utgångspunkt från barnets ålder och vikt. Kontrollera att ditt 
barn har fått rätt dos (nedan). 
Ålder 
Vikt 
Läkemedel 
7 kg till < 9 kg 
1 till < 2 år 
2 till 5 år 
9 kg till 
< 14 kg 
≥ 14 kg 
< 14 kg 
≥ 14 kg 
Orkambi 75 mg/94 mg granulat i 
dospåse 
Orkambi 100 mg/125 mg granulat i 
dospåse 
Orkambi 150 mg/188 mg granulat i 
dospåse 
Orkambi 100 mg/125 mg granulat i 
dospåse 
Orkambi 150 mg/188 mg granulat i 
dospåse 
Dos 
Morgon 
Kväll 
1 dospåse 
1 dospåse 
1 dospåse 
1 dospåse 
1 dospåse 
1 dospåse 
1 dospåse 
1 dospåse 
1 dospåse 
1 dospåse 
Om ditt barn har måttliga eller svåra problem med leverfunktionen kan läkaren behöva minska 
dosen Orkambi, eftersom ditt barns lever inte tar hand om läkemedlet lika snabbt som hos barn som 
har normal leverfunktion. 
•  Måttliga leverproblem: dosen kan sänkas till en dospåse per dag på morgonen och en dospåse 
• 
varannan dag på kvällen. 
Svåra leverproblem: dosen kan sänkas till en dospåse per dag eller mindre ofta på morgonen. 
Ingen dos ska tas på kvällen. 
Administreringssätt 
Orkambi ska tas via munnen. 
Varje dospåse är endast avsedd för engångsbruk. 
Du kan börja ge ditt barn Orkambi på vilken veckodag som helst. 
Hur du ger Orkambi granulat till ditt barn 
• 
• 
• 
• 
Håll dospåsen med granulat med snittlinjen uppåt. 
Skaka dospåsen försiktigt så att innehållet hamnar i botten. 
Riv eller klipp upp dospåsen längs snittlinjen. 
Blanda dospåsens hela innehåll med en tesked (5 ml) åldersanpassad, mjuk mat eller vätska. 
Maten eller vätskan ska vara rumstempererad eller svalare. Några exempel på åldersanpassad, 
mjuk mat och vätska är mosad frukt eller grönsaker, smaksatt yoghurt, äppelmos, vatten, mjölk, 
bröstmjölk, modersmjölksersättning eller juice. 
När produkten blandats ger du den omedelbart till ditt barn. Om detta inte är möjligt, ska du ge 
den inom en timme efter blandning. Se till att hela blandningen intas omedelbart. 
Mat som innehåller fett ska ges till ditt barn precis före eller precis efter dosering (några 
exempel finns nedan). 
• 
• 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att ta Orkambi med mat som innehåller fett för att du ska få rätt halt av läkemedlet i 
kroppen. Måltider och mellanmål enligt CF-riktlinjerna eller de måltider som rekommenderas i 
vanliga riktlinjer för näringsintag innehåller tillräckligt med fett. Exempel på måltider och mellanmål 
som innehåller fett är sådana som tillagas med smör eller olja eller som innehåller ägg. Exempel på 
andra fettinnehållande livsmedel är: 
• 
• 
• 
• 
ost, bröstmjölk, modersmjölksersättning, helmjölk, helfeta mejeriprodukter 
kött, fet fisk 
avokado, hummus, sojabaserade produkter (tofu) 
näringsbarer eller näringsdrycker 
Om ditt barn har tagit för stor mängd av Orkambi 
Kontakta läkare eller apotekspersonal för råd. Ta om möjligt med dig ditt barns läkemedel och denna 
bipacksedel. Ditt barn kan få biverkningar, bland annat de som nämns i avsnitt 4 nedan. 
Om du har glömt att ge ditt barn Orkambi 
Ge ditt barn den missade dosen tillsammans med fettinnehållande mat om det har gått mindre än 
6 timmar sedan ditt barn skulle ha tagit dosen. I annat fall ska du vänta tills det är dags för ditt barns 
nästa schemalagda dos precis som vanligt. Ge inte ditt barn dubbel dos för att kompensera för glömd 
dos. 
Om du slutar att ge ditt barn Orkambi 
Ge Orkambi till ditt barn så länge som ditt barns läkare rekommenderar det. Sluta inte att ge det om 
inte ditt barns läkare säger att du ska göra det. Du ska fortsätta att ge läkemedlet enligt läkarens 
anvisningar även om ditt barn mår bra. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De biverkningar som rapporteras för Orkambi och ivakaftor enbart (en av de aktiva substanserna 
i Orkambi) listas nedan och kan förekomma vid användning av Orkambi. 
Allvarliga biverkningar av Orkambi inkluderar förhöjda halter av leverenzymer i blodet, leverskada 
och försämring av befintlig allvarlig leversjukdom. Försämringen av leverfunktionen kan vara dödlig. 
Dessa allvarliga biverkningar är mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
Tala omedelbart om för läkaren om ditt barn får något av följande: 
• 
smärta eller obehag i övre högra delen av magen (buken) 
• 
gulfärgning av huden eller ögonvitorna 
• 
dålig aptit 
• 
illamående eller kräkningar 
• 
förvirring 
• 
mörkfärgad urin 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
slemhosta 
nästäppa 
andnöd 
huvudvärk 
magsmärtor 
diarré 
ökad slembildning 
illamående 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
förkylning* 
yrsel* 
förändringar av typen av bakterier i upphostningar* 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
tryck över bröstet 
trängre luftvägar 
bihålebesvär* 
täppt eller rinnande näsa 
övre luftvägsinfektion 
halsont 
rodnad i halsen* 
hudutslag 
gasbildning 
kräkningar 
förhöjning av ett enzym i blodet (kreatinfosfokinas) 
höga nivåer av leverenzymer, som syns på blodprov 
oregelbunden menstruation eller smärta i samband med menstruation 
ont i öronen, obehag från öronen* 
öronsus* 
rodnad inne i örat* 
sjukdom i innerörat (yrsel)* 
knöl i bröstet* 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
onormala menstruationer, inklusive utebliven eller oregelbunden mens, eller tätare och rikligare 
menstruationer 
förhöjt blodtryck 
lock för örat* 
inflammation i brösten* 
förstoring av brösten hos män* 
förändringar av eller smärta i bröstvårtorna* 
• 
• 
• 
• 
• 
*Biverkningar som endast har setts med ivakaftor. 
Ytterligare biverkningar hos barn 
Biverkningar som ses hos barn är liknande de som ses hos vuxna och ungdomar. Förhöjda nivåer av 
leverenzymer i blodet förekommer dock oftare hos små barn än hos vuxna. 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Orkambi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och dospåsen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är lumakaftor och ivakaftor. 
Orkambi 75 mg/94 mg granulat i dospåse: 
Varje dospåse innehåller 75 mg lumakaftor och 94 mg ivakaftor. 
Orkambi 100 mg/125 mg granulat i dospåse: 
Varje dospåse innehåller 100 mg lumakaftor och 125 mg ivakaftor. 
Orkambi 150 mg/188 mg granulat i dospåse: 
Varje dospåse innehåller 150 mg lumakaftor och 188 mg ivakaftor. 
Övriga innehållsämnen är: mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, hypromellosacetatsuccinat, 
povidon (K30) och natriumlaurylsulfat (se avsnitt 2 ”Orkambi innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Orkambi granulat är vita till benvita. 
Granulaten tillhandahålls i dospåsar. 
Förpackning med 56 dospåsar (innehåller 4 individuella plånboksförpackningar med 14 dospåsar per 
förpackning). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry, 
Dublin 9, D09 T665, 
Irland 
Tel: +353 (0)1 761 7299 
Tillverkare 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate 
Craigavon 
Nordirland 
BT63 5UA 
Storbritannien 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
España 
Vertex Pharmaceuticals Spain, S.L. 
Tel: + 34 91 7892800 
België/Belgique/Belgien, България, Česká 
republika, Danmark, Deutschland, Eesti, 
France, Hrvatska, Ireland, Ísland, Κύπρος, 
Latvija, Lietuva, Luxembourg/Luxemburg, 
Magyarország, Malta, Nederland, Norge, 
Österreich, Polska, Portugal, România, 
Slovenija, Slovenská republika, 
Suomi/Finland, Sverige, United Kingdom 
(Northern Ireland) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Tél/Tel/Teл/Tlf/Sími/Τηλ/Puh:  
+353 (0) 1 761 7299 
Ελλάδα 
Vertex Φαρμακευτική Μονοπρόσωπη Ανώνυμη 
Εταιρία 
Τηλ: +30 (211) 2120535 
Italia 
Vertex Pharmaceuticals 
(Italy) S.r.l. 
Tel: +39 0697794000 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
