BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORSERDU 86 mg filmdragerade tabletter 
ORSERDU 345 mg filmdragerade tabletter 
2 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
ORSERDU 86 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller elacestrantdihydroklorid motsvarande 86,3 mg elacestrant. 
ORSERDU 345 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller elacestrantdihydroklorid motsvarande 345 mg elacestrant. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
ORSERDU 86 mg filmdragerade tabletter 
Blå till ljusblå bikonvex, rund filmdragerad tablett präglad med ”ME” på ena sidan och slät yta på den 
andra sidan. Ungefärlig diameter: 8,8 mm. 
ORSERDU 345 mg filmdragerade tabletter 
Blå till ljusblå bikonvex, oval filmdragerad tablett präglad med ”MH” på ena sidan och slät yta på den 
andra sidan. Ungefärlig storlek: 19,2 mm (längd), 10,8 mm (bredd). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Monoterapi med ORSERDU är indicerad för behandling av postmenopausala kvinnor, och män, med 
östrogenreceptorpositiv (ER-positiv), HER2-negativ, lokalt framskriden eller metastaserande 
bröstcancer med en aktiverande ESR1-mutation som har progredierande sjukdom efter minst en typ av 
endokrin behandling med CDK 4/6-hämmare. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med ORSERDU bör sättas in av en läkare med erfarenhet av att använda 
cancerbehandlingar. 
Patienter med ER-positiv, HER2-negativ framskriden bröstcancer ska väljas ut för behandling med 
ORSERDU baserat på förekomst av en aktiverande ESR1-mutation i plasmaprover, med hjälp av ett 
CE-märkt in vitro-diagnostiskt test för därtill avsett syfte. Om ett CE-märkt in vitro-diagnostiskt test 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inte är tillgängligt ska förekomsten av en aktiverande ESR1-mutation i plasmaprover bedömas med ett 
alternativt validerat test. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 345 mg (en 345 mg filmdragerad tablett) en gång dagligen. 
Den maximala rekommenderade dagliga dosen av ORSERDU är 345 mg. 
Behandlingen bör fortsätta så länge klinisk nytta observeras eller tills oacceptabel toxicitet uppstår. 
Glömd dos 
Om en dos glöms kan den tas omedelbart inom 6 timmar efter den tid då den vanligtvis tas. Efter mer 
än 6 timmar ska dosen hoppas över för den dagen. Nästa dag ska ORSERDU tas vid den vanliga 
tidpunkten. 
Kräkningar 
Om patienten kräks efter att ha tagit ORSERDU-dosen ska patienten inte ta ytterligare en dos den 
dagen, utan ska återuppta det vanliga doseringsschemat nästa dag vid den vanliga tidpunkten. 
Dosjusteringar 
Rekommenderade dosjusteringar för elacestrant för patienter med biverkningar (se avsnitt 4.8) anges i 
tabell 1 och 2: 
Tabell 1: Dosminskningar av ORSERDU vid biverkningar 
Dosnivå av ORSERDU 
Dosminskning 
Dos och schema 
258 mg en gång 
dagligen 
Antal tabletter och styrka 
Tre tabletter à 86 mg 
Om ytterligare dosminskning under 258 mg en gång dagligen krävs ska ORSERDU sättas ut. 
Tabell 2: Riktlinjer för dosminskning av ORSERDU vid biverkningar 
Svårighetsgrad 
Grad 2 
Grad 3 
Dosjustering 
Överväg att avbryta ORSERDU tills återhämtning till grad ≤ 1 eller 
baslinjen har skett. Återuppta sedan ORSERDU på samma dosnivå. 
Avbryt ORSERDU tills återhämtning till grad ≤ 1 eller baslinjen har 
skett. Dosen ska minskas till 258 mg när behandlingen återupptas. 
Grad 4 
Om toxiciteten av grad 3 återkommer ska ORSERDU avbrytas tills 
återhämtning till grad ≤ 1 eller baslinjen har skett. Den reducerade dosen 
på 258 mg kan återupptas om den behandlande läkaren bedömer att 
patienten har nytta av behandlingen. Om en biverkning av grad 3 eller 
en oacceptabel biverkning återkommer ska ORSERDU sättas ut 
permanent. 
Avbryt ORSERDU tills återhämtning till grad ≤ 1 eller baslinjen har 
skett. Dosen ska minskas till 258 mg när behandlingen återupptas. 
Om en biverkning av grad 4 eller oacceptabel biverkning återkommer 
ska ORSERDU sättas ut permanent. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av ORSERDU med CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av starka eller måttliga CYP3A4-hämmare bör undvikas och ett alternativt 
läkemedel för samtidig administrering utan eller med minimal potential att hämma CYP3A4 bör 
övervägas. 
Om en stark CYP3A4-hämmare måste användas ska dosen av elacestrant minskas till 86 mg en gång 
dagligen, med noggrann övervakning av hur den tolereras. Om en måttlig CYP3A4-hämmare måste 
användas ska dosen av elacestrant minskas till 172 mg en gång dagligen, med noggrann övervakning 
av hur den tolereras. Efterföljande dosminskning till 86 mg en gång dagligen kan övervägas med 
måttliga CYP3A4-hämmare baserat på tolerabilitet. 
Om CYP3A4-hämmaren sätts ut ska dosen av elacestrant ökas till den dos som användes innan 
CYP3A4-hämmaren sattes in (efter 5 halveringstider för CYP3A4-hämmaren) (se avsnitt 4.4, 4.5 och 
5.2). 
Inga dosjusteringar krävs för samadministrering av ORSERDU och milda CYP3A4-hämmare (se 
avsnitt 4.5). 
Användning av ORSERDU med CYP3A4-inducerare 
Samtidig användning av starka eller måttliga CYP3A4-inducerare bör undvikas och ett alternativt 
läkemedel för samtidig administrering utan eller med minimal potential att inducera CYP3A4 bör 
övervägas. 
Om en stark eller måttlig CYP3A4-inducerare måste användas under en kort tid (dvs. ≤ 3 dagar) eller 
upprepade gånger (dvs. behandlingsperioder ≤ 3 dagar som separeras med minst 2 veckor eller 1 vecka 
+ 5 av CYP3A4-inducerarens halveringstider, beroende på vilket som är längst) ska du fortsätta med 
elacestrant utan att öka dosen. 
Inga dosjusteringar krävs för samadministrering av ORSERDU och milda CYP3A4-inducerare (se 
avsnitt 4.4, 4.5 och 5.2). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs baserat på patientens ålder. Det finns begränsat med data tillgängliga för 
patienter ≥ 75 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A). Hos 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) ska dosen av ORSERDU minskas till 
258 mg. Elacestrant har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C) 
och därför kan ingen dosrekommendation göras för patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för personer med nedsatt njurfunktion. Elacestrant har inte studerats hos 
patienter med svårt nedsatt njurfunktion och därför kan ingen dosrekommendation göras för patienter 
med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för ORSERDU för nyfödda och barn upp till 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
ORSERDU är avsett för oral användning. 
Tabletterna ska sväljas hela. De får inte tuggas, krossas eller delas innan de sväljs. Patienten ska ta sin 
dos av ORSERDU vid ungefär samma tid varje dag. ORSERDU ska administreras i samband med en 
lätt måltid. Administrering med mat kan också minska illamående och kräkningar (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Nedsatt leverfunktion 
ORSERDU metaboliseras av levern och nedsatt leverfunktion kan öka risken för biverkningar. Därför 
ska ORSERDU användas med försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion och patienterna ska 
övervakas regelbundet och noggrant avseende biverkningar. Administrering av elacestrant ska ske 
med försiktighet vid en dos på 258 mg en gång dagligen hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.2). I avsaknad av kliniska data rekommenderas inte elacestrant för patienter 
med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C) (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning med CYP3A4-hämmare 
Samtidig administrering av ORSERDU med starka CYP3A4-hämmare, inklusive men inte begränsat 
till klaritromycin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, lopinavir/ritonavir, nefazodon, nelfinavir, 
posakonazol, sakvinavir, telaprevir, telitromycin, vorikonazol och grapefrukt eller grapefruktjuice bör 
undvikas. Ett alternativt läkemedel för samtidig administrering utan eller med minimal potential att 
hämma CYP3A4 bör övervägas. Om det inte går att undvika den starka CYP3A4-hämmaren ska 
dosjustering av ORSERDU göras (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Samtidig administrering av ORSERDU med måttliga CYP3A4-hämmare, inklusive men inte 
begränsat till aprepitant, ciprofloxacin, konivaptan, krizotinib, ciklosporin, diltiazem, dronedaron, 
erytromycin, flukonazol, fluvoxamin, grapefruktjuice, imatinib, isavukonazol, tofisopam och 
verapamil bör undvikas. Ett alternativt läkemedel för samtidig administrering utan eller med minimal 
potential att hämma CYP3A4 bör övervägas. Om det inte går att undvika den måttliga CYP3A4-
hämmaren ska dosjustering av ORSERDU göras (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Samtidig användning med CYP3A4-inducerare 
Samtidig administrering av ORSERDU med starka CYP3A4-inducerare, inklusive men inte begränsat 
till fenytoin, rifampicin, karbamazepin och johannesört (Hypericum perforatum) bör undvikas. Ett 
alternativt läkemedel för samtidig administrering utan eller med minimal potential att inducera 
CYP3A4 bör övervägas. Om det inte går att undvika den starka CYP3A4-induceraren ska dosjustering 
av ORSERDU göras (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Samtidig administrering av ORSERDU med måttliga CYP3A4-inducerare, inklusive men inte 
begränsat till bosentan, cenobamat, dabrafenib, efavirenz, etravirin, lorlatinib, fenobarbital, primidon 
och sotorasib bör undvikas. Ett alternativt läkemedel för samtidig administrering utan eller med 
minimal potential att inducera CYP3A4 bör övervägas. Om det inte går att undvika den måttliga 
CYP3A4-induceraren ska dosjustering av ORSERDU göras (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Tromboemboliska händelser 
Tromboemboliska händelser observeras ofta hos patienter med framskriden bröstcancer och har 
observerats i kliniska studier med ORSERDU (se avsnitt 4.8). Detta bör beaktas vid förskrivning av 
ORSERDU till patienter med ökad risk för tromboemboli. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
ORSERDU metaboliseras främst av CYP3A4 och är ett substrat för den organiska 
anjontransportpolypeptiden 2B1 (OATP2B1). ORSERDU hämmar effluxtransportörerna P-
glykoprotein (P-gp) och bröstcancerresistensprotein (BCRP). 
Effekt av andra läkemedel på ORSERDU 
CYP3A4-hämmare 
Samtidig administrering av den starka CYP3A4-hämmaren itrakonazol (200 mg en gång dagligen i 
7 dagar) och ORSERDU (172 mg en gång dagligen i 7 dagar) ökade exponeringen av elacestrant i 
plasma (AUCinf) och maximal koncentration (Cmax) hos friska försökspersoner 5,3 respektive 
4,4 gånger. 
Fysiologiskt baserade farmakokinetiska simuleringar (PBPK) hos cancerpatienter tydde på att samtidig 
administrering av flera dagliga doser av 345 mg elacestrant och 200 mg itrakonazol kan öka AUC vid 
steady state och Cmax för elacestrant 5,5 respektive 3,9 gånger, vilket kan öka risken för biverkningar. 
PBPK-simuleringar hos cancerpatienter tydde på att samtidig administrering av flera dagliga doser av 
345 mg elacestrant med måttliga CYP3A4-hämmare kan öka AUC vid steady state och Cmax för 
elacestrant 2,3 respektive 1,9 gånger, med flukonazol (200 mg en gång dagligen), och med 3,9 
respektive 3,0 gånger, med erytromycin (500 mg fyra gånger dagligen), vilket kan öka risken för 
biverkningar. 
CYP3A4-inducerare 
Samtidig administrering av den starka CYP3A4-induceraren rifampicin (600 mg en gång dagligen i 
7 dagar) och en engångsdos av ORSERDU 345 mg minskade exponeringen av elacestrant i plasma 
(AUCinf) och maximal koncentration (Cmax) hos friska försökspersoner med 86 % respektive 73 %, 
vilket kan minska verkan av elacestrant. 
PBPK-simuleringar hos cancerpatienter tydde på att samtidig administrering av flera dagliga doser av 
345 mg elacestrant och 600 mg rifampicin kan minska AUC vid steady state och Cmax för elacestrant 
med 84 % respektive 77 %, vilket kan minska verkan av elacestrant. 
PBPK-simuleringar hos cancerpatienter tydde på att samtidig administrering av flera dagliga doser av 
345 mg elacestrant och den måttliga CYP3A4-induceraren efavirenz (600 mg) kan minska AUC vid 
steady state och Cmax för elacestrant med 57 % respektive 52 %, vilket kan minska verkan av 
elacestrant. 
OATP2B1-hämmare 
Elacestrant är ett substrat för OATP2B1 in vitro. Eftersom det inte kan uteslutas att samtidig 
administrering av OATP2B1-hämmare eventuellt ökar exponeringen av elacestrant, vilket kan öka 
risken för biverkningar, rekommenderas försiktighet vid samtidig användning av ORSERDU och 
OATP2B1-hämmare. 
Effekt av ORSERDU på andra läkemedel 
P-gp-substrat 
Samtidig administrering av ORSERDU (345 mg, engångsdos) och digoxin (0,5 mg, engångsdos) 
ökade exponeringen av digoxin med 27 % för Cmax och 13 % för AUC. Administreringen av digoxin 
ska övervakas och dosen minskas vid behov. 
Samtidig användning av ORSERDU och andra P-gp-substrat kan öka deras koncentrationer, vilket kan 
öka biverkningarna som är förknippade med P-gp-substraten. Dosen av samadministrerade P-gp-
substrat ska minskas i enlighet med deras produktresuméer. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BCRP-substrat 
Samtidig administrering av ORSERDU (345 mg, engångsdos) och rosuvastatin (20 mg, engångsdos) 
ökade exponeringen av rosuvastatin med 45 % för Cmax och 23 % för AUC. Administreringen av 
rosuvastatin ska övervakas och dosen minskas vid behov. 
Samtidig användning av ORSERDU och andra BCRP-substrat kan öka deras koncentrationer, vilket 
kan öka biverkningarna som är förknippade med BCRP-substraten. Dosen av samadministrerade 
BCRP-substrat ska minskas i enlighet med deras produktresuméer. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel till män och kvinnor 
ORSERDU ska inte användas under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. Baserat på verkningsmekanismen för elacestrant och fynd från 
reproduktionstoxikologiska djurstudier kan ORSERDU orsaka fosterskador om det administreras till 
gravida kvinnor. Fertila kvinnor ska instrueras att använda effektiva preventivmedel under behandling 
med ORSERDU och upp till en vecka efter den sista dosen. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av elacestrant hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). ORSERDU ska inte användas under graviditet 
eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. Fertila kvinnors graviditetsstatus ska 
verifieras innan behandling med ORSERDU inleds. Om graviditet inträffar medan patienten tar 
ORSERDU måste patienten informeras om den potentiella risken för fostret och möjlig risk för 
missfall. 
Amning 
Det är okänt om elacestrant/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. På grund av risken för allvarliga 
biverkningar hos det ammade barnet rekommenderas ammande kvinnor att inte amma under 
behandling med ORSERDU och under en vecka efter den sista dosen av ORSERDU. 
Fertilitet 
Baserat på fynd från djurstudier (se avsnitt 5.3) och verkningsmekanismen för ORSERDU kan detta 
läkemedel ha en negativ inverkan på fertiliteten hos kvinnor och män som kan få barn. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
ORSERDU har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Eftersom trötthet, asteni och sömnsvårigheter har rapporterats hos vissa patienter som tar elacestrant 
(se avsnitt 4.8) ska dock försiktighet iakttas av patienter som upplever dessa biverkningar vid 
framförande av fordon eller användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste (≥ 10 %) biverkningarna för ORSERDU var illamående, förhöjda triglyceridnivåer, 
förhöjda kolesterolnivåer, kräkning, trötthet, dyspepsi, diarré, minskade kalciumnivåer, ryggont, ökade 
kreatininnivåer, artralgi, minskade natriumnivåer, förstoppning, huvudvärk, värmevallningar, 
buksmärta, anemi, minskade kaliumnivåer och förhöjda nivåer av alaninaminotransferas. De 
vanligaste biverkningarna av grad ≥ 3 (≥ 2 %) för elacestrant var illamående (2,7 %), förhöjt ASAT-
värde (2,7 %), förhöjt ALAT-värde (2,3 %), anemi (2 %), ryggont (2 %) och smärta i skelettet (2 %). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga biverkningar som rapporterades hos ≥ 1 % av patienterna inkluderade illamående, dyspné 
och tromboembolism (venös). 
Biverkningar som ledde till att läkemedlet sattes ut för ≥ 1 % av patienterna inkluderade illamående 
och minskad aptit. 
Biverkningar som ledde till dosminskning för ≥ 1 % av patienterna inkluderade illamående. 
Biverkningar som ledde till dosavbrott för ≥ 1 % av patienterna inkluderade illamående, buksmärta, 
förhöjda nivåer av alaninaminotransferas, kräkning, hudutslag, smärta i skelettet, minskad aptit, höjda 
nivåer av aspartataminotransferas och diarré. 
Lista i tabellform över biverkningar 
Biverkningar som beskrivs i listan nedan återspeglar exponeringen för elacestrant hos 301 patienter 
med bröstcancer i tre öppna studier (RAD1901-105, RAD1901-106 och RAD1901-308) där 
patienterna fick 400 mg elacestrant en gång dagligen som monoterapi. Frekvenserna av biverkningar 
baseras på frekvenserna av alla biverkningar oavsett orsak som identifierats hos patienter som 
exponerats för elacestrant vid rekommenderad dos enligt avsedd indikation, medan frekvenserna av 
förändringar av laboratorieparametrar baseras på försämring från baslinjen med minst 1 grad och 
växlingar till ≥ grad 3. Medianvaraktigheten på behandlingen var 85 dagar (intervall: 5–1 288). 
Biverkningsfrekvenserna från kliniska prövningar baseras på biverkningar oavsett orsak, där en andel 
av biverkningsfallen kan ha andra orsaker än läkemedlet, som exempelvis sjukdomen, andra läkemedel 
eller orelaterade orsaker. 
Denna konvention används för klassificering av frekvensen av en läkemedelsbiverkning och baseras 
på riktlinjerna från Council for International Organizations of Medical Sciences (CIOMS): mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
Tabell 3. Biverkningar hos patienter som behandlats med 345 mg elacestrant som monoterapi 
för metastaserande bröstcancer 
Elacestrant 
N= 301 
Urinvägsinfektion 
Anemi 
Minskat lymfocytantal 
Minskad aptit 
Sömnsvårigheter 
Huvudvärk 
Yrsel, svimning 
Värmevallningar* 
Tromboembolism (venös)* 
Dyspné, hosta*  
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och lymfsystemet  Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga  
Metabolism och nutrition  Mycket vanliga 
Psykiatriska sjukdomar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vaskulära sjukdomar 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Respiratoriska, torakala 
och mediastinala 
sjukdomar 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Illamående, kräkning, diarré, förstoppning, 
buksmärta*, dyspepsi* 
Stomatit 
Akut leversvikt 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Hudutslag* 
Elacestrant 
N= 301 
Sjukdomar i hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna sjukdomar och 
tillstånd på 
administreringsställe 
Utredningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Artralgi, ryggont 
Smärta i extremiteter, muskuloskeletal 
bröstsmärta*, smärta i skelettet 
Trötthet  
Asteni  
Förhöjd nivå av aspartataminotransferas, 
förhöjda triglyceridnivåer, förhöjda 
kolesterolnivåer, förhöjda nivåer av 
alaninaminotransferas, minskade kalciumnivåer, 
förhöjda kreatininnivåer, minskade 
natriumnivåer, minskade kaliumnivåer 
Förhöjda nivåer av alkaliskt fosfatas i blodet 
* Incidensen representerar en grupp av liknande begrepp. 
Läkemedelsbiverkningarna är listade efter organsystemklass och fallande frekvens. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Illamående 
Illamående rapporterades hos 35 % av patienterna. Illamåendehändelser av grad 3–4 rapporterades hos 
2,5 % av patienterna. Illamående rapporterades i allmänhet tidigt, med en mediantid till debut på 
14 dagar (intervall: 1–490 dagar). Illamående uppträdde oftare i den första cykeln och från och med 
cykel 2 var incidensen för illamående i allmänhet lägre i efterföljande cykler (dvs. över tid). 
Profylaktisk behandling för illamående ordinerades för 12 (5 %) av deltagarna i elacestrantgruppen 
och 28 (11,8 %) fick antiemetikum för behandling av illamående under behandlingsperioden. 
Äldre 
I studien RAD1901-308 var 104 patienter som fick elacestrant ≥ 65 år och 40 patienter var ≥ 75 år. 
Gastrointestinala störningar rapporterades oftare hos patienter i åldern ≥ 75 år. Den behandlande 
läkarens övervakning av biverkningar som uppkommer under behandlingen bör inkludera beaktande 
av patientens ålder och komorbiditeter vid val av individanpassade interventioner. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den högsta dosen av ORSERDU som administrerades i kliniska studier var 1 000 mg per dag. De 
biverkningar som rapporterades i samband med doser som var högre än den rekommenderade dosen 
överensstämmer med den fastställda säkerhetsprofilen (se avsnitt 4.8). Frekvensen och 
svårighetsgraden på gastrointestinala störningar (buksmärta, illamående, dyspepsi och kräkning) 
verkade vara dosrelaterade. Det finns inget känt motgift vid överdosering av ORSERDU. Patienterna 
ska övervakas noggrant och behandling av överdosering ska bestå av stödjande behandling. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrinterapi, antiestrogen, ATC-kod: L02BA04 
Verkningsmekanism 
Elacestrant, en tetrahydronaftalenförening, är en potent, selektiv och oralt aktiv östrogenreceptor-α 
(ERα)-antagonist och -degraderare. 
Farmakodynamiska effekter 
Elacestrant hämmar estradiolberoende och oberoende tillväxt av ERα-positiva bröstcancerceller, 
inklusive modeller med genmutationer av östrogenreceptor 1 (ESR1). Elacestrant visade en kraftig 
antitumöraktivitet i patientutvunna xenograftmodeller som tidigare exponerats för flera 
endokrinterapier, och som hade genmutationer av vildtyp av ESR1 eller ESR1 i 
ligandbindningsdomänen. 
Hos patienter med ER-positiv framskriden bröstcancer med ett medianvärde på 2,5 tidigare 
endokrinbehandlingslinjer, som doserades med 400 mg elacestrantdihydroklorid (345 mg elacestrant) 
dagligen, var medianreduktionen av tumörupptagning av 16α-18F-fluoro-17ß-estradiol (FES) från 
baslinjen till dag 14 88,7 %, vilket visade minskad ER-tillgänglighet och antitumöraktivitet uppmätt 
med FES-PET/DT hos patienter med tidigare endokrinbehandlingar. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet för ORSERDU hos patienter med framskriden ER+/HER2--bröstcancer efter 
tidigare endokrinbehandling i kombination med en CDK4/6-hämmare utvärderades i RAD1901-308, 
en randomiserad, öppen multicenterstudie med aktiv kontroll som jämförde ORSERDU med 
standardvård (fulvestrant för patienter som tidigare fått aromatashämmare vid metastas eller 
aromatashämmare för patienter som fått fulvestrant vid metastas). Lämpliga patienter för studien var 
postmenopausala kvinnor och män vars sjukdom hade framskridit trots minst 1 och högst 2 tidigare 
endokrinbehandlingslinjer. Alla patienter var tvungna att ha en ECOG-funktionsstatus (Eastern 
Cooperative Oncology Group) på 0 eller 1, och utvärderbara lesioner enligt Response Evaluation 
Criteria in Solid Tumors (RECIST) version 1.1, dvs. mätbar sjukdom eller enbart skelettsjukdom med 
utvärderbara lesioner. Tidigare endokrinbehandling måste ha inkluderat en kombination av behandling 
med CDK4/6-hämmare och högst 1 tidigare typ av cytotoxisk kemoterapi för metastaserande 
bröstcancer. Det var nödvändigt att patienterna var lämpliga kandidater för endokrinbehandling som 
monoterapi. Patienter med symtomatisk metastaserande visceral sjukdom, patienter med komorbiditet 
i hjärtat och patienter med svårt nedsatt leverfunktion uteslöts. 
Totalt randomiserades 478 patienter i förhållandet 1:1 till daglig oral administrering av 400 mg 
elacestrantdihydroklorid (345 mg elacestrant) eller standardvård (239 på elacestrant och 239 på 
standardvård), inklusive totalt 228 patienter (47,7 %) med ESR1-mutationer vid baslinjen 
(115 patienter på elacestrant och 113 patienter på standardvård). Bland de 239 patienter som 
randomiserades till gruppen med standardvård fick 166 fulvestrant och 73 en aromatashämmare som 
bestod av anastrozol, letrozol eller exemestan. Randomiseringen stratifierades efter ESR1-
mutationsstatus (ESR1-mutation kontra ingen ESR1-mutation [inga ESR1-mutationer upptäckta]), 
tidigare behandling med fulvestrant (ja kontra nej) och visceral metastas (ja kontra nej). ESR1-
mutationsstatus fastställdes av tumördeoxiribonukleinsyra (ctDNA) i blodet med hjälp av Guardant360 
CDx-analys och begränsades till ESR1-missense-mutationer i ligandbindningsdomänen (mellan kodon 
310 och 547). 
Medianåldern på patienterna (ORSERDU kontra standardvård) vid baslinjen var 63,0 år (intervall: 24–
89) jämfört med 63,0 (intervall: 32–83), och 45,0 % var över 65 (43,5 kontra 46,4). De flesta patienter 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var kvinnor (97,5 % jämfört med 99,6 %) och de flesta patienter var vita (88,4 % jämfört med 87,2 %), 
följt av asiater (8,4 % kontra 8,2 %), svarta eller afroamerikaner (2,6 % mot 4,1 %) och andra/okända 
(0,5 % jämfört med 0,5 %). ECOG-funktionsstatus vid baslinjen var 0 (59,8 % jämfört med 56,5 %), 1 
(40,2 % jämfört med 43,1 %) eller > 1 (0 % jämfört med 0,4 %). Patientdemografiska uppgifter för 
personer med ESR1-muterade tumörer var i allmänhet representativa för den bredare 
studiepopulationen. Mediantiden för exponering för ORSERDU var 2,8 månader (intervall: 0,4 till 
24,8). 
Det primära effektmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS) enligt bedömning av IRC (oberoende 
granskningskommitté) hos samtliga patienter, dvs. inklusive patienter med en ESR1-mutation, samt 
hos patienter med ESR1-mutationer. En statistiskt signifikant PFS-fördel observerades hos alla 
patienter med en median-PFS på 2,79 månader i Orserdugruppen jämfört med 1,91 månader i 
standardbehandlingsgruppen (HR = 0,70; 95 % KI: 0,55; 0,88). Effektresultaten presenteras i tabell 4 
och figur 1 för patienter med ESR1-mutationer. 
Tabell 4: Effektresultat för patienter med ESR1-mutationer (utvärderade av en blindad 
kommitté för granskning av bilder) 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Antal PFS-händelser, n (%) 
ORSERDU 
Standardvård  
N = 115 
62 (53,9) 
N = 113 
78 (69,0) 
Median-PFS i månader* (95 % KI) 
3,78 (2,17; 7,26) 
1,87 (1,87; 2,14) 
Riskkvot** (95 % KI) 
p-värde (stratifierad log-rank) 
Total överlevnad (OS) 
Antal OS-händelser, n (%) 
0,546 (0,387; 0,768) 
0,0005 
N = 115 
61 (53) 
N = 113 
60 (53,1) 
Median-OS i månader* (95 % KI) 
24,18 (20,53; 28,71) 
23,49 (15,64; 29,90) 
Riskkvot** (95 % KI) 
0,903 (0,629; 1,298) 
KI = konfidensintervall; ESR1 = östrogenreceptor 1; PFS = progressionsfri överlevnad. 
* Kaplan-Meir-uppskattning, 95 % KI baserat på Brookmeyer-Crowley-metoden med linjär 
transformation. 
** Från en proportionell Cox-riskmodell som stratifierats efter tidigare behandling med fulvestrant 
(ja kontra nej) och visceral metastas (ja kontra nej). 
Brytdatum för data var 6 september 2021 för PFS och 2 september 2022 för OS. 
11 
 
 
 
  
 
 
 
Figur 1: PFS hos patienter med en ESR1-mutation (bedömt av en blindad granskningskommitté 
för bilddiagnostik) 
1: ORSERDU 
2: Standardvård 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
i
r
f
s
n
o
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
1: ORSERDU 
2: Standardvård 
Pediatrisk population 
Tid (månader) 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
ORSERDU för alla grupper av den pediatriska populationen för bröstcancer (se avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Den orala biotillgängligheten för elacestrant är cirka 10 %. Steady state uppnås dag 6 efter dosering en 
gång dagligen. Cmax och AUC ökar något mer än proportionellt med dosen för doser ≥ 50 mg 
(saltform). 
Absorption 
Efter oral administrering absorberades elacestrant snabbt och nådde Cmax inom 1–4 timmar. Det 
geometriska medelvärdet för Cmax var 52,86 ng/ml (35,2 % variationskoefficient [CV%]) och AUCinf 
var 1 566 ng*h/ml (38,4 % CV) efter administrering av 345 mg elacestrant som engångsdos på ej 
fastande mage. Vid steady state förutspås mediankoncentrationen i plasma [min, max] vid 4 timmar 
efter dosering (C4h) och AUC vara 108 ng/ml [27,5–351] respektive 2 190 ng*h/ml [461–8 470]. 
Effekt av föda 
Administrering av en tablett à 345 mg elacestrant med en kaloririk måltid med hög fetthalt ökade Cmax 
och AUC med 40 % respektive 20 %, jämfört med administrering på fastande mage. När tabletten 
administrerades tillsammans med en lätt måltid ökade Cmax och AUC på liknande sätt, dvs. med 30 % 
respektive 20 %. Intag tillsammans med föda minskar eventuellt gastrointestinala biverkningar. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen för elacestrant är > 99 % och oberoende av koncentration och leverstatus. 
Elacestrant penetrerar blod-hjärnbarriären på ett dosberoende sätt. Efter administrering av elacestrant 
en gång dagligen i 7 dagar i följd var mediankoncentrationerna av elacestrant i cerebrospinalvätskan 
0,0966 ng/ml och 0,155 ng/ml vid doserna 200 respektive 500 mg. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys distribueras elacestrant i stor utsträckning i vävnaderna 
med en skenbar perifer distributionsvolym på 5 411 liter. Den skenbara centrala distributionsvolymen 
för elacestrant vid steady state är 422 liter. 
Metabolism 
Elacestrant var en mindre beståndsdel (< 10 % av plasmaradioaktivitet) i human plasma. 4-[2-
(etylamino)etyl]bensoesyra (EAEBA)-glukuronid var en stor metabolit i human plasma (cirka 41 % av 
plasmaradioaktivitet). Elacestrant metaboliseras främst av CYP3A4 med eventuellt viss delaktighet 
från CYP2A6 och CYP2C9. 
Eliminering 
Halveringstiden för elacestrant beräknas vara cirka 30 timmar. Efter en engångsdos var den 
genomsnittliga (% CV) elimineringen av elacestrant 220,3 l/h (38,4 %). Vid steady state beräknas den 
genomsnittliga (% CV) elimineringen av elacestrant vara 186 l/h (43,5 %). 
Efter en oral engångsdos på 345 mg radiomärkt elacestrant återfanns 81,5 % (majoriteten oförändrat) i 
faeces och 7,53 % (spår som oförändrat) återfanns i urinen. Njurclearance för elacestrant är mycket låg 
(≤ 2,3 ml/min) och det eliminerades genom oxidativ metabolism och fekal utsöndring. 
Särskilda populationer 
Effekt av ålder, vikt och kön 
Baserat på analyser av populationsfarmakokinetiska data från cancerpatienter motiveras ingen 
dosjustering utifrån kroppsvikt, ålder eller kön. 
Nedsatt leverfunktion 
Cmax- och AUC-värdena var likartade mellan deltagarna i gruppen med lindrigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh A) och gruppen med normal leverfunktion vid administrering av 176 mg elacestrant som 
engångsdos. Det förekom betydande ökningar av AUC0–t (76 %) och AUC0–∞ (83 %) hos gruppen med 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) jämfört med gruppen med normal leverfunktion. 
Värdena för Cmax var likartade mellan grupperna med normal funktion och måttligt nedsatt funktion. 
Det geometriska medelvärdet för elimineringshalveringstiden (t1/2) tenderade att öka med stigande 
svårighetsgrad på nedsatt leverfunktion. Elacestrant har inte studerats hos deltagare med svårt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh C). 
Vid PBPK-modelleringssimulering av elacestrant vid 345 mg förväntades AUC och Cmax vid steady 
state öka med 2,14 respektive 1,92 gånger hos deltagare med måttligt nedsatt leverfunktion jämfört 
med patienter med normal leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Elacestrant uppvisade låg akut toxicitet. I dostoxicitetsstudier med upprepad dos hos råttor och apor 
gav den antiestrogena aktiviteten hos elacestrant upphov till de effekter som sågs, i synnerhet i det 
kvinnliga fortplantningssystemet, men även i andra organ som är känsliga för hormoner såsom 
bröstkörtlar, hypofys och testiklar. Sporadiska kräkningar och diarré registrerades hos apor. I 
långsiktiga studier (26 veckor på råttor och 39 veckor på krabbmakaker) observerades dessutom ökad 
vakuolisering av mukosalt epitel i den icke-glandulära magen hos råttor och vakuolerade 
makrofaginfiltrat i tunntarmen noterades hos både råttor och apor. Hos apor uppstod denna effekt vid 
systemisk exponering på cirka 70 % av den humana exponeringen. 
Elacestrant visade ingen gentoxisk potential i Ames test, kromosomavvikelser i humana lymfocyter 
och vid mikronukleusanalys på råttor. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitetsstudier på djur har inte utförts. I toxicitetsstudier med upprepad dos observerades effekter 
relaterade till fertiliteten i fortplantningsorganen hos råttor och apor. Dessa effekter uppträdde under 
mänsklig exponering vid MRHD (maximal rekommenderad dos). Minskad cellularitet hos Leydig-
celler i råttestiklar observerades också vid exponeringsnivåer som var 2,7 gånger högre än för 
människor. 
I studier av embryo-/fosterutveckling hos råttor ledde oral administrering av elacestrant till maternell 
toxicitet (minskad kroppsvikt, lågt födointag, röda flytningar från vulva) och ökade resorptioner, 
ökade missfall efter implantation och minskat antal levande foster samt fostervariationer och 
missbildningar under human exponering vid MHRD. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa [E460] 
Kiselifierad mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon [E1202] 
Magnesiumstearat [E470b] 
Kolloidal kiseldioxid [E551] 
Filmdragering 
Opadry II 85F105080 Blue innehållande polyvinylalkohol [E1203], titandioxid [E171], makrogol 
[E1521], talk [E553b] och briljantblått FCF aluminiumlake [E133] 
6.2  
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
ORSERDU är förpackat i aluminium-aluminiumblister förpackade i en kartong. 
ORSERDU 86 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar med 28 filmdragerade tabletter: 4 blister med 7 tabletter i varje 
ORSERDU 345 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar med 28 filmdragerade tabletter: 4 blister med 7 tabletter i varje 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1756/001 
EU/1/23/1756/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 september 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
Berlin Chemie AG 
Glienicker Weg 125 
12489 Berlin 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsuppdateringsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORSERDU 86 mg filmdragerade tabletter 
elacestrant 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 86,3 mg elacestrant (som dihydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utanför syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1756/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORSERDU 86 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORSERDU 86 mg filmdragerade tabletter 
elacestrant 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Stemline Therapeutics B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORSERDU 345 mg filmdragerade tabletter 
elacestrant 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 345  
mg elacestrant (som dihydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utanför syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1756/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ORSERDU 345 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ORSERDU 345 mg filmdragerade tabletter. 
elacestrant 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Stemline Therapeutics B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
ORSERDU 86 mg filmdragerade tabletter 
ORSERDU 345 mg filmdragerade tabletter 
elacestrant 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad ORSERDU är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar ORSERDU 
Hur du tar ORSERDU 
Eventuella biverkningar 
Hur ORSERDU ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad ORSERDU är och vad det används för 
Vad ORSERDU är 
ORSERDU innehåller den aktiva substansen elacestrant, som tillhör en grupp läkemedel som kallas 
selektiva östrogenreceptordegraderare. 
Vad ORSERDU används för 
Detta läkemedel används för att behandla kvinnor som passerat klimakteriet och vuxna män som har 
en specifik typ av bröstcancer som är framskriden eller har spridit sig till andra delar av kroppen 
(metastaserande). Det kan användas för att behandla bröstcancer som är östrogenreceptorpositiv (ER-
positiv), vilket innebär att cancercellerna har receptorer för hormonet östrogen på sin yta, och som är 
human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2-negativ (HER2-negativ), vilket innebär att cancercellerna 
inte har några, eller bara har ett fåtal, av denna receptor på sin yta. ORSERDU används som 
monoterapi (på egen hand) till patienter vars cancer inte har svarat på eller som har spridit sig efter 
minst en typ av hormonbehandling med CDK 4/6-hämmare och som har vissa förändringar 
(mutationer) på en gen som kallas ESR1. 
Din läkare tar ett blodprov som kommer att testas för dessa ESR1-mutationer. Ett positivt resultat 
krävs för att påbörja behandling med ORSERDU. 
Hur ORSERDU verkar 
Östrogenreceptorer är en grupp proteiner som finns inuti cellerna. De aktiveras när hormonet östrogen 
binder till dem. Genom att binda till dessa receptorer kan östrogen i vissa fall stimulera cancerceller 
till att växa och föröka sig. ORSERDU innehåller den aktiva substansen elacestrant som binder till 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
östrogenreceptorerna i cancercellerna och hindrar dem från att fungera. Genom att blockera och 
förstöra östrogenreceptorer kan ORSERDU minska tillväxten och spridningen av bröstcancer och 
bidra till att döda cancerceller. 
Om du har ytterligare frågor om hur ORSERDU verkar eller varför detta läkemedel har skrivits ut till 
dig kan du kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar ORSERDU 
Använd inte ORSERDU: 
- 
om du är allergisk mot elacestrant eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar ORSERDU: 
1.  om du har någon leversjukdom (exempel på leversjukdom såsom cirros (ärrbildning i levern), 
nedsatt leverfunktion eller kolestatisk gulsot (gulfärgning av hud och ögon på grund av minskat 
gallflöde från levern)). Din läkare övervakar dig regelbundet och noggrant avseende 
biverkningar. 
I och med att du har framskriden bröstcancer kan du ha en ökad risk att utveckla blodproppar i dina 
vener (en typ av blodkärl). Det är okänt om ORSERDU också ökar denna risk. 
Barn och ungdomar 
ORSERDU ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och ORSERDU 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta är viktigt eftersom ORSERDU kan påverka hur vissa andra läkemedel verkar. 
Omvänt kan vissa läkemedel påverka hur ORSERDU verkar. 
Tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel: 
- 
antibiotika för att behandla bakteriella infektioner (t.ex. ciprofloxacin, klaritromycin, 
erytromycin, rifampicin eller telitromycin) 
läkemedel mot låga natriumhalter i blodet (t.ex. konivaptan) 
läkemedel för behandling av depression (t.ex. nefazodon eller fluvoxamin) 
läkemedel för att behandla ångest och alkoholabstinens (t.ex. tofisopam) 
läkemedelsbehandling av andra cancerformer (t.ex. krizotinib, dabrafenib, imatinib, lorlatinib 
eller sotorasib) 
läkemedel mot högt blodtryck eller bröstsmärta (t.ex. bosentan, diltiazem eller verapamil) 
läkemedel mot svampinfektioner (t.ex. flukonazol, isavukonazol, itrakonazol, ketokonazol, 
posakonazol eller vorikonazol) 
läkemedel mot HIV-infektion (t.ex. efavirenz, etravirin, indinavir, lopinavir, ritonavir, 
nelfinavir, sakvinavir eller telaprevir) 
läkemedel för att behandla oregelbundna hjärtslag (t.ex. digoxin, dronedaron eller kinidin) 
läkemedel som motverkar avstötning av transplanterade organ (t.ex. ciklosporin) 
läkemedel för att förhindra hjärt- och kärlsjukdomar och för att behandla höga kolesterolnivåer 
(t.ex. rosuvastatin) 
läkemedel som används för att förhindra krampanfall (t.ex. karbamazepin, cenobamat, 
fenobarbital, fenytoin eller primidon) 
läkemedel för att behandla kräkning (t.ex. aprepitant) 
växtbaserade läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och som innehåller 
johannesört. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORSERDU med mat och dryck 
Drick inte grapefruktjuice och ät inte grapefrukt under behandlingen med ORSERDU. Det kan ändra 
mängden ORSERDU i kroppen och öka biverkningarna av ORSERDU (se avsnitt 3 ”Hur du tar 
ORSERDU”). 
Graviditet, amning och fertilitet 
Detta läkemedel ska endast användas av kvinnor som passerat klimakteriet samt av män. 
Graviditet 
ORSERDU kan skada ett ofött barn. Du får inte ta ORSERDU om du är gravid, tror att du kan vara 
gravid eller planerar att skaffa barn. Om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, 
rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Om du är en kvinna som kan bli gravid ska du använda effektiva preventivmedel medan du behandlas 
med ORSERDU och under en vecka efter avslutad behandling med ORSERDU. Fråga din läkare om 
lämpliga preventivmedel. Om du är en kvinna som kan bli gravid kommer din läkare att kontrollera att 
du inte är gravid innan du påbörjar behandling med ORSERDU. Detta kan omfatta ett graviditetstest. 
Amning 
Du får inte amma under behandling med ORSERDU och under en vecka efter den sista dosen av 
ORSERDU. Under behandlingen kommer läkaren att diskutera de potentiella riskerna med att ta 
ORSERDU under graviditet eller amning. 
Fertilitet 
ORSERDU kan ha en negativ inverkan på fertiliteten hos kvinnor och män. 
Körförmåga och användning av maskiner 
ORSERDU har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Eftersom trötthet, svaghet och sömnsvårigheter har rapporterats hos vissa patienter som tar elacestrant 
ska försiktighet dock iakttas av patienter som upplever dessa biverkningar vid körning av fordon eller 
användning av maskiner. 
3. 
Hur du tar ORSERDU 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
ORSERDU ska tas med mat. Undvik bara grapefrukt och grapefruktjuice under behandlingen med 
ORSERDU (se avsnitt 2 ”ORSERDU med mat och dryck”). Om du tar ORSERDU tillsammans med 
mat kan illamående och kräkningar minska. 
Ta dosen av detta läkemedel vid ungefär samma tid varje dag. På så sätt är det lättare att komma ihåg 
att ta sin medicin. 
ORSERDU-tabletterna ska sväljas hela. De får inte tuggas, krossas eller delas innan de sväljs. Ta inte 
en tablett som är trasig, sprucken eller på annat sätt skadad. 
Den rekommenderade dosen av ORSERDU är 345 mg (en 345 mg filmdragerad tablett) en gång 
dagligen. Din läkare talar om exakt hur många tabletter du ska ta. I vissa situationer (t.ex. vid 
leverproblem, biverkningar eller om du också använder vissa andra läkemedel) kan din läkare 
instruera dig att ta en lägre dos av ORSERDU, t.ex. 258 mg (3 tabletter à 86 mg) en gång dagligen, 
172 mg (2 tabletter à 86 mg) en gång dagligen eller 86 mg (1 tablett à 86 mg) en gång dagligen. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av ORSERDU 
Om du tror att du har råkat ta för stor mängd av ORSERDU ska du kontakta läkare eller 
apotekspersonal. Han eller hon bestämmer vad som är bäst att göra. 
Om du har glömt att ta ORSERDU 
Om du glömmer att ta en dos av ORSERDU ska du ta den så snart du kommer ihåg. Du kan ta en 
glömd dos upp till 6 timmar efter den tidpunkt då du skulle ha tagit den. Om mer än 6 timmar har gått 
eller om du kräks efter att ha tagit dosen ska du hoppa över dosen för den dagen och ta nästa dos vid 
den vanliga tiden nästa dag. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta ORSERDU 
Sluta inte använda detta läkemedel utan att tala med läkare eller apotekspersonal. Om behandlingen 
med ORSERDU avbryts kan ditt tillstånd förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala om för din läkare eller sjuksköterska om du upplever någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Nedsatt aptit 
Illamående 
Förhöjda nivåer av triglycerider och kolesterol i blodet 
Kräkningar 
Trötthet (utmattning) 
Matsmältningsbesvär (dyspepsi) 
Diarré 
Minskade kalciumnivåer i blodet 
Ryggont 
Förhöjda kreatininnivåer i blodet 
Ledvärk (artralgi) 
Minskade natriumnivåer i blodet 
Förstoppning 
Huvudvärk 
Värmevallningar 
Buksmärta 
Lågt antal röda blodkroppar, uppmätt genom blodprov (blodbrist) 
Minskade kaliumnivåer i blodet 
Förhöjd leverfunktion, uppmätt genom blodprov (förhöjda nivåer av alaninaminotransferas, 
förhöjda nivåer av aspartataminotransferas) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Smärta i händer eller ben (smärta i extremitet) 
Svaghet (asteni) 
Infektion i de delar av kroppen där urin samlas och passerar ut (urinvägsinfektion) 
Hosta 
Andnöd (dyspné) 
Sömnsvårigheter 
Förhöjd leverfunktion, uppmätt genom blodprov (förhöjda nivåer av alkaliskt fosfatas i blodet) 
Hudutslag 
Lågt antal lymfocyter (en typ av vita blodkroppar), uppmätt genom blodprov (minskat 
lymfocytantal) 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Smärta i skelettet 
Yrsel 
Bröstsmärta förknippad med musklerna och benen i bröstkorgen (muskuloskeletal bröstsmärta) 
Inflammation i mun och läppar (stomatit) 
Svimning (synkope) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
Ökad risk för blodproppar (tromboembolism) 
Leversvikt (akut leversvikt) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ORSERDU ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter Utg.dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker skador på förpackningen eller om det finns tecken på 
manipulering. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är elacestrant. 
* 
* 
Varje filmdragerad 86 mg ORSERDU-tablett innehåller 86,3 mg elacestrant. 
Varje filmdragerad 345 mg ORSERDU-tablett innehåller 345 mg elacestrant. 
* 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa [E460] 
Kiselifierad mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon [E1202] 
Magnesiumstearat [E470b] 
Kolloidal kiseldioxid [E551] 
Filmdragering 
Opadry II 85F105080 Blue innehållande polyvinylalkohol [E1203], titandioxid [E171], 
makrogol [E1521], talk [E553b] och briljantblått FCF aluminiumlake [E133] 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ORSERDU tillhandahålls som filmdragerade tabletter i aluminiumblister. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORSERDU 86 mg filmdragerade tabletter 
Blå till ljusblå bikonvex, rund filmdragerad tablett präglad med ”ME” på ena sidan och slät yta på den 
andra sidan. Ungefärlig diameter: 8,8 mm. 
ORSERDU 345 mg filmdragerade tabletter 
Blå till ljusblå bikonvex, oval filmdragerad tablett präglad med ”MH” på ena sidan och slät yta på den 
andra sidan. Ungefärlig storlek: 19,2 mm (längd), 10,8 mm (bredd). 
Varje förpackning innehåller 28 filmdragerade tabletter (4 blister med 7 tabletter i varje). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Stemline Therapeutics B.V.  
Basisweg 10  
1043 AP Amsterdam  
Nederländerna 
Tillverkare 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10  
1043 AP Amsterdam  
Nederländerna 
eller 
Berlin Chemie AG 
Glienicker Weg 125 
12489 Berlin 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Italia 
Menarini Stemline Italia S.r.l. 
Tel: +39 800776814 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
België/Belgique/Belgien; България; 
Česká republika; Danmark; Eesti; 
Ελλάδα; Hrvatska; Ireland; Ísland; 
Κύπρος; Latvija; Lietuva; 
Luxembourg/Luxemburg; 
Magyarország; Malta; Nederland; 
Norge; Polska; Portugal; România; 
Slovenija; Slovenská republika; 
Suomi/Finland; Sverige 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +44 (0)800 047 8675 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
Deutschland 
Menarini Stemline Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)800 0008974 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
Österreich 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +43 (0)800 297 649 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
España 
Menarini Stemline España, S.L.U. 
Tel: +34919490327 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +44 (0)800 047 8675 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tél: +33 (0)800 991014 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
33 
 
 
 
 
 
