BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Otezla 10 mg filmdragerade tabletter 
Otezla 20 mg filmdragerade tabletter 
Otezla 30 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Otezla 10 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg apremilast. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 57 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
Otezla 20 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg apremilast. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 114 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
Otezla 30 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 30 mg apremilast. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 171 mg laktos (som laktosmonohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Otezla 10 mg filmdragerade tabletter 
Rosa, rombisk 10 mg filmdragerad tablett som är 8 mm lång och märkt med ”APR” på ena sidan och 
”10” på den andra sidan. 
Otezla 20 mg filmdragerade tabletter 
Brun, rombisk 20 mg filmdragerad tablett som är 10 mm lång och märkt med ”APR” på ena sidan och 
”20” på den andra sidan. 
Otezla 30 mg filmdragerade tabletter 
Beige, rombisk 30 mg filmdragerad tablett som är 12 mm lång och märkt med ”APR” på ena sidan 
och ”30” på den andra sidan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Psoriasisartrit 
Otezla, ensamt eller i kombination med sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs), 
är avsett för behandling av aktiv psoriasisartrit (PsA) hos vuxna patienter som har visat otillräckligt 
svar eller som har varit intoleranta mot tidigare DMARD-behandling (se avsnitt 5.1). 
Psoriasis 
Otezla är avsett för behandling av måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna patienter som inte 
svarat på eller som har någon kontraindikation mot eller är intoleranta mot annan systemisk 
behandling inklusive ciklosporin, metotrexat eller psoralen och ultraviolett A-ljus (PUVA). 
Behçets sjukdom 
Otezla är avsett för behandling av vuxna patienter med munsår på grund av Behçets sjukdom som är 
aktuella för systemisk behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Otezla ska initieras av specialister med erfarenhet av diagnos och behandling av 
psoriasis, psoriasisartrit eller Behçets sjukdom. 
Dosering 
Rekommenderad dos av apremilast är 30 mg peroralt två gånger dagligen med ca 12 timmars 
mellanrum (morgon och kväll), utan födorestriktioner. Det behövs ett schema för initial titrering 
såsom visas nedan i tabell 1. Det behövs ingen förnyad titrering efter den initiala titreringen. 
Tabell 1.  Dostitreringsschema 
Dag 1 
Dag 2 
Dag 3 
Dag 4 
Dag 5 
Dag 6 och 
därefter 
FM 
10 mg 
FM 
EM 
FM 
EM 
FM 
EM 
FM 
EM 
FM 
EM 
10 mg  10 mg  10 mg  20 mg  20 mg  20 mg  20 mg  30 mg  30 mg  30 mg 
Om patienten glömmer en dos ska nästa dos tas så snart som möjligt. Om det nästan är tid för nästa 
dos ska den glömda dosen inte tas och nästa dos tas vid vanlig tid. 
I de pivotala kliniska prövningarna observerades den största förbättringen inom de första 24 veckorna 
av behandling för aktiv psoriasisartrit och psoriasis , och inom de första 12 veckorna av behandling för 
Behçets sjukdom. Om en patient inte uppvisar tecken på terapeutisk nytta efter denna tidsperiod bör 
behandlingen omprövas. Patientens svar på behandling bör utvärderas regelbundet. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Det behövs ingen dosjustering för denna patientpopulation (se avsnitt 4.8 och 5.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt och måttligt nedsatt njurfunktion. Dosen av 
apremilast ska reduceras till 30 mg en gång dagligen hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance på mindre än 30 ml per minut beräknat med Cockcroft-Gaults ekvation). Vid 
initial dostitrering i denna grupp rekommenderas att apremilast titreras genom att enbart använda det 
förmiddagsschema som anges i tabell 1 och att eftermiddagsdoserna hoppas över (se avsnitt 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för apremilast för barn i åldern 0 till 17 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Otezla är avsett för oral användning. De filmdragerade tabletterna ska sväljas hela och kan tas 
antingen med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Diarré, illamående och kräkningar 
Efter marknadsföring har det förekommit rapporter om svår diarré, illamående och kräkningar 
förknippat med apremilast. De flesta fallen inträffade inom de första behandlingsveckorna. Vissa fall 
krävde sjukhusinläggning. Patienter som är 65 år eller äldre kan ha en högre risk för komplikationer. 
Om patienten utvecklar svår diarré, illamående eller kräkningar kan det vara nödvändigt att avbryta 
behandlingen med apremilast. 
Psykiska störningar 
Apremilast är förknippat med en ökad risk för psykiska störningar som sömnlöshet och depression. 
Förekomst av suicidala tankar och beteenden, inklusive självmord, har observerats hos patienter med 
eller utan tidigare depression (se avsnitt 4.8). Riskerna och nyttan med att inleda eller fortsätta en 
behandling med apremilast ska beaktas noga om patienter redogör för tidigare eller befintliga psykiska 
symtom eller om samtidig behandling med andra läkemedel som kan orsaka psykiska händelser 
planeras. Patienter och vårdgivare ska instrueras att meddela den förskrivande läkaren om eventuella 
förändringar avseende beteende eller humör samt om suicidala tankar. Om patienter drabbas av nya 
eller försämrade psykiska symtom, eller om suicidala tankar eller självmordsförsök identifieras, bör 
behandlingen med apremilast avbrytas. 
Gravt nedsatt njurfunktion 
Dosen av Otezla ska reduceras till 30 mg en gång dagligen hos patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Underviktiga patienter 
Patienter som är underviktiga när behandlingen påbörjas ska få sin vikt kontrollerad regelbundet. Vid 
oförklarlig och kliniskt signifikant viktförlust ska dessa patienter utvärderas av läkare och man bör 
överväga att avbryta behandlingen. 
Laktosinnehåll 
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig administrering av en stark inducerare av cytokrom P450 3A4 (CYP3A4)-enzym, rifampicin, 
resulterade i minskad systemisk exponering av apremilast, vilket kan leda till förlust av effekt av 
apremilast. Därför rekommenderas inte användning av starka inducerare av CYP3A4-enzym (t.ex. 
rifampicin, fenobarbital, karbamazepin, fenytoin och johannesört) tillsammans med apremilast. 
Samtidig administrering av apremilast med flera doser av rifampicin resulterade i en minskning av 
ytan under koncentrations-tidskurvan (AUC) och maximal serumkoncentration (Cmax) för apremilast 
med cirka 72 % respektive 43 %. Apremilastexponeringen minskar vid administrering tillsammans 
med starka inducerare av CYP3A4 (t.ex. rifampicin) och kan leda till minskat kliniskt svar. 
I kliniska studier har apremilast administrerats samtidigt som topikal behandling (däribland 
kortikosteroider, schampo innehållande stenkolstjära och hårbottenpreparat innehållande salicylsyra) 
och UVB-fototerapi. 
Det förekom ingen kliniskt betydelsefull interaktion mellan ketokonazol och apremilast. Apremilast 
kan administreras tillsammans med en potent CYP3A4-hämmare såsom ketokonazol. 
Det förekom ingen farmakokinetisk interaktion mellan apremilast och metotrexat hos patienter med 
psoriasisartrit. Apremilast kan administreras tillsammans med metotrexat. 
Det förekom ingen farmakokinetisk interaktion mellan apremilast och orala preventivmedel 
innehållande etinylestradiol och norgestimat. Apremilast kan administreras tillsammans med orala 
preventivmedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Graviditet ska uteslutas innan behandling påbörjas. Kvinnor i fertil ålder ska använda en effektiv 
preventivmetod för att förhindra graviditet under behandling. 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användningen av apremilast hos gravida kvinnor. 
Apremilast är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Effekterna av apremilast på graviditet 
inkluderade embryofetal förlust hos mus och apa, samt minskade fostervikter och försenad ossifikation 
hos mus vid doser högre än nuvarande rekommenderad högsta humana dos. Inga sådana effekter 
observerades när exponeringen hos djur var 1,3 gånger den kliniska exponeringen (se avsnitt 5.3). 
Amning 
Apremilast detekterades i mjölk hos lakterande möss (se avsnitt 5.3). Det är okänt om apremilast eller 
dess metaboliter utsöndras i human bröstmjölk. En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas och 
därför ska apremilast inte användas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata tillgängliga för människa. I djurstudier på mus observerades inga negativa 
effekter på fertiliteten hos hanar vid exponeringsnivåer på 3 gånger klinisk exponering och hos honor 
vid exponeringsnivåer på 1 gånger klinisk exponering. Se avsnitt 5.3 beträffande prekliniska 
fertilitetsdata. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Apremilast har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna av apremilast vid PsA och psoriasis är rubbningar i mag-
tarmkanalen, däribland diarré (15,7 %) och illamående (13,9 %). De övriga vanligaste rapporterade 
biverkningarna omfattar övre luftvägsinfektioner (8,4 %), huvudvärk (7,9 %) och spänningshuvudvärk 
(7,2 %) och är oftast av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna med apremilast vid Behçets sjukdom är diarré (41,3 %), 
illamående (19,2 %), huvudvärk (14,4 %), övre luftvägsinfektion (11,5 %), smärta i övre buken 
(8,7 %), kräkningar (8,7 %) och ryggsmärta (7,7 %) och är oftast av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
De gastrointestinala biverkningarna inträffade vanligen inom de 2 första behandlingsveckorna och 
blev normalt bättre inom 4 veckor. 
Det är mindre vanligt att överkänslighetsreaktioner observeras (se avsnitt 4.3). 
Tabell över biverkningar 
De biverkningar som observerades hos patienter som behandlades med apremilast anges nedan efter 
organsystem (SOC) och frekvens för alla biverkningar. Inom varje organsystem och frekvensgrupp 
presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Biverkningarna bestämdes baserat på data från det kliniska utvecklingsprogrammet för apremilast och 
erfarenheter efter godkännandet för försäljning. Biverkningsfrekvenserna är de som rapporterades i 
behandlingsarmarna med apremilast i de fyra fas III-studierna på psoriasisartrit (PsA) (n=1 945) eller 
de två fas III-studierna på psoriasis (n=1 184), och i fas III-studien på Behçets sjukdom (n=207) 
(högsta frekvensen från någon av datapoolerna presenteras i tabell 2). 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Tabell 2. 
Sammanfattning av biverkningar vid psoriasisartrit (PsA), psoriasis och Behçets 
sjukdom 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkning 
Infektioner och 
infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Mycket vanliga  Övre luftvägsinfektiona  
Vanliga 
Bronkit  
Nasofaryngit* 
Mindre vanliga  Överkänslighet 
Vanliga 
Nedsatt aptit* 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Sömnlöshet 
Depression 
Suicidala tankar och beteenden  
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga  Huvudvärk*, a 
Vanliga 
Migrän* 
Spänningshuvudvärk* 
Vanliga 
Hosta 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkning 
Mycket vanliga 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Diarré* 
Illamående* 
Kräkningar*  
Dyspepsi 
Täta tarmtömningar 
Övre buksmärta* 
Gastroesofagal refluxsjukdom 
Hud och subkutan 
vävnad 
Mindre vanliga  Magtarmblödning 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Utslag 
Urtikaria 
Angioödem 
Ryggsmärta* 
Vanliga 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
*Minst en av dessa biverkningar rapporterades som allvarlig 
a Frekvensen rapporterades som vanlig i PsA och psoriasis 
Trötthet 
Vanliga 
Mindre vanliga  Viktminskning 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Psykiska störningar 
I kliniska studier och efter marknadsförandet har mindre vanliga fall av suicidala tankar och beteenden 
rapporterats, medan fullbordat självmord har rapporterats efter marknadsförandet. Patienter och 
vårdgivare ska instrueras att meddela den förskrivande läkaren om eventuella suicidala tankar skulle 
förekomma (se avsnitt 4.4). 
Viktförlust 
Patientvikt mättes rutinmässigt i kliniska studier. Den genomsnittliga observerade viktförlusten hos 
patienter med PsA eller psoriasis som behandlades i upp till 52 veckor med apremilast var 1,99 kg. 
Totalt 14,3 % av de patienter som fick apremilast hade en observerad viktförlust på 5-10 %, medan 
5,7 % av de patienter som fick apremilast hade en observerad viktförlust som var större än 10 %. 
Ingen av dessa patienter fick uppenbara kliniska konsekvenser till följd av viktförlust. Totalt 0,1 % av 
de patienter som behandlades med apremilast avbröt behandlingen på grund av biverkningen 
viktminskning. Den genomsnittliga observerade viktminskning hos patienter med Behçets sjukdom 
som behandlats med apremilast i 52 veckor var 0,52 kg. Totalt 11,8 % av patienterna som får 
apremilast observerade en viktminskning på mellan 5–10 % medan 3,8 % av patienterna som får 
apremilast observerade en viktminskning på mer än 10 %. Ingen av dessa patienter hade uppenbara 
kliniska följder på grund av viktminskning. Ingen av patienterna avbröt studien på grund av 
biverkning av viktminskning. 
Se ytterligare varning i avsnitt 4.4 för patienter som är underviktiga i början av behandlingen. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Erfarenhet efter marknadsföring visar att äldre patienter ≥65 år kan ha en högre risk för 
komplikationer som svår diarré, illamående och kräkningar (se avsnitt 4.4). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Säkerheten för apremilast har inte utvärderats hos patienter med PsA, psoriasis- eller Behçets sjukdom 
med nedsatt leverfunktion. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
I de kliniska studierna hos patienter med PsA, psoriasis eller Behçets sjukdom var säkerhetsprofilen 
hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion jämförbar med den hos patienter med normal njurfunktion. 
Säkerheten för apremilast har inte utvärderats i de kliniska studierna hos patienter med PsA, psoriasis 
eller Behçets sjukdom med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Apremilast studerades hos friska försökspersoner med en högsta total daglig dos på 100 mg (som gavs 
som 50 mg två gånger dagligen) i 4,5 dagar utan tecken på dosbegränsande toxiciteter. Vid 
överdosering rekommenderas att patienten övervakas med avseende på tecken eller symtom på 
biverkningar och att lämplig symtomatisk behandling sätts in. Vid överdosering rekommenderas 
symtomatisk och stödjande vård. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA32 
Verkningsmekanism 
Apremilast, en oral småmolekylär hämmare av fosfodiesteras 4 (PDE4), verkar intracellulärt genom 
att modulera ett nätverk av proinflammatoriska och antiinflammatoriska mediatorer. PDE4 är ett 
cykliskt monofosfat (cAMP)-specifikt PDE och det PDE som dominerar i inflammatoriska celler. 
PDE4-hämning ökar de intracellulära cAMP-nivåerna, vilket i sin tur nedreglerar det inflammatoriska 
svaret genom att modulera uttrycket av TNF-α, IL-23, IL-17 och andra inflammatoriska cytokiner. 
Cykliskt AMP modulerar också nivåerna av antiinflammatoriska cytokiner såsom IL-10. Dessa pro- 
och antiinflammatoriska mediatorer har visats vara delaktiga i psoriasisartrit och psoriasis. 
Farmakodynamisk effekt 
I kliniska studier hos patienter med psoriasisartrit modulerade apremilast signifikant, men hämmade 
inte helt, plasmaproteinnivåerna av IL-1α, IL-6, IL-8, MCP-1, MIP-1β, MMP-3 och TNF-α. Efter 
40 veckors behandling med apremilast sågs en minskning av plasmaproteinnivåerna av IL-17 och 
IL-23 och en ökning av IL-10. I kliniska studier hos patienter med psoriasis minskade apremilast 
epidermal tjocklek hos hud med lesion, infiltration av inflammatoriska celler och uttryck av 
proinflammatoriska gener, inklusive dem för inducerbart kväveoxidsyntas (iNOS), IL-12/IL-23p40, 
IL-17A, IL-22 och IL-8. I kliniska studier av patienter med Behçets sjukdom som behandlas med 
apremilast, fanns det en betydande positiv koppling mellan ändringen i plasma TNF-α och klinisk 
effekt, uppmätt såsom antalet munsår. 
Apremilast som administrerades i doser på upp till 50 mg två gånger dagligen förlängde inte 
QT-intervallet hos friska försökspersoner. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Psoriasisartrit 
Säkerhet och effekt för apremilast utvärderades i tre randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade multicenterstudier (studierna PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3) med 
likartad design på vuxna patienter med aktiv PsA (≥3 svullna leder och ≥3 ömma leder) trots tidigare 
behandling med småmolekylära eller biologiska DMARDs. Totalt 1 493 patienter randomiserades och 
behandlades med antingen placebo, apremilast 20 mg eller apremilast 30 mg som gavs oralt två gånger 
dagligen. 
Patienterna i dessa studier hade haft en diagnostiserad PsA i minst 6 månader. I PALACE 3 krävdes 
även en kvalificerande psoriatisk hudlesion (minst 2 cm i diameter). Apremilast användes som 
monoterapi (34,8 %) eller i kombination med stabila doser av småmolekylära DMARDs (65,2 %). 
Patienterna fick apremilast i kombination med ett eller flera av följande läkemedel: metotrexat (MTX 
≤25 mg/vecka, 54,5 %), sulfasalazin (SSZ ≤2 g/dag, 9,0 %) och leflunomid (LEF ≤20 mg/dag, 7,4 %). 
Samtidig behandling med biologiska DMARDs, inklusive TNF-hämmare, var inte tillåtet. Patienter 
med varje subtyp av PsA rekryterades i de tre studierna, inklusive symmetrisk polyartrit (62,0 %), 
asymmetrisk oligoartrit (26,9 %), distal interfalangeal (DIP) ledartrit (6,2 %), mutilerande artrit 
(2,7 %) och övervägande spondylit (2,1 %). Patienter med preexisterande entesopati (63 %) eller 
preexisterande daktylit (42 %) rekryterades. Totalt 76,4 % av patienterna hade tidigare behandlats med 
enbart småmolekylära DMARDs och 22,4 % av patienterna hade tidigare behandlats med biologiska 
DMARDs, vilket inkluderar 7,8 % som hade fått terapisvikt med en tidigare biologisk DMARD. 
Mediandurationen av PsA-sjukdom var fem år. 
Baserat på studiedesignen ansågs de patienter vars ömma och svullna leder inte hade förbättrats med 
minst 20 % vara icke-responders vid vecka 16. Placebobehandlade patienter som ansågs vara 
icke-responders re-randomiserades 1:1 på ett blint sätt till att få antingen apremilast 20 mg två gånger 
dagligen eller 30 mg två gånger dagligen. Vid vecka 24 bytte alla återstående placebobehandlade 
patienter till antingen apremilast 20 eller 30 mg två gånger dagligen. Efter 52 veckors behandling 
kunde patienterna fortsätta med öppen behandling med apremilast 20 mg eller 30 mg under 
studieförlängningen av PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3. Den totala behandlingstiden var då 
upp till 5 år (260 veckor). 
Det primära effektmåttet var procentandelen patienter som uppnådde ACR (American College of 
Rheumatology) 20-svar vid vecka 16. 
Behandling med apremilast resulterade i signifikanta förbättringar av tecken och symtom på PsA 
enligt uppskattning med svarskriterierna för ACR 20 jämfört med placebo vid vecka 16. Andelen 
patienter med ACR 20/50/70 (svar i studierna PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3, samt 
sammanslagna data för studierna PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3) för apremilast 30 mg två 
gånger dagligen vid vecka 16 visas i tabell 3. ACR 20/50/70-svaren kvarstod vid vecka 24. 
Hos de patienter som initialt randomiserades till behandling med apremilast 30 mg två gånger dagligen 
bibehölls frekvenserna av ACR 20/50/70-svar till och med vecka 52 i de sammanslagna studierna 
PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3 (figur 1). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3.  Andel patienter med ACR-svar i studierna PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3, 
samt sammanslagna studier vid vecka 16 
PALACE 1 
PALACE 2 
PALACE 3 
Placebo 
+/- 
DMARDs 
Placebo 
+/- 
DMARDs 
Apremilast 
30 mg två 
gånger 
dagligen 
+/- 
DMARDs 
N=168 
N=159 
Na 
N=168 
ACR 20a 
Vecka 16 
19,0 % 
38,1 %** 
ACR 50 
Vecka 16 
6,0 % 
16,1 %* 
ACR 70 
18,9 %18,9
 % 
5,0 %5,0 
% 
Apremi
last 
30 mg 
två 
gånger 
daglige
n +/- 
DMAR
Ds 
N=162 
32,1 
%*32
,1 %* 
10,5 
%10,
5 % 
1,2 % 
4,2 % 
Vecka 16 
*p≤0,01 för apremilast mot placebo 
**p≤0,001 för apremilast mot placebo 
a N är antalet patienter som randomiserades och behandlades 
0,6 % 
1,2 % 
Placebo 
+/- 
DMARDs 
N=169 
Apremilast 
30 mg två 
gånger 
dagligen 
 +/- 
DMARDs 
SAMMANSLAGNA 
Placebo 
+/- 
DMARDs 
Apremilast 
30 mg två 
gånger 
dagligen 
+/- 
DMARDs 
N=167 
N=496 
N=497 
18,3 %18,
3 % 
40,7 %**
40,7 %** 
18,8 % 
37,0 %** 
8,3 %8,3 
% 
15,0 %15
,0 % 
6,5 %6,5 
% 
13,9 %**
13,9 %** 
2,4 % 
3,6 % 
1,4 % 
3,0 % 
Figur 1. 
)
%
(
E
S
-
/
+
s
n
e
v
k
e
r
f
s
r
a
v
S
50 
40 
30 
20 
10 
0 
0 
Effektmått 
Endpoint 
ACR 20 
ACR 50 
ACR 70 
Andel svarande som uppnådde ACR 20/50/70 till och med vecka 52 i den 
sammanslagna analysen av studierna PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3 
(NRI*) 
16 
24 
Studievecka 
n/m (%) 
184/497 (37,0) 
69/497 (13,9) 
15/497 (3,0) 
n/m (%) 
196/497 (39,4) 
93/497 (18,7) 
33/497 (6,6) 
40 
n/m (%) 
222/497 (44,7) 
102/497 (20,5) 
44/497 (8,9) 
52 
n/m (%) 
209/497 (42,1) 
90/497 (18,1) 
38/497 (7,6) 
Effektmått 
ACR 20 
ACR 50 
ACR 70 
*NRI: Imputering av icke-svarande. Försökspersoner som avbröt tidigt, före tidpunkten, och försökspersoner som inte hade tillräckligt med 
data för ett slutgiltigt fastställande av svarsstatus vid tidpunkten räknas som icke-responders. 
Av de 497 patienter som initialt randomiserades till att få apremilast 30 mg två gånger dagligen fick 
375 (75 %) patienter fortfarande denna behandling vecka 52. Hos dessa patienter var 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACR 20/50/70-svaren 57 %, 25 % respektive 11 % vid vecka 52. Av de 497 patienter som initialt 
randomiserades till att få apremilast 30 mg två gånger dagligen gick 375 (75 %) patienter med i 
studieförlängningen. Av dessa fick 221 patienter (59 %) fortfarande behandling vecka 260. 
ACR-svaren bibehölls i de öppna studieförlängningarna i upp till 5 år. 
De svar som observerades i gruppen som behandlades med apremilast var likartade hos de patienter 
som fick och inte fick samtidiga DMARDs, inklusive MTX. Patienter som tidigare behandlats med 
DMARDs eller biologiska läkemedel och som fick apremilast uppnådde ett högre ACR 20-svar vid 
vecka 16 än patienter som fick placebo. 
Likartade ACR-svar observerades hos patienter med olika subtyper av PsA, inklusive DIP. Antalet 
patienter med subtyperna mutilerande artrit och övervägande spondylit var för litet för att möjliggöra 
meningsfull utvärdering. 
I PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3 var förbättringar i sjukdomsaktivitetsskala (DAS) 28 
C-reaktivt protein (CRP) och andelen patienter som uppnådde ett modifierat PsA-svarskriterium 
(PsARC) större i apremilastgruppen jämfört med placebo vid vecka 16 (nominellt p-värde p≤0,0004 
respektive p-värde ≤0,0017). Dessa förbättringar kvarstod vid vecka 24. Hos patienter som kvarstod på 
den apremilastbehandling till vilken de hade randomiserats vid studiestart bibehölls DAS28 
(CRP)-poängen och PsARC-svaret till och med vecka 52. 
Vid vecka 16 och 24 sågs förbättringar i parametrar för perifer aktivitet som är karakteristisk för 
psoriasisartrit (t.ex. antal svullna leder, antal smärtande/ömma leder, daktylit och entesit) och i 
hudmanifestationer av psoriasis hos de apremilastbehandlade patienterna. Hos patienter som kvarstod 
på den apremilastbehandling till vilken de hade randomiserats vid studiestart bibehölls dessa 
förbättringar till och med vecka 52. 
Det kliniska svaret bibehölls i samma parametrar för perifer aktivitet och i hudmanifestationer av 
psoriasis i de öppna studieförlängningarna under upp till 5 års behandling. 
Fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet 
Apremilastbehandlade patienter visade statistiskt signifikant förbättring av fysisk funktion enligt 
bedömning av förändring från studiestart av funktionsnedsättningsindexet i enkäten för 
hälsoutvärdering (HAQ-DI) jämfört med placebo vid vecka 16 i PALACE 1, PALACE 2 och 
PALACE 3, samt i de sammanslagna studierna. Förbättringen av HAQ-DI-poängen kvarstod vid 
vecka 24. 
Hos patienter som initialt randomiserades till att behandlas med apremilast 30 mg två gånger dagligen 
var förändringen från studiestart av HAQ-DI-poängen vid vecka 52 -0,333 i gruppen som fick 
apremilast 30 mg två gånger dagligen i en sammanslagen analys av den öppna fasen av studierna 
PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3. 
I studierna PALACE 1, PALACE 2 och PALACE 3 visades signifikanta förbättringar av 
hälsorelaterad livskvalitet mätt som förändringar från studiestart i domänen för fysisk funktion (PF) i 
den korta hälsoenkäten version 2 (SF-36v2) och av poäng vid funktionell utvärdering av trötthet vid 
behandling av kronisk sjukdom (FACIT-fatigue) hos patienter som behandlades med apremilast 
jämfört med placebo vid vecka 16 och 24. Hos patienter som kvarstod på den apremilastbehandling till 
vilken de hade randomiserats vid studiestart bibehölls förbättringen av fysisk funktion och 
FACIT-fatigue till och med vecka 52. 
Förbättringarna av den fysiska funktionen med HAQ-DI och SF36v2PF-domänen samt poäng för 
FACIT-fatigue bibehölls i de öppna studieförlängningarna under upp till 5 års behandling.  
Psoriasis 
Säkerhet och effekt för apremilast utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade multicenterstudier (studierna ESTEEM 1 och ESTEEM 2) som rekryterade totalt 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 257 patienter med måttlig till svår plackpsoriasis där ≥10 % av kroppsytan (BSA) var påverkad, 
poäng för utbredning och svårighetsgrad av psoriasis (PASI) var ≥12, läkarens statiska totala 
bedömning (sPGA) var ≥3 (måttlig eller svår), och de var kandidater för fototerapi eller systemisk 
behandling. 
Dessa studier hade en likartad design till och med vecka 32. I båda studierna randomiserades 
patienterna 2:1 till att få apremilast 30 mg två gånger dagligen eller placebo i 16 veckor 
(placebokontrollerad fas) och vecka 16-32 fick alla patienter apremilast 30 mg två gånger dagligen 
(underhållsfas). Under den randomiserade utsättningsfasen (vecka 32-52) re-randomiserades de 
patienter som ursprungligen randomiserats till att få apremilast och som uppnått minst 75 % reduktion 
av sin PASI-poäng (PASI-75) (ESTEEM 1) eller 50 % reduktion av sin PASI-poäng (PASI-50) 
(ESTEEM 2) vid vecka 32 till att få antingen placebo eller apremilast 30 mg två gånger dagligen. De 
patienter som re-randomiserats till att få placebo och som förlorat PASI-75-svaret (ESTEEM 1) eller 
förlorat 50 % av PASI-förbättringen vid vecka 32 jämfört med utgångsvärdet (ESTEEM 2) 
behandlades på nytt med apremilast 30 mg två gånger dagligen. De patienter som inte uppnått det 
avsedda PASI-svaret vid vecka 32, eller som initialt randomiserats till att få placebo, kvarstod på 
apremilast till vecka 52. Användning av lågpotenta topikala kortikosteroider i ansikte, armhålor och 
ljumskar, schampo innehållande stenkolstjära och/eller hårbottenpreparat innehållande salicylsyra 
tilläts i alla studierna. Vid vecka 32 tilläts dessutom försökspersoner som inte uppnådde ett 
PASI-75-svar i ESTEEM 1 eller ett PASI-50svar i ESTEEM 2 att använda topikala 
psoriasisbehandlingar och/eller fototerapi förutom behandlingen med apremilast 30 mg två gånger 
dagligen.  
Efter 52 veckors behandling kunde patienterna fortsätta med öppen behandling med apremilast 30 mg 
under studieförlängnigen av ESTEEM 1 och ESTEEM 2. Den totala behandlingstiden var då upp till 
5 år (260 veckor). 
I båda studierna var det primära effektmåttet andelen patienter som uppnådde PASI-75 vid vecka 16. 
Det viktigaste sekundära effektmåttet var andelen patienter som uppnådde sPGA-poängen 0 eller 1 vid 
vecka 16. 
Den genomsnittliga PASI-poängen vid studiestart var 19,07 (median 16,80) och andelen patienter med 
sPGA-poängen 3 (måttlig) och 4 (svår) vid studiestart var 70,0 % respektive 29,8 % med ett 
genomsnittligt BSA-engagemang på 25,19 % (median 21,0 %). Cirka 30 % av alla patienter hade 
tidigare fått fototerapi och 54 % hade tidigare fått konventionell systemisk och/eller biologisk 
behandling mot psoriasis (inklusive behandlingssvikt), där 37 % tidigare fick konventionell systemisk 
behandling och 30 % tidigare fick biologisk behandling. Cirka en tredjedel av patienterna hade inte 
tidigare fått fototerapi, konventionell systemisk eller biologisk behandling. Totalt 18 % av patienterna 
hade en anamnes med psoriasisartrit. 
Andelen patienter som uppnådde PASI-50-, PASI-75- och PASI-90-svar, samt sPGA-poängen 0 eller 
1, visas i tabell 4 nedan. Behandling med apremilast resulterade i signifikant förbättring av måttlig till 
svår plackpsoriasis, vilket visades med andelen patienter med PASI-75-svar vid vecka 16 jämfört med 
placebo. Klinisk förbättring mätt med sPGA-, PASI-50- och PASI-90-svar visades också vid vecka 16. 
Dessutom visade apremilast behandlingsnytta vid flera manifestationer av psoriasis, inklusive klåda, 
nagelsjukdom, hårbottenengagemang och livskvalitetsmått. 
Tabell 4.  Kliniskt svar vid vecka 16 i studierna ESTEEM 1 och ESTEEM 2 (FASa LOCFb) 
ESTEEM 1 
ESTEEM 2 
N 
PASIc 75, n (%) 
sPGA-poäng 0 eller 1d, 
n (%) 
Placebo 
282 
15 (5,3) 
11 (3,9) 
30 mg två gånger 
dagligen 
apremilast* 
562 
186 (33,1) 
122 (21,7) 
Placebo 
137 
8 (5,8) 
6 (4,4) 
30 mg två gånger 
dagligen 
apremilast* 
274 
79 (28,8) 
56 (20,4) 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTEEM 1 
ESTEEM 2 
Placebo 
Placebo 
30 mg två gånger 
dagligen 
apremilast* 
330 (58,7) 
55 (9,8) 
30 mg två gånger 
dagligen 
apremilast* 
152 (55,5) 
24 (8,8) 
−6,9 
± 38,95 
−6,1 
± 47,57 
−48,4 
± 40,78 
−47,8 
± 38,48 
27 (19,7) 
2 (1,5) 
48 (17,0) 
1 (0,4) 
−7,3 
± 27,08 
−2,1 
± 5,69 
−31,5 
± 32,43 
−6,6 
± 6,66 
PASI 50, n (%) 
PASI 90, n (%) 
Procentuell förändring 
BSAe (%) 
medelvärde ± SD 
Förändring av klåda VASf 
(mm), medelvärde ± SD 
Förändring av DLQIg, 
medelvärde ± SD  
Förändring av 
SF-36 MCSh, medelvärde ± 
SD 
* p <0,0001 för apremilast mot placebo, utom för PASI 90 i ESTEEM 2 och förändring av SF-36 MCS som hade 
p=0,0042 respektive p=0,0078. 
a FAS = fullständig analysserie 
b LOCF= senaste observation som överförts 
c PASI = utbredning och svårighetsgrad av psoriasis 
d sPGA = läkarens statiska totala bedömning 
e BSA = kroppsyta  
f VAS = visuell analog skala; 0 = bäst, 100 = sämst 
g DLQI = dermatologiskt livskvalitetsindex; 0 = bäst, 30 = sämst 
h SF-36 MCS = kort 36-punkters hälsoenkät för studie av medicinsk utfall, sammanfattning av mental 
komponent 
−12,2 
± 30,94 
−2,8 
± 7,22 
−33,5 
± 35,46 
−6,7 
± 6,95 
0,00  
± 10,498 
2,58 
± 10,129 
2,39 
± 9,504 
−1,02 
± 9,161 
Den kliniska nyttan av apremilast visades i flera subgrupper definierade med demografiska och 
kliniska sjukdomskarakteristika vid studiestart (inklusive duration av psoriasissjukdom och patienter 
med anamnes på psoriasisartrit). Den kliniska nyttan av apremilast visades också oberoende av 
tidigare användning av psoriasisläkemedel och svar på tidigare psoriasisbehandlingar. Likartade 
svarsfrekvenser observerades i alla viktklasser. 
Svaret på apremilast var snabbt, med signifikant större förbättringar av tecken och symtom på 
psoriasis, inklusive PASI, hudbesvär/smärta och klåda, jämfört med placebo vid vecka 2. I allmänhet 
uppnåddes PASI-svar vid vecka 16 och bibehölls till och med vecka 32. 
I båda studierna förblev den genomsnittliga, procentuella förbättringen av PASI från studiestart stabil 
under den randomiserade utsättningsfasen hos patienter som re-randomiserades till att få apremilast 
vid vecka 32 (tabell 5). 
Tabell 5.  Kvarstående effekt hos patienter som randomiserades till att få apremilast30 mg två 
gånger dagligen vid vecka 0 och som re-randomiserades till att få apremilast 30 mg 
två gånger dagligen vid vecka 32 till vecka 52 
Tidpunkt 
Vecka 16 
Vecka 32 
Vecka 52 
ESTEEM 1 
Patienter som uppnådde 
PASI-75 vid vecka 32 
−77,7 ± 20,30 
−88 ± 8,30 
−80,5 ± 12,60 
ESTEEM 2 
Patienter som uppnådde PASI-
50 vid vecka 32 
−69,7 ± 24,23 
−76,7 ± 13,42 
−74,4 ± 18,91 
Procentuell 
förändring av 
PASI från 
studiestart, 
medelvärde 
(%) ± SDa 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tidpunkt 
ESTEEM 1 
Patienter som uppnådde 
PASI-75 vid vecka 32 
−8,3 ± 6,26 
−8,9 ± 6,68 
−7,8 ± 5,75 
ESTEEM 2 
Patienter som uppnådde PASI-
50 vid vecka 32 
−7,8 ± 6,41 
−7,7 ± 5,92 
−7,5 ± 6,27 
Vecka 16 
Vecka 32 
Vecka 52 
Vecka 16 
Vecka 32 
Vecka 52 
Förändring av 
DLQI från 
studiestart, 
medelvärde ± SDa 
Andel 
försökspersoner 
med 
hårbottenpsoriasis, 
PGA (ScPGA) 0 
eller 1, n/N (%)b 
a Inkluderar försökspersoner som re-randomiserades till att få apremilast 30 mg två gånger dagligen vid vecka 32 
med ett värde vid studiestart och ett värde efter studiestart vid den utvärderade studieveckan. 
b N baseras på försökspersoner med måttlig eller svårare hårbottenpsoriasis vid studiestart, vilka 
re-randomiserades till att få apremilast 30 mg två gånger dagligen vid vecka 32. Patienter med saknade data 
räknades som icke-responders. 
21/37 (56,8) 
27/37 (73,0) 
20/37 (54,1) 
40/48 (83,3) 
39/48 (81,3) 
35/48 (72,9) 
I studien ESTEEM 1 hade cirka 61 % av de patienter som re-randomiserades till att få apremilast vid 
vecka 32 ett PASI-75-svar vid vecka 52. Av de patienter med minst ett PASI-75-svar som 
re-randomiserades till att få placebo vid vecka 32 under en randomiserad utsättningsfas hade 11,7 % 
PASI-75-svar vid vecka 52. Mediantiden till förlust av PASI-75-svar hos de patienter som 
randomiserades till att få placebo var 5,1 veckor. 
I studien ESTEEM 2 hade cirka 80,3% av de patienter som re-randomiserades till att få apremilast vid 
vecka 32 ett PASI-50-svar vid vecka 52. Av de patienter med minst ett PASI-50-svar som 
re-randomiserades till att få placebo vid vecka 32 hade 24,2% PASI-50-svar vid vecka 52. 
Mediantiden till förlust av 50 % av deras PASI-förbättring vid vecka 32 var 12,4 veckor. 
Efter randomiserad utsättning av behandling vid vecka 32 återfick cirka 70 % av patienterna i studien 
ESTEEM 1 och 65,6 % av patienterna i ESTEEM 2 PASI-75-svar (ESTEEM 1) eller PASI-50-svar 
(ESTEEM 2) efter återinsättning av apremilastbehandling. På grund av studiedesignen varierade 
durationen av den upprepade behandlingen från 2,6 till 22,1 veckor. 
I studien ESTEEM 1 tilläts de patienter som randomiserats till att få apremilast vid studiestart och som 
inte uppnått ett PASI-75-svar vid vecka 32 att använda samtidiga topiska behandlingar och/eller 
UVB-fototerapi mellan vecka 32 och 52. Av dessa patienter uppnådde 12 % ett PASI-75-svar vid 
vecka 52 med apremilast plus topisk behandling och/eller fototerapi. 
I studierna ESTEEM 1 och ESTEEM 2 observerades signifikanta förbättringar (reduktioner) av 
nagelpsoriasis mätt som genomsnittlig procentuell förändring av svårighetsgraden av nagelpsoriasis 
(NAPSI) från studiestart hos patienter som fick apremilast jämfört med placebobehandlade patienter 
vid vecka 16 (p<0,0001 respektive p=0,0052). Ytterligare förbättringar av nagelpsoriasis observerades 
vid vecka 32 hos patienter som kontinuerligt behandlades med apremilast. 
I studierna ESTEEM 1 och ESTEEM 2 observerades signifikanta förbättringar av hårbottenpsoriasis 
av minst måttlig svårighetsgrad (≥3) mätt som andelen patienter som uppnådde läkarens totala 
bedömning av psoriasis i hårbotten (ScPGA) fri från (0) eller minimal (1) vid vecka 16 hos patienter 
som fick apremilast jämfört med placebobehandlade patienter (p<0,0001 för båda studierna). 
Förbättringarna bibehölls i allmänhet hos patienter som re-randomiserades till att få apremilast vid 
vecka 32 till och med vecka 52 (tabell 5). 
I studierna ESTEEM 1 och ESTEEM 2 visades signifikanta förbättringar av livskvaliteten mätt med 
dermatologiskt livskvalitetsindex (DLQI) och SF-36v2MCS hos patienter som fick apremilast jämfört 
med placebobehandlade patienter (tabell 4). Förbättringarna av DLQI bibehölls till och med vecka 52 
hos försökspersoner som re-randomiserades till att få apremilast vid vecka 32 (tabell 5). I studien 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTEEM 1 uppnåddes dessutom signifikanta förbättringar av arbetsbegränsningarna (WLQ-25) hos 
patienter som fick apremilast jämfört med placebo. 
Av de 832 patienter som initialt randomiserades till att få apremilast 30 mg två gånger dagligen gick 
443 patienter (53 %) med i de öppna förlängningsstudierna ESTEEM 1 och ESTEEM 2. Av dessa 
115 patienter stod (26 %) fortfarande på behandling vecka 260. För patienter som stod kvar på 
apremilast under de öppna förlängningsstudierna ESTEEM 1 och ESTEEM 2, kvarstod generellt 
förbättringarna av PASI-poäng, påverkad BSA, klåda, naglar och livskvalitet i upp till 5 år. 
Den långsiktiga säkerheten för apremilast 30 mg två gånger dagligen hos patienter med psoriasisartrit 
och psoriasis bedömdes för en total behandlingsduration på 5 år. Den långsiktiga erfarenheten i öppna 
förlängningsstudier med apremilast var generellt jämförbara med 52-veckorsstudierna. 
Behçets sjukdom 
Säkerheten och effekten av apremilast utvärderades i en fas 3, multicenter, randomiserad, 
placebokontrollerad studie (RELIEF) hos vuxna patienter med aktiv Behçets sjukdom med munsår. 
Patienterna hade tidigare behandlats med minst ett icke-biologiskt läkemedel mot Behçets sjukdom för 
sår i munslemhinnan och var kandidater för systemisk behandling. Samtidig behandling för Behçets 
sjukdom tilläts inte. Den studerade populationen uppfyllde International Study Groups (ISG) kriterier 
för Behçets sjukdom med en historik av hudlesioner (98,6 %), genitala sår (90,3 %), muskuloskeletala 
manifestationer (72,5 %), ögonmanifestationer (17,4 %), manifestationer i centrala nervsystemet 
(9,7 %), GI-manifestationer (9,2 %), epididymit (2,4 %) och vaskulär involvering (1,4 %). Patienter 
med allvarliga fall av Behçets sjukdom, definierat som de med aktiva större organkomplikationer (t.ex. 
meningoencefalit eller lungartäraneurysm), exkluderades. 
Totalt 207 patienter med Behçets sjukdom randomiserades 1:1 till att få antingen apremilast 30 mg 
två gånger om dagen (n=104) eller placebo (n=103) i 12 veckor (placebokontrollerad fas) och från 
vecka 12 till 64, fick alla patienter apremilast 30 mg två gånger om dagen (aktiv behandlingsfas). 
Patienterna var i varierande åldrar, från 19 till 72 år, med en medelålder på 40 år. Den genomsnittliga 
varaktigheten för Behçets sjukdom var 6,84 år. Alla patienter hade en anamnes med återkommande 
munsår och hade minst 2 munsår vid screening och randomisering. Den genomsnittliga baslinjen för 
antal munsår var 4,2 och 3,9 i apremilast- respektive placebogrupperna. 
Det primära effektmåttet var arean under kurvan (AUC) för antalet munsår från baslinjen t.o.m. vecka 
12. Sekundära effektmått inkluderade andra åtgärder av munsår: visuell analog skala (VAS) för smärta 
vid munsår, andelen patienter som är fria från munsår (komplett respons), tiden till förbättring av 
munsår, och andelen patienter som ser förbättring av munsår vid vecka 6, och som förblir fria från 
munsår vid varje besök under minst 6 ytterligare veckor under den 12 veckor långa 
placebokontrollerade behandlingsfasen. Andra effektmått inkluderade BSAS (Behçet's Syndrome 
Activity Score), BDCAF (Behçet's Disease Current Activity Form), inklusive BDCAI-poäng (Behçet's 
Disease Current Activity Index), patientens uppfattning av sjukdomsaktivitet, läkarens övergripande 
uppfattning av sjukdomsaktivitet och BD QoL (Behçet's Disease Quality of Life Questionnaire). 
Mätning av munsår 
Apremilast 30 mg två gånger dagligen resulterade i en signifikant förbättring av munsår, som påvisats 
med AUC för antalet munsår från baslinje t.o.m. vecka 12 (p< 0,0001), jämfört med placebo. 
Betydande förbättringar vid andra åtgärder av munsår påvisades vid vecka 12. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6.   Klinisk respons av munsår vid vecka 12 i RELIEF (ITT-population) 
Effektmåtta 
AUCb för antalet munsår från baslinjen t.o.m. vecka 12 (MI) 
Förändring från baslinjen i smärtan från munsår mätt genom VASc 
vid vecka 12 (MMRM) 
Andelen patienter som observerade en förbättring (fri från munsår) 
vid vecka 6, och som förblev fria från munsår vid varje besök under 
minst 6 ytterligare veckor under den 12 veckor långa 
placebokontrollerade behandlingsfasen  
Mediantid (veckor) till förbättring av munsår under den 
placebokontrollerade behandlingsfasen  
Placebo 
N=103 
Apremilast 
30 mg BID 
N=104 
LS-medelvärde 
222,14 
LS-medelvärde 
-18,7 
LS-medelvärde 
129,54 
LS-medelvärde 
-42,7 
4,9 % 
29,8% 
8,1 veckor 
2,1 veckor 
Andel patienter med komplett munsårrespons vid vecka 12 (NRI) 
22,3 % 
52,9% 
Andel patienter med partiell munsårresponsd vid vecka 12 (NRI) 
47,6 % 
76,0% 
ITT=avsikt att behandla; LS=minsta kvadrat; MI=multipel imputering; MMRM=modell för blandade effekter vid 
upprepade mätningar; NRI=icke-svarande imputering; BID=två gånger dagligen. 
a p-värde < 0,0001 för alla apremilast kontra placebo 
b AUC = area under kurvan. 
c VAS=visual analog skala; 0=ingen smärta, 100=värsta tänkbara smärta. 
d Partiellt munsårssvar = antal munsår minskade med ≥ 50 % efter baslinjen (explorativa analysen); nominellt 
p-värde – < 0,0001 
Av de 104 patienter som ursprungligen randomiserades till apremilast 30 mg två gånger om dagen, 
fortsatte 75 patienter (ungefär 72 %) att genomgå denna behandling vid vecka 64. En signifikant 
minskning av det genomsnittliga antalet munsår och smärtan på grund av munsår observerades i 
behandlingsgruppen som tog apremilast 30 mg två gånger om dagen jämfört med placebogruppen vid 
varje besök, så tidigt som vecka 1, till och med vecka 12 för antal munsår (p≤0,0015) och för smärta 
på grund av munsår (p≤0,0035). Bland patienter som behandlades kontinuerligt med apremilast och 
var kvar i studien, observerades förbättringar av munsår och minskad smärta på grund av munsår 
under vecka 64 (figur 2 och 3).  
Bland patienter som ursprungligen randomiserades till apremilast 30 mg två gånger om dagen och som 
var kvar i studien, bibehölls andelen patienter med komplett och partiell munsårsrespons till vecka 64 
(53,3 % och 76,0 % respektive).  
16 
 
 
 
Figur 2. Genomsnittligt antal munsår vid tidpunkt i vecka 64 (ITT-population; DAO)  
r
å
s
n
u
m
l
a
t
n
a
t
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
Tid (veckor) 
Uppföljning 
Veckor 
0     1    2    4    6   8   10  12 
Placebo, n (medelvärde) 
103    98     97     93     91    86     83    82 
(3,9) (2,9) (2,8) (2,3) (2,5) (2,2) (1,9) (2,0) 
APR 30 BID n (medelvärde) 
 104  101   101   101   98     94     94    97 
(4,2) (1,9) (1,4) (1,3) (1,6) (1,2) (1,0) (1,1) 
16 
 83 
(0,7) 
 95 
(0,9) 
28 
78 
(0,8) 
92 
(0,9) 
40 
73 
(0,7) 
85 
(0,9) 
52 
70 
(1,1) 
79 
(0,9) 
64 Uppföljning 
 67 
(0,8) 
82 
(2,0) 
  75 
(1,4) 
85 
(2,5) 
ITT = avsikt att behandla; DAO = data som observerats. 
APR 30 BID = apremilast 30 mg två gånger om dagen. 
Obs! Placebo eller apremilast 30 mg två gånger om dagen indikerar den behandlingsgrupp i vilken patienter randomiserades. Patienter i 
placebogruppen som bytt till apremilast 30 två gånger om dagen vid vecka 12. 
Uppföljningstiden var 4 veckor efter patienter fullföljde vecka 64 eller 4 veckor efter patienter avbröt behandlingen innan vecka 64.  
Figur 3. Genomsnittlig förändring från baslinjen i smärta på grund av munsår på en visuell 
analog skala vid tidpunkt i vecka 64 (ITT-population; DAO) 
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
v
a
d
n
u
r
g
å
p
a
t
r
ä
m
s
i
n
e
n
j
i
l
s
a
b
r
å
s
n
u
m
Veckor 
1 
2 
4 
6 
8 
10 12 
16 
Placebo, n (medelvärde) 
APR 30 BID n (medelvärde) 
96 
90 
 95 
(-15,5)(-17,0)(-16,3)(-14,9)(-20,9)(-24,3)(-19,1) 
82      81 
91 
85 
97 
 95 
(-26,1)(-39,4)(-40,7)(-36,8)(-41,0)(-43,4)(-42,5) 
97       92        93     95 
99 
   82 
(-44,8) 
   94 
(-42,1) 
Tid (veckor) 
Uppföljning 
28 
77 
(-40,6) 
91 
(-41,9) 
Placebo 
40 
APR 30 BID 
52 
64 Uppföljning 
73 
(-39,8) 
84 
(-43,5) 
70 
(-38,3) 
78 
(-42,4) 
   68 
(-41,0) 
  81 
(-19,7) 
   75 
(-34,3) 
 84 
(-19,3) 
APR 30 BID = apremilast två gånger dagligen; ITT = avsikt att behandla; DAO = data som observerats 
Obs! Placebo eller apremilast 30 mg två gånger om dagen indikerar den behandlingsgrupp i vilken patienter randomiserades. Patienter i 
placebogruppen som bytt till apremilast 30 två gånger om dagen vid vecka 12. 
Uppföljningstiden var 4 veckor efter patienter fullföljde vecka 64 eller 4 veckor efter patienter avbröt behandlingen innan vecka 64. 
Övergripande förbättringar av Behçets sjukdom 
Apremilast 30 mg två gånger dagligen, jämfört med placebo, gav en betydande minskning av total 
sjukdomsaktivitet, vilket bevisas av genomsnittlig förändring från baslinjen vid vecka 12 i BSAS 
(p<0,0001) och BDCAF (BDCAI, patientens uppfattning av sjukdomsaktivitet, och läkarens 
övergripande uppfattning av sjukdomsaktivitet; p-värden ≤0,0335 för alla tre komponenter). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bland patienter som ursprungligen randomiserades till apremilast 30 mg två gånger om dagen och som 
var kvar i studien, bibehölls förbättringar (genomsnittlig förändring från baslinjen) i både BSAS och 
BDCAF vid vecka 64. 
Förbättringar i livskvalitet 
Apremilast 30 mg två gånger dagligen, jämfört med placebo, gav betydande förbättring av livskvalitet 
(QoL) vid vecka 12, vilket bevisas av frågeformuläret för livskvalitet vid Behçets sjukdom 
(p=0,0003). 
Bland patienter som ursprungligen randomiserades till apremilast 30 mg två gånger om dagen och som 
var kvar i studien, vid vecka 64 bibehölls förbättringar av livskvalitet vid Behçets sjukdom. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Apremilast absorberas väl med en absolut oral biotillgänglighet på cirka 73 %, och maximala 
plasmakoncentrationer (Cmax) uppnås efter en mediantid (tmax) på cirka 2,5 timmar. Farmakokinetiken 
för apremilast är linjär med en dosproportionell ökning av systemisk exponering i dosområdet 10 till 
100 mg dagligen. Ackumuleringen är minimal när apremilast administreras en gång dagligen och cirka 
53 % hos friska försökspersoner och 68 % hos patienter med psoriasis vid administrering två gånger 
dagligen. Administrering tillsammans med mat förändrar inte biotillgängligheten och därför kan 
apremilast administreras med eller utan mat. 
Distribution 
Proteinbindningen av apremilast i human plasma är cirka 68 %. Den genomsnittliga skenbara 
distributionsvolymen (Vd) är 87 liter, vilket tyder på extravaskulär distribution. 
Metabolism 
Apremilast metaboliseras i stor utsträckning via både CYP- och icke-CYP-medierade vägar inklusive 
oxidation, hydrolys och konjugering, vilket tyder på att hämning av en enda elimineringsväg sannolikt 
inte orsakar någon markant läkemedelsinteraktion. Oxidativ metabolism av apremilast medieras 
huvudsakligen av CYP3A4, med mindre bidrag från CYP1A2 och CYP2A6. Apremilast är den 
huvudsakliga cirkulerande komponenten efter oral administrering. Apremilast genomgår omfattande 
metabolism där endast 3 % och 7 % av den administrerade modersubstansen återfinns i urin respektive 
feces. Den huvudsakliga cirkulerande aktiva metaboliten är glukuronidkonjugatet av O-demetylerat 
apremilast (M12). I överensstämmelse med att apremilast är ett substrat till CYP3A4, minskar 
exponeringen av apremilast när det administreras tillsammans med rifampicin, en stark inducerare av 
CYP3A4. 
In vitro är apremilast inte en hämmare eller inducerare av cytokrom P450-enzymer. Därför är det inte 
sannolikt att apremilast som administreras tillsammans med substrat till CYP-enzymer påverkar 
elimineringen och exponeringen av aktiva substanser som metaboliseras av CYP-enzymer. 
In vitro är apremilast ett substrat och en svag hämmare av P-glykoprotein (IC50 >50 µM), men 
kliniskt relevanta läkemedelsinteraktioner medierade via P-gp förväntas inte förekomma. 
In vitro har apremilast liten eller ingen hämmande effekt (IC50 >10 µM) på organisk anjontransportör 
(OAT)1 och OAT3, organisk anjontransportör (OCT)2, organisk anjontransporterande polypeptid 
(OATP)1B1 och OATP1B3, eller bröstcancerresistent protein (BCRP) och är inte substrat till dessa 
transportörer. Därför är kliniskt relevanta läkemedelsinteraktioner inte sannolika när apremilast 
administreras tillsammans med läkemedel som är substrat till eller hämmare av dessa transportörer. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Plasmaclearance av apremilast är i genomsnitt cirka 10 liter/timme hos friska försökspersoner, med en 
terminal elimineringshalveringstid på cirka 9 timmar. Efter oral administrering av radioaktivt märkt 
apremilast återfinns cirka 58 % och 39 % av radioaktiviteten i urin respektive feces, där cirka 3 % och 
7 % av den radioaktiva dosen återfinns som apremilast i urin respektive feces. 
Äldre patienter 
Apremilast studerades hos unga och äldre friska försökspersoner. Vid exponering hos äldre 
försökspersoner (65 till 85 år) har apremilast cirka 13 % högre AUC och cirka 6 % högre Cmax än hos 
unga försökspersoner (18 till 55 år). Det finns begränsade farmakokinetiska data från försökspersoner 
som är äldre än 75 år i kliniska prövningar. Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns ingen viktig skillnad i farmakokinetiken för apremilast mellan försökspersoner med lätt eller 
måttligt nedsatt njurfunktion och matchande friska försökspersoner (N=8 vardera). Resultaten ger stöd 
för att ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt och måttligt nedsatt njurfunktion. 
Apremilastdosen ska reduceras till 30 mg en gång dagligen hos patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion (eGFR mindre än 30 ml/min/1,73 m2 eller CLcr <30 ml/min). Hos åtta försökspersoner 
med gravt nedsatt njurfunktion till vilka en engångsdos på 30 mg apremilast administrerades, ökade 
AUC och Cmax för apremilast med cirka 89 % respektive 42 %. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för apremilast och dess huvudsakliga metabolit M12 påverkas inte av måttligt eller 
gravt nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi och allmäntoxicitet visade inte några särskilda risker 
för människa. Det finns inget belägg för immuntoxisk, hudirriterande eller fototoxisk potential. 
Fertilitet och tidig embryoutveckling 
I en studie av fertilitet hos hanmöss gav apremilast i orala doser på 1, 10, 25 och 50 mg/kg/dag inga 
effekter på hanarnas fertilitet; ingen observerad biverkningsnivå (NOAEL) för hanarnas fertilitet var 
mer än 50 mg/kg/dag (3 gånger klinisk exponering). 
I en kombinerad toxicitetsstudie av fertilitet och embryofetal utveckling hos honmöss med orala doser 
på 10, 20, 40 och 80 mg/kg/dag observerades en förlängning av estruscyklerna och längre tid till 
parning vid 20 mg/kg/dag och däröver; trots detta parade sig alla möss och dräktighetsfrekvenserna 
påverkades inte. Ingen observerad effektnivå (NOEL) för honornas fertilitet var 10 mg/kg/dag 
(1,0 gånger klinisk exponering). 
Embryofetal utveckling 
I en kombinerad toxicitetsstudie av fertilitet och embryofetal utveckling hos honmöss med orala doser 
på 10, 20, 40 och 80 mg/kg/dag ökade de absoluta och/eller relativa hjärtvikterna hos moderdjuren vid 
20, 40 och 80 mg/kg/dag. Ökat antal tidiga resorptioner och minskat antal ossifierade tarsalben 
observerades vid 20, 40 och 80 mg/kg/dag. Minskade fostervikter och försenad ossifikation av 
supraoccipitalbenet i skallen observerades vid 40 och 80 mg/kg/dag. Maternell och utvecklingsmässig 
NOEL hos mus var 10 mg/kg/dag (1,3 gånger klinisk exponering). 
I en toxicitetsstudie av embryofetal utveckling hos apa resulterade orala doser på 20, 50, 200 och 
1 000 mg/kg/dag i en dosrelaterad ökning av prenatal förlust (aborter) vid doser på 50 mg/kg/dag och 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
däröver; ingen testsubstansrelaterad effekt på prenatal förlust observerades vid 20 mg/kg/dag 
(1,4 gånger klinisk exponering). 
Pre- och postnatal utveckling 
I en pre- och postnatal studie administrerades apremilast oralt till dräktiga honmöss i doser på 10, 80 
och 300 mg/kg/dag från gestationsdag (GD) 6 till dag 20 av laktationen. Minskningar av maternell 
kroppsvikt och viktökning, samt ett dödsfall i samband med svårighet att föda ungarna, observerades 
vid 300 mg/kg/dag. Fysiska tecken på maternell toxicitet i samband med födande av ungar 
observerades hos en mus vid vardera av 80 och 300 mg/kg/dag. Ökade peri- och postnatala dödsfall 
hos ungarna och minskade kroppsvikter hos ungarna under de första laktationsveckorna observerades 
vid ≥80 mg/kg/dag (≥4,0 gånger klinisk exponering). Det förekom inga apremilastrelaterade effekter 
på dräktighetsduration, antal dräktiga möss i slutet av gestationsperioden, antal möss som födde en 
kull ungar eller några utvecklingseffekter hos ungarna efter dag 7 postnatalt. Det är sannolikt att de 
utvecklingseffekter hos ungarna som observerades under den första veckan av den postnatala perioden 
hade samband med den apremilastrelaterade toxiciteten hos ungarna (minskad vikt och livsduglighet 
hos ungarna) och/eller bristande modersomsorg (högre incidens av ingen mjölk i ungarnas magsäck). 
Alla utvecklingseffekter observerades under den första veckan av den postnatala perioden; inga 
apremilastrelaterade effekter sågs under de återstående perioderna före och efter avvänjning, inklusive 
sexuell mognad, beteende, parning, fertilitet och uterusparametrar. NOEL hos mus för maternell 
toxicitet och F1-generationen var 10 mg/kg/dag (1,3 gånger klinisk AUC). 
Karcinogenicitetsstudier 
Karcinogenicitetsstudier på mus och råtta visade inga tecken på karcinogenicitet som hade samband 
med behandling med apremilast. 
Gentoxicitetsstudier 
Apremilast är inte gentoxiskt. Apremilast inducerade inte mutationer i Ames test eller 
kromosomavvikelser hos odlade humana lymfocyter från perifert blod i närvaro eller frånvaro av 
metabolisk aktivering. Apremilast var inte klastogent i ett mikrokärntest på mus in vivo i doser på upp 
till 2 000 mg/kg/dag. 
Övriga studier 
Det finns inget belägg för immuntoxisk, hudirriterande eller fototoxisk potential. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Laktosmonohydrat 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (3350) 
Talk 
Röd järnoxid (E172) 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 mg tabletter innehåller även gul järnoxid (E172). 
30 mg tabletter innehåller även gul järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172). 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Otezla 10 mg, 20 mg, 30 mg filmdragerade tabletter (startförpackning) 
Blister av PVC/aluminiumfolie innehållande 27 filmdragerade tabletter (4 x 10 mg, 4 x 20 mg, 
19 x 30 mg). 
Otezla 30 mg filmdragerade tabletter 
Blister av PVC/aluminiumfolie innehållande 14 filmdragerade tabletter, i förpackningsstorlekar om 
56 tabletter och 168 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otezla 10 mg, 20 mg, 30 mg filmdragerade tabletter (startförpackning) 
EU/1/14/981/001 
Otezla 30 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/14/981/002 – förpackning med 56 tabletter 
EU/1/14/981/003 – förpackning med 168 tabletter 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 januari 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 augusti 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Plånbokskort innehållande 2-veckors startförpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Otezla 10 mg filmdragerade tabletter 
Otezla 20 mg filmdragerade tabletter 
Otezla 30 mg filmdragerade tabletter 
apremilast 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg, 20 mg eller 30 mg apremilast. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Startförpackning 
Varje förpackning med 27 filmdragerade tabletter avsedda för 2 veckors behandling innehåller: 
4 filmdragerade tabletter på 10 mg 
4 filmdragerade tabletter på 20 mg 
19 filmdragerade tabletter på 30 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Vecka 1 
Vecka 2 
Dag 1–dag 7 
Dag 8–dag 14 
Sol som symbol för morgondos 
Måne som symbol för kvällsdos 
Information om daglig dos, se insidan av förpackningen 
QR-kod kommer att ingå 
www.otezla-eu-pil.com 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/981/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Otezla 10 mg 
Otezla 20 mg 
Otezla 30 mg 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER (Uppgifter tryckta direkt på plånbokskortet med det blanka blistret förseglat inuti.) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Otezla 10 mg tabletter 
Otezla 20 mg tabletter 
Otezla 30 mg tabletter 
apremilast 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Otezla 30 mg filmdragerade tabletter 
apremilast 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 30 mg apremilast. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
56 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
QR-kod kommer att ingå 
www.otezla-eu-pil.com 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/981/002 56 filmdragerade tabletter 
EU/1/14/981/003 168 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Otezla 30 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Otezla 30 mg tabletter 
apremilast  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Otezla 10 mg filmdragerade tabletter 
Otezla 20 mg filmdragerade tabletter 
Otezla 30 mg filmdragerade tabletter 
apremilast 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Otezla är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Otezla 
Hur du tar Otezla 
Eventuella biverkningar 
Hur Otezla ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Otezla är och vad det används för 
Vad Otezla är 
Otezla innehåller den aktiva substansen ”apremilast”. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas 
fosfodiesteras 4-hämmare, som hjälper till att minska inflammation. 
Vad Otezla används för 
Otezla används för att behandla vuxna med följande sjukdomar: 
• 
aktiv psoriasisartrit – om du inte kan använda en annan typ av läkemedel som kallas 
”sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel” (DMARDs) eller om du har provat något av 
dessa läkemedel och det inte fungerade. 
måttlig till svår kronisk plackpsoriasis – om du inte kan använda någon av följande 
behandlingar eller om du har provat någon av dessa behandlingar och den inte fungerade: 
- 
fototerapi – en behandling där vissa hudområden utsätts för ultraviolett ljus 
- 
systemisk behandling – en behandling som påverkar hela kroppen snarare än bara ett 
lokalt område, såsom ”ciklosporin”, ”metotrexat” eller ”psoralen”. 
Behçets sjukdom – för att behandla munsår som är ett vanligt problem för människor med 
denna sjukdom. 
• 
• 
Vad psoriasisartrit är 
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna som vanligtvis åtföljs av psoriasis, som är en 
inflammatorisk sjukdom i huden. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad plackpsoriasis är 
Psoriasis är en inflammatorisk sjukdom i huden, som kan orsaka röda, fjällande, tjocka, kliande, 
smärtsamma fläckar på huden och som även kan påverka hårbottnen och naglarna. 
Vad är Behçets sjukdom 
Behçets sjukdom är en sällsynt typ av inflammatorisk sjukdom som påverkar många delar av kroppen. 
Det vanligaste problemet är munsår. 
Hur Otezla verkar 
Psoriasisartrit, psoriasis och Behçets sjukdom är vanligtvis livslånga sjukdomar och det finns för 
närvarande inget botemedel. Otezla verkar genom att minska aktiviteten hos ett enzym i kroppen som 
kallas ”fosfodiesteras 4”, som är involverat i inflammationsförloppet. Genom att minska aktiviteten 
hos detta enzym kan Otezla hjälpa till att kontrollera den inflammation som är förknippad med 
psoriasisartrit, psoriasis och Behçets sjukdom, och behandlingen minskar tecknen och symtomen på 
dessa sjukdomar. 
Vid psoriasisartrit leder behandling med Otezla till en förbättring av svullna och smärtsamma leder 
och kan förbättra din allmänna fysiska funktion. 
Vid psoriasis leder behandling med Otezla till en minskning av psoriatiska hudplack och andra tecken 
och symtom på sjukdomen. 
Vid Behçets sjukdom minskar behandling med Otezla antalet munsår och kan stoppa dem helt och 
hållet. Det kan även minska smärtan vid munsår. 
Otezla har också visat sig förbättra livskvaliteten hos patienter med psoriasis, psoriasisartrit eller 
Behçets sjukdom. Detta innebär att sjukdomens inverkan på dagliga aktiviteter, relationer och andra 
faktorer bör bli mindre än tidigare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Otezla 
Ta inte Otezla: 
• 
• 
om du är allergisk mot apremilast eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är gravid eller tror att du kan vara gravid. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Otezla. 
Depression och självmordstankar 
Berätta för din läkare innan du påbörjar behandling Otezla om du har depression som blivit värre med 
självmordstankar.  
Du eller din vårdgivare ska också informera din läkare omedelbart om eventuella förändringar i 
beteende eller humör, depressionskänslor och självmordstankar du kan ha efter att du använt Otezla. 
Allvarliga njurproblem 
Om du har allvarliga njurproblem så kommer du att få en annan dosering – se avsnitt 3. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är underviktig 
Prata med din läkare när du tar Otezla om du oavsiktligt går ner i vikt. 
Magproblem 
Om du upplever svår diarré, illamående eller kräkningar ska du tala med din läkare. 
Barn och ungdomar 
Otezla har inte studerats hos barn och ungdomar och därför rekommenderas inte användning hos barn 
och ungdomar i åldern 17 år och yngre. 
Andra läkemedel och Otezla 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel, (traditionella) växtbaserade läkemedel och 
naturläkemedel. Detta beror på att Otezla kan påverka hur vissa andra läkemedel verkar. Dessutom 
kan vissa andra läkemedel påverka hur Otezla verkar. 
Innan du tar Otezla ska du i synnerhet tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av 
följande läkemedel: 
• 
• 
• 
rifampicin – ett antibiotikum som används mot tuberkulos 
fenytoin, fenobarbital och karbamazepin – läkemedel som används vid behandling av 
krampanfall eller epilepsi 
johannesört – ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel mot lindrig oro och lätt nedstämdhet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Det finns begränsad information om effekterna av Otezla vid graviditet. Du bör inte bli gravid när du 
tar detta läkemedel och du ska använda en effektiv preventivmetod under behandlingen med Otezla. 
Det är inte känt om detta läkemedel går över i bröstmjölk. Du ska inte använda Otezla när du ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Otezla har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Otezla innehåller laktos 
Otezla innehåller laktos (en typ av socker). Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare 
innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar Otezla 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket du ska ta 
• 
• 
När du först börjar ta Otezla får du en ”startförpackning”, som innehåller alla de doser som 
anges i tabellen nedan. 
”Startförpackningen” är tydligt märkt för att säkerställa att du tar rätt tablett vid rätt tid. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Behandlingen börjar med en lägre dos som kommer att ökas gradvis under de första 
6 behandlingsdagarna. 
”Startförpackningen” innehåller också tillräcklig mängd tabletter för ytterligare 8 dagar med den 
rekommenderade dosen (dag 7 till 14). 
Den rekommenderade dosen av Otezla är 30 mg två gånger per dag efter att dosökningsfasen är 
avslutad – en 30 mg-dos på morgonen och en 30 mg-dos på kvällen, med ungefär 12 timmars 
mellanrum, med eller utan mat.  
Detta blir en daglig dos på 60 mg. I slutet av dag 6 har du nått denna rekommenderade dos. 
När den rekommenderade dosen har uppnåtts kommer du bara att få tablettstyrkan 30 mg i dina 
utskrivna förpackningar. Du behöver bara gå igenom detta skede av gradvis ökning av dosen en 
gång, även om du börjar om med behandling. 
Dag 
Dag 1 
Dag 2 
Dag 3 
Dag 4 
Dag 5 
Dag 6 och framåt 
Morgondos 
10 mg (rosa) 
10 mg (rosa) 
10 mg (rosa) 
20 mg (brun) 
20 mg (brun) 
30 mg (beige) 
Kvällsdos 
Ta inte någon dos 
10 mg (rosa) 
20 mg (brun) 
20 mg (brun) 
30 mg (beige) 
30 mg (beige) 
Total daglig dos 
10 mg 
20 mg 
30 mg 
40 mg 
50 mg 
60 mg 
Patienter med svåra njurproblem 
Om du har svåra njurproblem är den rekommenderade dosen av Otezla 30 mg en gång per dag 
(morgondos). Din läkare kommer att tala om för dig hur du ökar dosen när du börjar ta Otezla första 
gången. 
Hur och när du ska ta Otezla 
• 
• 
• 
• 
Otezla ska tas via munnen (oralt). 
Svälj tabletterna hela, helst med vatten. 
Du kan ta tabletterna antingen med eller utan mat. 
Ta Otezla vid ungefär samma tid varje dag, en tablett på morgonen och en tablett på kvällen. 
Om ditt tillstånd inte har förbättrats efter sex månaders behandling ska du tala med din läkare. 
Om du har tagit för stor mängd av Otezla 
Om du har tagit för stor mängd av Otezla ska du omedelbart tala med läkare eller uppsöka sjukhus. Ta 
med dig läkemedelsförpackningen och denna bipacksedel. 
Om du har glömt att ta Otezla 
• 
• 
Om du har glömt att ta en dos av Otezla ska du ta den så snart du kommer ihåg det. Om det 
nästan är dags för nästa dos, hoppar du bara över den glömda dosen. Ta nästa dos vid vanlig tid. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Otezla 
• 
• 
Du ska fortsätta att ta Otezla tills din läkare säger att du ska sluta. 
Sluta inte att ta Otezla utan att tala med din läkare först. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar – depression och självmordstankar 
Berätta omedelbart för din läkare om eventuella förändringar i beteende eller humör, 
depressionskänslor, självmordstankar eller självmordsbeteende (detta är mindre vanligt).  
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
diarré 
illamående 
huvudvärk 
övre luftvägsinfektioner såsom förkylning, rinnande näsa eller bihåleinfektion 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hosta 
ryggsmärta 
kräkningar 
trötthetskänsla 
magsmärta 
aptitlöshet 
täta tarmtömningar 
sömnsvårigheter (sömnlöshet) 
magbesvär eller halsbränna 
inflammation och svullnad av luftrören i lungorna (bronkit) 
vanlig förkylning (nasofaryngit) 
depression 
migrän 
spänningshuvudvärk 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
utslag 
nässelutslag (urtikaria) 
viktförlust 
allergisk reaktion 
blödning i tarm eller magsäck 
självmordstankar eller -beteende 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal personer): 
• 
allvarlig allergisk reaktion (kan omfatta svullnad av ansiktet, läpparna, munnen, tungan eller 
halsen som kan leda till svårighet att andas eller svälja) 
Om du är 65 år eller äldre kan du ha en högre risk för komplikationer som svår diarré, illamående och 
kräkningar. Om dina magproblem blir allvarliga ska du tala med din läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Otezla ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistret, plånbokskortet eller kartongen efter EXP. 
Utgångsdatum är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Använd inte detta läkemedel om du märker någon skada eller några tecken på manipulering på 
läkemedelsförpackningen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är apremilast. 
• 
• 
• 
Otezla 10 mg filmdragerade tabletter: varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg apremilast. 
Otezla 20 mg filmdragerade tabletter: varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg apremilast. 
Otezla 30 mg filmdragerade tabletter: varje filmdragerad tablett innehåller 30 mg apremilast. 
Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat, 
kroskarmellosnatrium och magnesiumstearat. 
• 
Filmdrageringen innehåller poly(vinylalkohol), titandioxid (E171), makrogol (3350), talk och 
röd järnoxid (E172). 
20 mg filmdragerad tablett innehåller även gul järnoxid (E172). 
30 mg filmdragerad tablett innehåller även gul järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172). 
• 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Otezla 10 mg filmdragerad tablett är en rosa, rombisk filmdragerad tablett märkt med ”APR” på ena 
sidan och ”10” på den andra sidan. 
Otezla 20 mg filmdragerad tablett är en brun, rombisk filmdragerad tablett märkt med ”APR” på ena 
sidan och ”20” på den andra sidan. 
Otezla 30 mg filmdragerad tablett är en beige, rombisk filmdragerad tablett märkt med ”APR” på ena 
sidan och ”30” på den andra sidan. 
Förpackningsstorlekar 
• 
Startförpackningen är som en hopvikbar plånbok innehållande 27 filmdragerade tabletter: 
4 x 10 mg tabletter, 4 x 20 mg tabletter och 19 x 30 mg tabletter. 
Standardförpackningen för en månad innehåller 56 x 30 mg filmdragerade tabletter. 
Standardförpackningen för tre månader innehåller 168 x 30 mg filmdragerade tabletter. 
• 
• 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061  
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
För mer information, kontakta den lokala representanten för innehavaren av godkännandet för 
försäljning av detta läkemedel. 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
AMGEN GmbH 
Tel: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε.  
Τηλ: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A. 
Tel: +34 93 600 18 60  
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363 
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen  
Belgique/Belgien 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen B.V. 
The Netherlands 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tel: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH  
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
România 
Amgen România SRL  
Tel: +4021 527 3000   
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741 741 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB  
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Detaljerad och uppdaterad information om detta läkemedel får du genom att skanna QR-koden på 
ytterförpackningen med en smarttelefon. Samma information finns också på följande URL: 
www.otezla-eu-pil.com. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
