BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Oxbryta 500 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg voxelotor.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett.
Ljusgul till gul, oval, bikonvex filmdragerad tablett, cirka 18 mm × 10 mm, märkt med ”GBT 500” på 
ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Oxbryta är avsett för behandling av hemolytisk anemi orsakad av sicklecellsjukdom (SCD) hos vuxna 
och pediatriska patienter från 12 års ålder, som monoterapi eller i kombination med hydroxikarbamid.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska sättas in av läkare med erfarenhet av behandling av SCD.
Dosering
Rekommenderad dos Oxbryta är 1 500 mg (tre filmdragerade 500 mg-tabletter) peroralt en gång 
dagligen.
Om en dos missas ska behandlingen fortsätta dagen efter den missade dosen.
Pediatrisk population
Rekommenderad dos Oxbryta för patienter i åldern 12 till <18 år är densamma som för vuxna.
Säkerhet och effekt för Oxbryta för pediatriska patienter under 12 år har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Oxbryta har 
inte utvärderats hos patienter med terminal njursjukdom (ESRD) som kräver dialys (se avsnitt 4.4).
2
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Rekommenderad dos voxelotor till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh C) är 
1 000 mg (två filmdragerade 500 mg-tabletter) en gång dagligen (se avsnitt 4.4).
Administreringssätt
Oxbryta filmdragerade tabletter ska sväljas hela med vatten. Oxbryta kan tas med eller utan mat (se 
avsnitt 5.2). Tabletterna ska inte delas, krossas eller tuggas på grund av den obehagliga smaken.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 (se 
avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Överkänslighetsreaktioner
Allvarliga överkänslighetsreaktioner har observerats hos < 1 % av patienterna som behandlats med 
voxelotor i kliniska studier. Kliniska manifestationer kan inkludera generaliserat hudutslag, urtikaria, 
lätt andfåddhet, lätt ansiktssvullnad samt eosinofili (se avsnitt 4.8).
Om överkänslighetsreaktioner utvecklas, måste voxelotor sättas ut och lämplig läkemedelsbehandling 
ges. Voxelotor får inte återinsättas hos patienter som vid tidigare användning fått dessa symtom.
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR)
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS), det vill säga överkänslighet 
med multiorganpåverkan, vilket kan vara livshotande eller dödligt, har rapporterats i samband med 
Oxbryta (se avsnitt 4.8).
Vid förskrivningen ska patienten informeras om tecken och symtom samt övervakas noga beträffande 
hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på sådana reaktioner uppkommer ska Oxbryta sättas 
ut omedelbart och en alternativ behandling övervägas. Om patienten har utvecklat en allvarlig reaktion 
som DRESS i samband med användningen av Oxbryta får behandling med Oxbryta aldrig påbörjas 
igen för den patienten.
Interferens med laboratorietester
Administrering av Oxbryta kan interferera med mätning av hemoglobinsubtyperna HbA, HbS och 
HbF, vid högupplösande vätskekromatografi (HPLC). Om exakta värden för Hb-subtyperna önskas,
ska kromatografin utföras först när patienten varit utan Oxbrytabehandling i 10 dagar närmast före 
analysen.
Nedsatt njurfunktion
Inga kliniskt signifikanta skillnader i voxelotors farmakokinetik har observerats hos försökspersoner 
utan sicklecellsjukdom som har lätt till gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Ingen dosjustering 
rekommenderas. Säkerheten med voxelotor har inte utvärderats hos patienter med SCD och terminal 
njursjukdom som kräver dialys.
Nedsatt leverfunktion
Det finns begränsade data om säkerheten med voxelotor hos patienter med SCD och olika grader av 
nedsatt leverfunktion. Baserat på farmakokinetiska data för försökspersoner utan SCD ökar nedsatt 
3
leverfunktion exponeringen för voxelotor (se avsnitt 5.2). Voxelotordosen hos patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion (Child–Pugh C) ska justeras (se avsnitt 4.2).
Samtidiga starka CYP3A4-inducerare
Samtidig användning av starka CYP3A4-inducerare och Oxbryta ska undvikas på grund av risken för 
minskad effekt av voxelotor (se avsnitt 4.5).
SCD-genotyper
De flesta patienterna (90,5 %) i den pivotala fas 3-studien hade SCD-genotyp HbSS (75,2 %) eller 
HbS/β0-talassemi (15,3 %). Säkerhets- och effektdata för andra SCD-genotyper är därför begränsade.
Äldre
I kliniska studier av voxelotor har inga patienter > 65 år deltagit.
Kombinationsbehandling med hydroxikarbamid
När Oxbryta ges i kombination med hydroxikarbamid ska förskrivningsinformationen för 
hydroxikarbamid konsulteras.
Immunsupprimerande effekter
Voxelotor minskade den humorala immunresponsen på antigener hos både råtta och apa. Klinisk 
betydelse för redan immunkomprometterade patienter eller patienter som behandlas med 
immunsuppressiva läkemedel kan inte uteslutas.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 1 500 mg (daglig dos), d.v.s. är 
näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Effekt av andra läkemedel på voxelotor
Starka CYP3A4-inducerare
Samtidig administrering av starka CYP3A4-inducerare kan minska exponeringen för voxelotor och 
leda till sämre effekt.
Samtidig administrering av voxelotor och starka CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, fenobarbital, 
karbamazepin, fenytoin eller extrakt av johannesört) ska undvikas.
Övriga interaktioner som studerats
Itrakonazol (en stark CYP3A4-hämmare), omeprazol (syrareducerande medel) och hydroxikarbamid 
hade ingen effekt på voxelotors farmakokinetik.
Effekt av voxelotor på andra läkemedel
CYP3A4-substrat
Voxelotor ökade den systemiska exponeringen för midazolam (ett känsligt CYP3A4-substrat). Den 
observerade exponeringsökningen för CYP3A4-substratet midazolam var 1,6-faldig hos friska 
försökspersoner vid subterapeutisk dos av voxelotor (observerat Cmax för voxelotor på
7,0-8,0 mikrogram/ml och AUC 126,3-148,9 mikrogramtim/ml). Effekten förväntas vara större vid 
full dos voxelotor. Samtidig administrering av voxelotor och känsliga CYP3A4-substrat med snävt 
4
terapeutiskt index (dvs. alfentanil, sirolimus och takrolimus) ska undvikas. Om samtidig användning 
inte kan undvikas ska dosminskning av det känsliga CYP3A4-substratet övervägas.
CYP2B6-substrat
In vitro-studier har visat att voxelotor fungerar som hämmare och inducerare av CYP2B6 (se 
avsnitt 5.2). Den kliniska betydelsen är för närvarande okänd, och försiktighet rekommenderas vid 
samtidig administrering av voxelotor och känsliga substrat till CYP2B6 som bupropion och efavirenz.
CYP2C8-, CYP2C9- och CYP2C19-substrat
Voxelotor hämmar CYP2C8, CYP2C9 och CYP2C19 in vitro vid maximala systemiska 
koncentrationer. Ingen förändring av exponeringen för S-warfarin (CYP2C9-substrat) eller omeprazol 
(CYP2C19-substrat) observerades hos friska frivilliga försökspersoner vid subterapeutiska doser 
voxelotor (observerat Cmax för voxelotor 7,0-8,0 mikrogram/ml och AUC 
126,3-148,9 mikrogramtim/ml). Effekten vid maximal dos voxelotor är för närvarande okänd. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig administrering av voxelotor och känsliga substrat till CYP-
enzymer.
Transportörmedierade läkemedelsinteraktioner
In vitro-studier har visat att voxelotor kan fungera som hämmare av OATP1B1, OAT3 och MATE1-
transportörer (se avsnitt 5.2). Försiktighet rekommenderas därför vid samtidig administrering av 
voxelotor och känsliga substrat till dessa transportörer, särskilt när det gäller substrat med snävt 
terapeutiskt index.
Samtidig användning av voxelotor och digoxin (ett P-gp-substrat) förändrade inte digoxin i kliniskt 
relevant utsträckning. Voxelotor hämmar inte BSEP (bile salt export pump). Det är inte känt om 
voxelotor påverkar den orala absorptionen av BCRP-substrat (bröstcancerresistensprotein).
Orala preventivmedel och andra steroider
Inga specifika studier av interaktioner med orala preventivmedel har utförts. Baserat på resultat av in 
vitro-studier förväntas dock inte voxelotor ha någon negativ inverkan på preventivmedlens effekt.
Övriga interaktioner som studerats
Voxelotor förändrade inte den systemiska exponeringen för koffein (CYP1A2-substrat) eller 
metoprolol (CYP2D6-substrat).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av voxelotor i gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3).
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Oxbryta under graviditet.
Amning
Det är okänt om voxelotor/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga 
farmakokinetiska/toxikologiska djurdata har visat att metaboliter från voxelotor utsöndras i mjölken 
och därefter tas upp i ungarna (angående detaljer se avsnitt 5.3). En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Voxelotor ska inte användas under amning.
Fertilitet
Det saknas data om voxelotors effekt på fertilitet hos människa. Hos råtta observerades påverkan på 
spermiernas motilitet och morfologi. Detta påverkade dock inte reproduktionsförmågan (se 
avsnitt 5.3). Relevansen för människa är okänd.
5
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Oxbryta har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna är huvudvärk (31,8 %), diarré (22,7 %) och buksmärta (22,7 %). 
Allvarliga biverkningar är huvudvärk (1,1 %) och läkemedelsöverkänslighet (1,1 %). Hos 2,3 % av 
patienterna sattes behandlingen ut permanent på grund av en biverkning.
Dosmodifieringar (dosminskning eller behandlingsavbrott) på grund av en biverkning gjordes hos 
13,6 % av patienterna som fick voxelotor i den pivotala studien. Biverkningar som krävde 
dosmodifiering var hudutslag (4,5 %), diarré (3,4 %), huvudvärk (2,3 %), illamående (2,3 %), 
buksmärta (1,1 %) och läkemedelsöverkänslighet (1,1 %).
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR): läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom 
(DRESS) har rapporterats i samband med behandling med Oxbryta (se avsnitt 4.4).
Tabell över biverkningar
I tabell 1 redovisas läkemedelsbiverkningar som inträffat hos patienter behandlade med voxelotor 
1 500 mg i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad pivotal fas 3-studie som pågick i 
72 veckor (n=88) samt biverkningar som har rapporterats efter marknadsintroduktionen.
Rapporterade biverkningar av voxelotor redovisas per organsystem och föredragen term. I respektive 
organsystemklass listas biverkningarna under frekvenskategorier. Frekvenserna definieras som mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data från klinisk studie). I varje frekvensgrupp redovisas biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad.
Tabell 1: Biverkningar
Organsystem
Immunsystemet
Centrala och perifera 
nervsystemet
Magtarmkanalen
Biverkningara
Läkemedelsöverkänslighet
Huvudvärk
Diarré
Buksmärtab
Illamående
Hud och subkutan vävnad
Hudutslagc
Läkemedelsreaktion med 
eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS)
Frekvenskategori
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Ingen känd frekvens
a. Biverkningarna var av NCI-grad 1 eller 2 med undantag av diarré (n=1), illamående (n=1), hudutslag (n=1), generaliserat 
utslag (n=3) och överkänslighet (n=1) som var av grad 3.
b. Buksmärta inkluderar buksmärta, övre buksmärta och nedre buksmärta.
c. Hudutslag inkluderar hudutslag, urtikaria, generaliserat utslag, makulärt utslag, makulopapulöst utslag, utslag med klåda 
samt papulöst utslag.
6
Beskrivning av utvalda biverkningar
Besvär från magtarmkanalen
I den pivotala fas 3-studien var de vanligaste gastrointestinala biverkningarna diarré, buksmärta och 
illamående, där diarré och illamående var dosberoende. Majoriteten av de rapporterade 
gastrointestinala biverkningarna var av grad 1 eller 2 och kunde hanteras utan behandlingsuppehåll, 
minskad dos eller utsättning, och gick tillbaka vid fortsatt användning. Gastrointestinala biverkningar 
ledde till dosminskning hos 4,5 % av patienterna. Diarré var den vanligaste biverkningen och 
rapporterades hos 22,7 % av patienterna som fick voxelotor 1 500 mg och 11,0 % av patienterna som 
fick placebo. Ett fall (1,1 %) av diarré grad 3 rapporterades. Allvarligt illamående, som resulterade i 
sjukhusvård, inträffade hos 1 (1,1 %) patient i gruppen som fick 1 500 mg voxelotor.
Läkemedelsöverkänslighet
I den pivotala fas 3-studien fick 1 patient (1,1 %) en överkänslighetsreaktion mot läkemedlet dag 40 i 
studien. Symtom som observerades var generaliserat mässlingliknande utslag, urtikaria, lättare 
andfåddhet, lätt ansiktssvullnad, pyrexi, huvudvärk och diarré. Förhöjda eosinofiler konstaterades. 
Symtomen avtog vid uppehåll i voxelotorbehandlingen och återkom när voxelotor åter sattes in. 
Biverkningen behandlades med antihistamin och orala kortikosteroider.
Hudutslag
I den pivotala fas 3-studien rapporterades hudutslag hos 14,8 % av patienterna som fick voxelotor 
1 500 mg och hos 11,0 % av patienterna som fick placebo. De flesta utslagen hade likartat utseende 
(typiska makulopapulösa läkemedelsutslag) och distribution, gav inga extradermala symtom och 
kunde hanteras kliniskt, med eller utan behandling i form av orala antihistaminer eller topikala 
kortikosteroider. Analys av exponering–respons visade inte på något statistiskt signifikant samband 
mellan dos–respons eller exponering–respons.
Pediatrisk population
Den observerade säkerhetsprofilen hos pediatriska patienter i åldern 12 till < 18 år som behandlades 
med voxelotor i kliniska studier var densamma som hos vuxna patienter.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
En överdosering har rapporterats i den pivotala fas 3-studien då en patient tog totalt 3 000 mg 
voxelotor samtidigt. Inga biverkningar uppstod på grund av denna händelse.
Vid en överdos ska patienten behandlas symtomatisk och stödjande åtgärder sättas in efter behov.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga hematologiska medel, ATC-kod: B06AX03
Verkningsmekanism
Voxelotor är en hämmare av polymeriseringen av hemoglobin S (HbS) som binder till HbS i 
stökiometriskt förhållande 1:1 och uppvisar preferens för röda blodkroppar. Genom att öka 
7
hemoglobinets affinitet till syre ger voxelotor en dosberoende hämning av HbS-polymeriseringen. 
Voxelotor hämmar utveckling av sickleceller och ökar de röda blodkropparnas deformeringsförmåga.
Farmakodynamisk effekt
Voxelotorbehandlingens farmakodynamiska effekt visade på en dosberoende ökning av hemoglobinets
affinitet till syre, fastställt genom den förändring av p20 och p50 (det partiella syrgastryck vid vilket 
hemoglobinets syremättnad är 20 % eller 50 %) som var linjärt korrelerad med den 
voxelotorexponering som ledde till hämning av HbS-polymeriseringen. Den antipolymerisande 
effekten gör att värdena för hemolys (okonjugerat bilirubin) minskar, med en samtidig minskning av 
procentuellt retikulocytantal och en ökning av Hb som överensstämmer med en förbättring av 
hemolytisk anemi.
Hjärtats elektrofysiologi
Voxelotor förlänger inte QT-intervallet i kliniskt relevant utsträckning vid plasmakoncentrationer som 
ligger ungefär 2 gånger över terapeutiska koncentrationer.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekten och säkerheten för voxelotor hos patienter med SCD utvärderades i en randomiserad, 
dubbelblind, placebokontrollerad multicenterstudie (EudraCT2016-003370-40). I denna studie 
randomiserades 274 patienter till daglig peroral administrering av voxelotor 1 500 mg (N=90), 
voxelotor 900 mg (N=92), eller placebo (N=92). Patienter inkluderades i studien om de vid baslinjen 
hade ett Hb på ≥ 5,5 g/dl (3,41 mmol/l) till ≤ 10,5 g/dl (6,52 mmol/l) och 1 till 10 vasoocklusiva kriser 
(VOC) inom 12 månader före rekryteringen. I övrigt lämpliga patienter som stått på stabila doser 
hydroxikarbamid i minst 90 dagar kunde fortsätta få hydroxikarbamid under hela studien. 
Randomiseringen stratifierades efter patienter som redan stod på hydroxikarbamid (ja, nej), 
geografiskt område (Nordamerika, Europa, övriga) och ålder (12 till < 18 år, 18 till 65 år). 
Huvudkriterier för exklusion var patienter som 1) regelbundet fick transfusion av röda blodkroppar, 2) 
hade fått transfusion av röda blodkroppar under de senaste 60 dagarna, 3) hade fått erytropoetin inom 
28 dagar före rekrytering, 4) hade konstaterad aktiv hepatit A, B eller C eller var hiv-positiva (humant 
immunbristvirus), 5) hade grav njurinsufficiens, 6) hade okontrollerad leversjukdom, 7) var gravida, 
eller 8) ammade.
75 % av patienterna hade HbSS-genotyp, 15 % hade HbS/β0-talassemi, 4 % HbS/β+-talassemi, 3 % 
HbSC och 3 % andra sicklecellvarianter. Majoriteten stod på behandling med hydroxikarbamid 
(65 %). Medianåldern var 24 år (intervall: 12 till 64 år; 46 patienter (17 %) var 12 till <18 år. Median-
Hb vid baslinjen var 8,5 g/dl (5,28 mmol/l) (5,9 till 10,8 g/dl [3,66 till 6,70 mmol/l]). 115 patienter 
(42 %) hade haft 1 VOC-händelse och 159 (58 %) hade haft 2 till 10 händelser under de 12 månaderna 
närmast före rekryteringen. Av de 274 patienterna avbröt 75 (27,4 %) studien i förtid. Huvudskälen till 
avbrytande var tillbakadraget samtycke (10,2 %) och biverkningar (8,4 %).
Effekt baserades på följande primära effektmått: HB-responsfrekvens definierat som en Hb-ökning på 
> 1 g/dl (0,62 mmol/l) från baslinjen till vecka 24 hos patienter som behandlades med voxelotor 
1 500 mg jämfört med placebo. Responsfrekvensen för voxelotor 1 500 mg var 51,1 % (46/90) jämfört 
med 6,5 % (6/92) i placebogruppen (p < 0,001). Inga avvikande undergrupper observerades (figur 1). 
Ökningen av Hb-värdet kunde ses vecka 2 och kvarstod t.o.m. vecka 72. Distributionen av Hb-
förändringen från baslinjen för enskilda patienter som genomgick 24 veckors behandling med 
voxelotor 1 500 mg eller placebo visas i figur 2.
8
Figur 1: Hemoglobinrespons vecka 24 per undergrupp (voxelotor 1 500 mg vs placebo) (ITT-
population [intent-to-treat] )
Figur 2: Förändring från baslinjen på individnivå vecka 24 hos patienter som behandlats i 
24 veckora,b
a.
b.
Cirka 83 % av alla randomiserade patienter fullföljde 24 veckors behandling.
Enligt SI-systemet (internationella måttenhetssystemet) motsvaras ett Hb-intervall på –3 till 5 g/dl på Y-axeln av
–1,86 mmol/l till 3,10 mmol/l baserat på omräkningsfaktorn 0,6206.
9
Ytterligare effektutvärdering var förändring av Hb och procentuell förändring av okonjugerat bilirubin 
och procentuellt retikulocytantal från baslinjen till vecka 24 och vecka 72 (tabell 2).
Tabell 2: Justerad medelförändring (SE) från baslinjen till vecka 24 och vecka 72 av hemoglobin 
och kliniska mått på hemolys (ITT-population)
Vecka 24
Vecka 72
Oxbryta
1 500 mg
1 gång/dag
(N=90)
Oxbryta
1 500 mg
1 gång/dag
(N=90)
Placebo
(N=92)
Placebo
(N=92)
1,13 (0,13)
0,70 (0,08)
–0,10 (0,13)
–0,06 (0,08)
1,02 (0,15)
0,63 (0,09)
0,02 (0,15)
0,01 (0,09)
< 0,001
< 0,001
–29,1 (3,5)
–18,0 (4,7)
–2,8 (3,5)
6,8 (4,7)
–23,9 (4,9)
–7,6 (5,5)
2,7 (4,9)
11,0 (5,5)
Hemoglobin
g/dl
mmol/l
P-värde
Okonjugerat bilirubin %
Procentuellt retikulocytantal 
%
SE = standardfel
Totalt antal för och annualiserad incidens av vasoocklusiv kris under behandlingstiden var som följer: 
219 händelser med en justerad incidens på 2,4 händelser/år i gruppen som fick voxelotor 1 500 mg och 
293 händelser med en justerad incidens på 2,8 händelser/år i placebogruppen. Ingen statistiskt 
signifikant skillnad sågs mellan behandlingsgrupperna, men studien var inte heller utformad för att 
detektera någon skillnad. 
I den pivotala studien observerades bensår vid baslinjen: hos 4 patienter i gruppen som fick voxelotor 
1 500 mg och 3 i placebogruppen. I voxelotorgruppen förbättrades samtliga 4 patienter med bensår vid 
baslinjen efter behandling (hos 3 patienter hade såren läkt vecka 72 och hos 1 patient med måttligt 
svåra bensår vid baslinjen hade dessa förbättrats till lindriga). En patient utvecklade nya bensår under 
behandlingen. I placebogruppen hade endast 1 av 3 patienter med bensår vid baslinjen fått någon 
förbättring, och 5 patienter utvecklade nya bensår.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
voxelotor för den pediatriska populationen från födelsen till < 6 månader för behandling av hemolytisk 
anemi orsakad av SCD. Information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för voxelotor för 
den pediatriska populationen från 6 månaders ålder till < 12 år för behandling av hemolytisk anemi 
orsakad av SCD, liksom ytterligare data från studier av den pediatriska populationen under 18 år. 
Information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2.
Studie GBT440 007
Studie GBT440 007 är en pågående, öppen fas 2-multicenterstudie med engångsdoser och multipla 
doser, där man studerar säkerhet, tolerabilitet, PK och effekt av voxelotor hos pediatriska patienter 
med SCD. Här redovisas effekt- och säkerhetsdata från den del av studien där multipla doser gavs till 
patienter 12 till < 18 år med SCD (HbSS eller HbS/β0-talassemi) som fick voxelotor 900 mg eller 
1 500 mg i 24 veckor.
10
Totalt fick 25 patienter voxelotor 900 mg och 15 patienter fick voxelotor 1 500 mg. Medianålder i 
gruppen som fick 1 500 mg voxelotor var 14 år (intervall: 12-17 år), 33 % var pojkar och 73 % var 
svarta. De flesta patienterna i 1 500 mg-gruppen hade HbSS-genotyp (80 %) och samtliga använde 
hydroxikarbamid vid baslinjen. 33 % hade inte haft någon VOC de 12 månaderna närmast före 
screening och 33 % hade haft 1 eller 2 VOC under de 12 månaderna före screening. Median-Hb vid 
baslinjen var 8,8 g/dl (5,46 mmol/l). 88,0 % av patienterna i gruppen som fick 900 mg voxelotor och 
80,0 % av patienterna i gruppen som fick 1 500 mg voxelotor fullföljde hela studien med 24 veckors 
behandling. En patient i gruppen som fick 1 500 mg voxelotor avbröt på grund av en biverkning 
(diarré grad 1).
Effektbedömningar utgjordes av kliniska mått på anemi (Hb) och hemolys (procent retikulocyter och 
okonjugerat bilirubin). Liksom i fas 3-studien av voxelotor sågs förbättringar av Hb redan vecka 2 och 
dessa kvarstod till och med vecka 24; medianförändringen av Hb från baslinjen till vecka 20/vecka 24 
var i genomsnitt 0,7 g/dl (0,43 mmol/l) för 1 500 mg-gruppen, minskningen av procentuellt 
retikulocytantal vecka 24 var –17,4 % (–35,6; –36,5) och minskningen av okonjugerat bilirubin var –
42,8 % (–50,5; –15,4) i gruppen som fick 1 500 mg voxelotor. Säkerhetsprofilen överensstämde med 
den som observerats i fas 3-studien.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Median Tmax i plasma och helblod för voxelotor efter oral administrering är 2 timmar. Genomsnittlig 
maxkoncentration i helblod och röda blodkroppar ses mellan 6 och 18 timmar efter peroral 
administrering. PK är linjär över dosintervallet 100 mg till 2 800 mg. Steady state efter upprepad 
administrering uppnås inom 8 dagar och exponering av voxelotor i plasma och helblod (tabell 3)
stämmer överens med den ackumulering som predikteras baserat på data om engångsdoser till 
patienter med SCD.
Tabell 3: Farmakokinetiska parametrar för voxelotor i plasma och helblod (patienter med SCD)
PK-parameter
AUC0-24h (mikrogramtim/ml)
Cmax (mikrogram/ml)
Halveringstid (timmar)
AUC0-24h (mikrogramtim/ml)
Cmax (mikrogram/ml)
Voxelotor 1 500 mg geometriskt medelvärde 
(%CV)
Plasma-PK
Helblods-PK
278 (28,4)
14 (24,5)
38,7 (30,2)
3 830 (33,5)
180 (31)
Effekt av föda
Hos friska försökspersoner resulterade administrering av en engångsdos 900 mg Oxbryta tillsammans 
med måltid med högt fettinnehåll i 45 % respektive 42 % ökning av Cmax och AUC i helblod, jämfört 
med vid fasta.
I kliniska studier tog deltagare med SCD voxelotor utan instruktioner vad gällde födointag. 
Exponeringen för voxelotor i plasma respektive helblod var likartad den hos deltagare med SCD som 
tog voxelotor efter nattfasta. Skillnaden är mindre än 20 % för var och en av parametrarna och anses 
inte vara kliniskt betydelsefull. Voxelotor kan därför tas med eller utan föda.
11
Distribution
Voxelotor absorberas i plasma och distribueras sedan främst till röda blodkroppar på grund av den 
preferentiella bindningen till hemoglobin. Voxelotors skenbara distributionsvolym i centralt och 
perifert kompartment hos patienter med SCD är 333 l respektive 72,3 l i plasma. 
Proteinbindningsgraden är 99,8 % in vitro. Blod/plasma-kvoten är cirka 15,1 hos patienter med SCD.
Farmakokinetiken för voxelotor hos friska försökspersoner skiljer sig från den hos patienter med SCD 
på grund av olikheter i blod/plasma-fördelningen (förhållande 32:1). Distributionsvolymen hos friska 
försökspersoner är cirka 754 l.
Metabolism
In vitro- och in vivo-studier visar att voxelotor genomgår omfattande fas 1-metabolism (oxidation och 
reduktion) och fas 2-metabolism (glukuronidering), samt kombinationer av fas 1- och fas 2-
metabolism. Oxidation av voxelotor medieras främst av CYP3A4, med mindre bidrag från CYP2C19, 
CYP2B6 och CYP2C9. Sulfatkonjugering av voxelotor medieras främst av SULT1B1 och SULT1C4 
och direkt glukuronidering av voxelotor medieras av UGT1A1 och UGT1A9. Den viktigaste 
metaboliten i plasma är resultat av O-dealkylering-sulfatkonjugering och står för 16,8 % av det 
voxelotorrelaterade innehållet i plasma. Fem ytterligare metaboliter stod för 23 % av det 
voxelotorrelaterade innehåller i plasma, med olika stora andelar upp till 9 %. Alla övriga metaboliter 
stod för mindre än 5 %.
Eliminering
Den viktigaste elimineringsvägen för voxelotor är genom metabolism och efterföljande utsöndring av 
metaboliter i urin och feces. Utsöndringen av oförändrat voxelotor är minimal (<1 % av dosen i urin). 
Geometriskt medelvärde (%CV) för terminal halveringstid för voxelotor hos patienter med SCD är 
38,7 timmar (30,2 %) för plasmakoncentrationer, med parallell minskning i helblod. Skenbar oral 
clearance för voxelotor beräknades till 6,1 l/h i plasma hos patienter med SCD.
Särskilda populationer
Patienter med nedsatt njurfunktion
Njurfunktionen hade ingen kliniskt signifikant inverkan på utsöndringen av voxelotor hos 
försökspersoner utan SCD eller patienter med SCD. Efter en engångsdos om 900 mg voxelotor var 
exponeringen i helblod hos försökspersoner med gravt nedsatt njurfunktion (eGFR 
< 30 ml/min/1,73 m2) 25 % lägre än hos friska kontrollpersoner. Koncentrationerna av obunden 
substans i plasma var jämförbara. Hos patienter med SCD observerades en tendens till högre 
voxelotorexponering vid lägre cystatin C-värden. Högre nivåer av cystatin C, som ofta ses vid nedsatt 
njurfunktion, var inte associerade med högre exponering för voxelotor.
Voxelotor har inte utvärderats hos patienter med ESRD som kräver dialys.
Patienter med nedsatt leverfunktion
I plasma var Cmax 1,2 gånger högre hos försökspersoner med lätt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh 
A), 1,5 gånger högre hos försökspersoner med måttligt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh B) och 
1,4 gånger högre hos försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh C), medan AUCinf
var 1,1 gånger högre hos personer med lätt nedsatt leverfunktion, 1,2 gånger högre hos 
försökspersoner med måttligt nedsatt leverfunktion och 1,9 gånger högre hos försökspersoner med 
gravt nedsatt leverfunktion. I helblod sågs samma ökning av exponeringen som i plasma. Dosjustering 
är inte motiverad hos personer med lätt till måttlig leverfunktionsnedsättning, men det rekommenderas 
att den dagliga dosen voxelotor minskas till 1 000 mg för personer med gravt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2). Cmax i plasma och helblod efter dosjustering hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
förväntas vara ungefär samma som hos patienter med normal leverfunktion som behandlas med den 
rekommenderade dosen 1 500 mg dagligen. AUC för plasma och helblod efter dosjustering hos 
12
patienter med gravt nedsatt leverfunktion förväntas vara ca 25 % högre än hos patienter med normal 
leverfunktion som behandlas med den rekommenderade dosen 1 500 mg dagligen.
Effekt av kön, etniskt ursprung och kroppsvikt
Inga kliniskt signifikanta skillnader i voxelotors farmakokinetik observerades baserat på kön, ras och 
kroppsvikt (28 till 135 kg).
Effekt av ålder
Inga kliniskt signifikanta skillnader i voxelotors farmakokinetik observerades baserat på ålder (12 till 
59 år).
Effekt av hematokrit
Blod–plasma-fördelningen av voxelotor ökar med stigande hematokritvärde. När hematokrit ökade 
från 30,5 % hos SCD-patienter (median 1 500 mg dagligen) till maximalt hematokrit uppmätt vid 
1 500 mg dagligen (35,1 %), ökade blod–plasma-fördelningen från 14,8 till 16,4 (11 % ökning).
Patienter med HbSC-genotyp
AUC och Cmax för voxelotor i helblod vid steady state var 50 % respektive 45 % högre hos patienter 
med HbSC-genotypen (n=11) jämfört med HbSS-genotypen (n=220), och AUC och Cmax i plasma vid 
steady state var 23 % respektive 15 % högre hos patienter med HbSC-genotypen än hos patienter med 
HbSS-genotypen.
Läkemedelsinteraktioner in vitro
CYP-enzymer: In vitro är voxelotor både hämmare och inducerare av CYP2B6. In vitro hämmar 
voxelotor CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4. Den kliniska betydelsen av detta är för 
närvarande okänd (se avsnitt 4.5).
UGT-enzymer: In vitro-data visar att voxelotor inte hämmar UGT1A1, UGT1A9 eller UGT2B7 vid 
maximala systemiska koncentrationer. På grund av problem med lösligheten kunde inte några 
koncentrationer upp till maximal intestinal koncentration analyseras avseende UGT1A1. Ingen 
hämning av UGT1A1 observerades upp till 100 mikromol (den högsta koncentration som 
analyserades).
Transportör-medierade interaktioner: Voxelotor hämmar inte P-gp, BCRP, OATP1B3, OCT2, OAT1, 
MATE2-K eller BSEP. Voxelotor fungerar som hämmare av OATP1B1-, OAT3- och MATE1-
transportörer (se avsnitt 4.5). Voxelotor är inte substrat för P-gp, BCRP, OATP1A2, OATP1B1, 
OATP1B3 eller BSEP.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Följande biverkningar har inte observerats i kliniska studier men har setts hos djur vid exponeringar 
motsvarande klinisk exponering och kan därför vara relevanta vid klinisk användning:
Toxicitet vid upprepad dosering
De viktigaste fynden vid upprepad dosering av voxelotor var kompensatorisk erytropoes, som 
manifesterades som ökad mängd röda blodkroppar (↑ RBC, HCT, Hb, RET) som mikroskopiskt 
korrelerade med hypercellulär benmärg och röd mjältpulpa samt tyngre mjälte hos råtta, mus och 
cynomolgusapa. Hos apor sågs de tidiga stadierna av denna påverkan vid dosnivåer som är jämförbara 
med klinisk exponering (exponeringsmultipel ca 0,6 baserat på Cmax-värden i plasma). Voxelotor 
orsakade även gastrointestinal intolerans som tillskrevs lokal irritation. Andra fynd som tillskrevs 
voxelotor var induktion av CYP-enzymer i levern hos möss och råttor, förändrad T-cellsberoende 
antigenrespons hos gnagare och apor, samt förlängt korrigerat QT-intervall (QTc) hos apor. Efter 
immunisering med hemocyanin från nyckelhålssnäcka (keyhole limpet hemocyanin, KLH), gav 
voxelotor en signifikant minskning av IgG- (råtta, apa) och IgM-titrar (apa), ett fördröjt toppvärde för 
antikroppsrespons (apa) och förändring av relativ lymfocytdistribution (råtta). Dessa effekter sågs vid 
en exponeringsmultipel på ca 0,6 gånger förväntad klinisk exponering hos apa och ca 4,0 gånger hos 
13
råtta baserat på Cmax i plasma. Behandling med voxelotor vid en exponeringsmultipel på ca 2,5 gånger 
den förväntade kliniska exponeringen ledde till förlängt QT- och QTc-intervall hos apa.
Reproduktion och utveckling
Behandling av råttor med voxelotor vid en exponeringsmultipel på ca 4 gånger förväntad klinisk 
exponering orsakade reducerad spermiemotilitet och en procentuell ökning av onormala spermier, 
samt ökad testikel- och prostatavikt och minskad vikt hos sädesblåsorna. Detta påverkade dock inte 
reproduktionsförmågan. Voxelotor var inte teratogent hos råtta eller kanin vid exponeringsnivåer som 
orsakade toxicitet hos moderdjuret (exponeringsmultipel 2,8 baserat på AUC i blodet hos råtta och 0,3 
hos kanin). Voxelotor utsöndras i mjölken hos lakterande råttor. Exponering i mjölk var upp till 
0,4 gånger plasmaexponeringen hos moderdjuret och ledde till plasmaexponering hos avkomman. I 
studien av pre- och postnatal utvecklingstoxicitet sågs biverkningar på avkomman, manifesterat som 
ungar med lägre viabilitetsindex och konsekvent lägre vikt, vid den predikterade exponeringsmultipeln 
på ca 2,6 gånger förväntad exponering hos människa.
Miljöriskbedömning
Miljöriskbedömningsstudier har visat att voxelotor inte är bioackumulerande eller toxiskt för miljön, 
dock har det potential att vara långlivat i sediment (se avsnitt 6.6).
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa (E460)
Kroskarmellosnatrium (E468)
Natriumlaurilsulfat (E487)
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri (E551)
Magnesiumstearat (E470b)
Tablettdragering
Polyvinylalkohol (E1203)
Titandioxid (E171)
Polyetenglykol (E1521)
Talk (E553b)
Gul järnoxid (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
14
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnskyddande polypropylenlock och induktionsförsegling 
av aluminium. Burken innehåller också en behållare med kiselgel som torkmedel samt en 
polyesterspiral.
Förpackning om 90 filmdragerade tabletter.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Detta läkemedel kan vara långlivat i miljön (se avsnitt 5.3).
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bryssel
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1622/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 14/02/2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
15
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
16
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Global Blood Therapeutics Netherlands B.V.
Strawinskylaan 3051
1077ZX Amsterdam
Nederländerna
Eller
Pfizer Service Company BV
Hoge Wei 10
1930 Zaventem
Belgien
Namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppande av den aktuella tillverkningssatsen 
måste anges på läkemedlets tryckta bipacksedel.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
17
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
18
A. MÄRKNING
19
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Oxbryta 500 mg filmdragerade tabletter
voxelotor
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg voxelotor.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
90 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
20
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bryssel
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1622/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Oxbryta 500 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
ETIKETT PÅ BURK
1.
LÄKELMEDLETS NAMN
Oxbryta 500 mg filmdragerade tabletter
voxelotor
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg voxelotor.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
90 filmdragerade tabletter.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
Torkmedlet får inte sväljas.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
22
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bryssel
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1622/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen på kartongen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
23
B. BIPACKSEDEL
24
Bipacksedel: Information till patienten
Oxbryta 500 mg filmdragerade tabletter
voxelotor
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Oxbryta är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Oxbryta
Hur du tar Oxbryta
Eventuella biverkningar
Hur Oxbryta ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Oxbryta är och vad det används för
Vad Oxbryta är och hur det verkar
Oxbryta innehåller den aktiva substansen voxelotor. Voxelotor verkar på ett protein i de röda 
blodkropparna som kallas hemoglobin. Voxelotor hjälper hemoglobin att ta upp syre som de röda 
blodkropparna transporterar ut i hela kroppen.
Patienter med sicklecellsjukdom har en förändrad form på hemoglobinet, så kallat sicklehemoglobin, 
som skiljer sig från normalt hemoglobin. När sicklehemoglobinet lämnar av syret i vävnaderna klibbar 
det ihop och bildar långa stavar. Det gör att formen på de röda blodkropparna förändras så att de ser ut 
som en månskära och blir stelare. Sicklecellblodkroppar kan inte avge syre lika bra som friska röda
blodkroppar och de bryts dessutom ner snabbare, vilket leder till färre röda blodkroppar (hemolytisk 
anemi). Genom att förbättra hur det förändrade hemoglobinet binder syre förbättrar Oxbryta de röda 
blodkropparnas funktion och förlänger deras livslängd.
Vad Oxbryta används för
Oxbryta, antingen enbart eller i kombination med hydroxikarbamid (även kallat hydroxiurea), används 
för att behandla hemolytisk anemi hos vuxna och barn från 12 års ålder som har sicklecellsjukdom. 
2.
Vad du behöver veta innan du tar Oxbryta
Ta inte Oxbryta

om du är allergisk mot voxelotor eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
25
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Oxbryta om du har


allvarliga njurproblem
allvarliga leverproblem. Läkaren kan behöva justera Oxbryta-dosen.
Om du får symtom på allergiska reaktioner ska du omedelbart sluta ta Oxbryta och tala med läkare 
eller söka akutvård. Symtomen kan vara hudutslag (inklusive nässelutslag), andfåddhet och svullet 
ansikte.
Allvarlig hudreaktion som läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har 
rapporterats i samband med behandling med Oxbryta. Sluta använda Oxbryta och sök vård omedelbart 
om du märker något av symtomen som förknippas med denna allvarliga hudreaktion och som beskrivs 
i avsnitt 4.
Om du får blodtransfusioner ska du tala med läkaren, eftersom detta läkemedel kan orsaka problem 
med tolkningen av vissa blodprover.
Barn under 12 år
Detta läkemedel rekommenderas inte till barn under 12 år, på grund av brist på data för denna 
åldersgrupp.
Andra läkemedel och Oxbryta
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Vissa läkemedel kan påverka hur Oxbryta verkar eller göra att du lättare får biverkningar. Det är 
särskilt viktigt att du informerar läkaren ifall du tar något av följande läkemedel:





rifampicin (mot bakterieinfektioner)
fenobarbital, karbamazepin, fenytoin (för behandling av epilepsi och andra sjukdomar)
sirolimus, takrolimus (för att förhindra organavstötning efter transplantation)
johannesört (växtbaserat läkemedel mot depression)
alfentanil (smärtlindring under operation som kräver bedövning).
Tala om för läkaren att du tar Oxbryta, om du ska genomgå någon medicinsk undersökning eller 
operation.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.


Graviditet
Läkaren hjälper dig att avgöra om du ska sluta ta Oxbryta under graviditeten.
Amning
Du ska inte amma medan du tar Oxbryta. Det är inte känt om voxelotor passerar över i 
bröstmjölken och kan påverka barnet.
Körförmåga och användning av maskiner
Oxbryta har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
26
Oxbryta innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om tre tabletter, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Oxbryta
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker.
Rekommenderad dos till vuxna och barn från 12 år är:
Tre 500 mg-tabletter som tas en gång dagligen via munnen.
Tabletterna ska sväljas hela med ett glas vatten, med eller utan mat. Tabletterna ska inte delas, krossas 
eller tuggas eftersom de smakar illa.
Om du har tagit för stor mängd av Oxbryta
Kontakta läkare omedelbart.
Om du har glömt att ta Oxbryta
Fortsätt enligt ditt vanliga behandlingsschema nästa dag. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos.
Om du slutar att ta Oxbryta
Sluta inte ta detta läkemedel om inte läkaren råder dig att göra det. Det är viktigt att du tar Oxbryta 
varje dag.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Sluta omedelbart ta Oxbryta och informera läkaren eller sök akutvård om du får någon av 
följande allvarliga biverkningar:
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

allergiska reaktioner
Symtomen kan vara hudutslag (inklusive nässelutslag), andfåddhet och svullet ansikte.
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)

utbredda hudutslag, hög kroppstemperatur och förstorade lymfkörtlar (DRESS-syndrom eller 
läkemedelsutlöst överkänslighetssyndrom).
Andra biverkningar kan förekomma med följande frekvens:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)





huvudvärk
diarré
buksmärtor
illamående
hudutslag
27
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Oxbryta ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Den aktiva substansen är voxelotor. En tablett innehåller 500 mg voxelotor.
Övriga innehållsämnen är:
- mikrokristallin cellulosa (E460)
kroskarmellosnatrium (E468)
-
natriumlaurilsulfat (E487)
-
kiseldioxid, kolloidal, vattenfri (E551)
-
- magnesiumstearat (E470b)
polyvinylalkohol (E1203)
-
titandioxid (E171)
-
polyetenglykol (E1521)
-
talk (E553b)
-
gul järnoxid (E172).
-
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Ljusgul till gul, oval, bikonvex filmdragerad tablett, märkt med ”GBT 500” på ena sidan. 
Tablettstorlek: cirka 18 mm × 10 mm.
Oxbryta är förpackat i plastburk med barnskyddande lock. Varje burk innehåller 90 filmdragerade 
tabletter. Burken innehåller också en spiral och behållare med kiselgel som torkmedel för att hålla 
läkemedlet torrt. Burken levereras i en kartong.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bryssel
Belgien
Tillverkare
28
Global Blood Therapeutics Netherlands B.V.
Strawinskylaan 3051
1077ZX Amsterdam
Nederländerna
Eller
Pfizer Service Company BV
Hoge Wei 10
1930 Zaventem
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel: +370 5 251 4000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: +36 1 488 37 00
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o. 
Tel: +420 283 004 111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +356 21344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer Ελλάς A.E.
Τηλ: +30 210 6785800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.,
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L.
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
29
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: + 385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: + 386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel: + 421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Κύπρος
Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch)
Τηλ: +357 22817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel: +371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
30
BILAGA IV
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING
31
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för voxelotor är CHMP:s slutsatser följande: 
Baserat på PRAC:s genomgång av säkerhets- och effektdata anser PRAC att nytta-riskförhållandet för 
läkemedel som innehåller voxelotor är oförändrat men rekommenderar att villkoren för 
godkännandena för försäljning uppdateras enligt följande:
Vetenskapliga slutsatser och skäl till ändring av villkoren för godkännandena för försäljning
Mot bakgrund av tillgängliga data om läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom 
(DRESS), i synnerhet 3 spontana rapporter inklusive ett nära tidsmässigt samband, en positiv 
avexponering och/eller reexponering, anser PRAC att ett orsakssamband mellan voxelotor och 
läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) åtminstone är en rimlig 
möjlighet. PRAC har dragit slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller 
voxelotor ska uppdateras i enlighet med detta.
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för voxelotor anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller voxelotor är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
32
