BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OXERVATE 20 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 20 mikrogram cenegermin*. 
* Rekombinant form av mänsklig nervtillväxtfaktor som bildas i Escherichia coli. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Ögondroppar, lösning (ögondroppar). 
Klar, färglös lösning. pH 7,0-7,4 och osmolaritet 280-320 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1   Terapeutiska indikationer  
Behandling av måttlig (persisterande epiteldefekt) eller svår (kornealsår) neurotrofisk keratit hos 
vuxna. 
4.2   Dosering och administreringssätt  
Behandling bör initieras och övervakas av en oftalmolog eller annan sjukvårdspersonal med 
behörighet inom oftalmologi. 
Dosering 
Vuxna 
Rekommenderad dos är en droppe OXERVATE i det påverkade ögats konjunktivalsäck sex gånger 
dagligen, varannan timme med start på morgonen och inom 12 timmar. Behandlingen ska fortgå i åtta 
veckor. 
Patienter med ögoninfektion bör behandlas för denna innan behandling med OXERVATE påbörjas (se 
avsnitt 4.4). 
Vid glömd dos ska behandlingen fortsätta som vanligt vid nästa planerade dos. Glömd dos kan 
administreras senare inom den dagliga flaskans hållbarhet på 12 timmar. Patienten ska informeras om 
att inte instillera mer än en droppe i det påverkade ögat vid varje enskild administrering. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter från 65 års ålder och äldre. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Detta läkemedel har inte studerats hos patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. Inga 
dosjusteringar krävs emellertid för dessa patientgrupper.  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för OXERVATE för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för okulär användning. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av läkemedlet: 
Patienten bör instrueras att tvätta händerna före användning. 
OXERVATE ska endast administreras med tillhörande administreringssystem (flaskadapter och 
pipetter) i enlighet med de anvisningar som anges i avsnitt 6.6. 
En ny pipett ska användas för varje applicering.  
Vid användning av flera topiska oftalmologiska läkemedel måste ögondropparna administreras med 
minst 15 minuters mellanrum för att undvika utspädning av det andra läkemedlet. Vid användning av 
ögonsalva, ögongel eller andra viskösa ögondroppar ska dessa administreras 15 minuter efter 
behandling med OXERVATE (se också avsnitt 4.5). 
Vid samtidig användning med kontaktlinser, se avsnitt 4.4. 
Anvisningar om beredning och hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3   Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4   Varningar och försiktighet 
Risk för smältning av kornea eller förestående perforation 
Innan behandling med OXERVATE inleds är det viktigt att bedöma risken för smältning av kornea 
eller förestående perforation, samt behovet av att undergå akutkirurgi eller andra ingrepp, eftersom 
cenegermin inte bör användas till patienter som behöver omedelbar kirurgi. 
Reaktioner i ögat 
OXERVATE kan orsaka patienten lätt till måttligt obehag i ögat såsom ögonsmärta. Patienten ska 
informeras om att kontakta läkare vid eventuella besvär eller en svårare ögonreaktion. 
Användning av kortikosteroider eller ögondroppar innehållande konserveringsmedel 
Användning av topiska oftalmologiska läkemedel som är kända för att hämma epitelial läkning, 
inklusive kortikosteroider eller ögondroppar innehållande konserveringsmedel såsom 
bensalkoniumklorid, polykvaternium-1, benzododeciniumbromid, cetrimid och andra kvaternära 
ammoniumderivat bör undvikas under behandling av neurotrofisk keratit eftersom de kan påverka 
korneas läkning (se avsnitt 4.5). 
Ögoninfektioner 
Ögoninfektioner ska behandlas före behandling med OXERVATE. Om en ögoninfektion skulle uppstå 
ska OXERVATE sättas ut tills infektionen läkt ut (se avsnitt 4.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ögoncancer 
Teoretiskt sett kan cenegermin påverka ögoncancer eftersom det är en tillväxtfaktor. OXERVATE ska 
användas med försiktighet till patienter med ögoncancer. Det rekommenderas att dessa patienter 
övervakas med avseende på progress av cancer under och efter behandling med detta läkemedel.  
Kontaktlinser 
Patienten bör instrueras att avlägsna kontaktlinser före applicering av OXERVATE samt att vänta i 
15 minuter efter instillation av dosen före återinsättande, eftersom närvaron av en kontaktlins (för 
behandling eller korrigering) teoretiskt sett kan begränsa distributionen av cenegermin i kornealsårets 
område. 
4.5  
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Användning av andra topiska oftalmologiska läkemedel är möjlig under behandling med OXERVATE 
om dessa används med 15 minuters mellanrum, med undantag av substanser som är kända för att 
hämma epitelial läkning (t.ex. kortikosteroider eller ögondroppar som innehåller konserveringsmedel 
såsom bensalkoniumklorid, polykvaternium-1, benzododeciniumbromid, cetrimid och andra 
kvaternära ammoniumderivat) (se avsnitt 4.2 och 4.4). Vid användning av ögonsalva, ögongel eller 
andra viskösa ögondroppar ska OXERVATE administreras först. 
Inga interaktionsstudier med andra läkemedel har utförts. 
Inga läkemedelsinteraktioner är att förvänta, eftersom den systemiska absorptionen av cenegermin är 
försumbar eller icke-detekterbar efter behandling med läkemedlet. 
4.6   Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av cenegermin i gravida kvinnor. Djurstudier med cenegermin har 
inte visat direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter efter subkutan 
administrering (se avsnitt 5.3). 
Systemisk exponering för cenegermin är försumbar eller icke förekommande. 
Som försiktighetsåtgärd bör användning av OXERVATE undvikas under graviditet.  
Amning 
Det är okänt om cenegermin utsöndras i bröstmjölk.  
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från denna behandling efter 
att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data avseende effekten av cenegermin på fertilitet hos människa. 
4.7   Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Behandlingen har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, eftersom den 
kan orsaka tillfällig dimsyn eller andra synstörningar, som förväntas vara några minuter efter 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
instillation. Om dimsyn uppstår vid instillation måste patienten vänta med att framföra fordon eller 
använda maskiner tills synen återställts. 
4.8   Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos patienter med neurotrofisk keratit som behandlats med 
OXERVATE i kliniska studier är ögonsmärta (11,1 %), ögoninflammation (8,3 %), som kan åtföljas 
av inflammation i främre kammaren och hyphema; ökat tårflöde (5,6 %) med symtom såsom 
flytningar från ögat; ögonlockssmärta (5,6 %) och känsla av främmande kropp i ögat (5,6 %). 
Den oftast rapporterade biverkningen för hela populationen som behandlades med läkemedlet (dvs. 
den population som medtogs i kliniska prövningar även med andra terapeutiska indikationer än 
neurotrofisk keratit) var ögonsmärta, följt av ögonirritation och onormal känsla i ögat. 
Lista i tabellform över biverkningar 
Följande biverkningar i nedanstående lista har observerats i kliniska studier på patienter med 
neurotrofisk keratit som behandlades med OXERVATE 20 mikrog/ml.  
Biverkningar presenteras nedan i enlighet med MedDRA:s klassificering av organsystem (SOC och 
föredragen term). 
Biverkningarna är klassificerade enligt organsystem och frekvens enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, >1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) eller ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Frekvens 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Biverkning 
Abscess i kornea 
Huvudvärk 
Ögonsmärta 
Ögoninflammation, smärta i ögonlock, känsla av 
främmande kropp i ögat, ökat tårflöde, 
ögonlocksinflammation, konjunktival hyperemi, 
ljuskänslighet, ögonirritation, hornhinneinlagring. 
Kärlnybildning i kornea 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9   Överdosering  
Topisk överdosering är osannolik och associeras sannolikt inte med toxicitet. Topisk överdosering av 
cenegermin kan sköljas ur ögat med ljummet vatten. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar, övriga medel vid ögonsjukdomar, ATC-kod: 
S01XA24 
Verkningsmekanism 
OXERVATE innehåller cenegermin, en rekombinant form av mänsklig nervtillväxtfaktor. 
Nervtillväxtfaktor är ett endogent protein som är inblandat i differentiering och underhåll av nervceller 
och som verkar genom specifika nervtillväxtfaktorreceptorer med hög affinitet (dvs. TrkA) och låg 
affinitet (dvs. p75NTR). Nervtillväxtfaktorreceptorer uttrycks i ögats anteriora segment (kornea, 
konjunktiva, iris, ciliarkroppen och linsen), genom tårkörteln och genom intraokulära vävnader i det 
posteriora segmentet. Behandlingen med cenegermin, administrerat som ögondroppar, är avsedd att 
möjliggöra återställning av korneas integritet. 
Framakodynamisk effekt 
Diverse in vitro- och in vivo-djurdata har visat att cenegermin binder till målreceptorn och främjar 
signaltransduktion och proliferering av epitelceller i nerver och hornhinna. 
In vitro- och ex vivo-experiment med biomaterial från människa har också illustrerat cenegermins 
biologiska aktivitet vad gäller receptoraffinitet och -styrka, nervtillväxt och differentiering. 
Klinisk effekt och säkerhet 
OXERVATEs effekt och säkerhet hos patienter med måttlig (persisterande epiteldefekt) eller svår 
(kornealsår) neurotrofisk keratit refraktär mot icke-kirurgisk behandling har utvärderats i två 
randomiserade, dubbelblinda, vehikelkontrollerade kliniska multicenterstudier (NGF0212 och 
NGF0214). I båda studierna behandlades patienterna med OXERVATE eller vehikel sex gånger 
dagligen i det påverkade ögat i åtta veckor och undergick sedan en uppföljningsperiod. 
I studien NGF0214 inkluderades 48 patienter (genomsnittlig ålder 65 ± 14 år, intervall 33–94 år) som 
behandlades med OXERVATE 20 mikrog/ml eller vehikel (24 patienter per arm). I studien NGF0212 
inkluderades totalt 174 patienter (genomsnittlig ålder 61 ± 16 år, intervall 18–95 år) som exponerats 
för OXERVATE och vehikel utan hjälpämnet L-metionin, varav 156 patienter utvärderades oberoende 
av varandra gällande effekt och där två olika doseringar av läkemedlet med 20 mikrog/ml och 
10 mikrog/ml cenegermin jämfördes med vehikel (52 patienter per arm). 
Tabellen nedan innehåller en sammanfattning av resultaten för fullständig läkning av kornea vid 
persisterande epiteldefekt eller korneasår (primärt effektmått definierat som största diameter vid 
fluoresceinfärgning av kornea <0,5 mm) efter fyra och åtta veckors behandling hos patienter som fått 
OXERVATE 20 µg/ml eller vehikel i de två studierna. 
Resultat efter 4 och 8 veckors behandling 
Fullständig läkning av kornea 
OXERVATE 
Vehikel 
(p-värde) 
Studie NGF0214 
Studie NGF0212 
Vecka 4 
56,5 % 
37,5 % 
(0,191) 
Vecka 8 
69,6 % 
29,2 % 
(0,006) 
Vecka 4 
58,0 % 
19,6 % 
(0,001) 
Vecka 8 
74,0 % 
43,1 % 
(0,002) 
Efter åtta veckors behandling uppmättes i båda studierna procentandelen patienter som upplevde 
fullständig uppklarning av kornea (0 poäng på den modifierade Oxfordskalan), genomsnittlig 
förändring i poäng för bästa korrigerade synskärpa på avstånd (Early Treatment Diabetic Retinopathy 
Study -bokstäver) från start enligt minsta kvadrat-metoden samt eventuell förbättring av korneas 
känslighet mätt i millimeter enligt Cochet-Bonnets estesiometri (skillnad jämfört med start >0) . 
Tabellen nedan innehåller en sammanfattning av resultaten. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultat efter 8 veckors behandling 
Fullständig uppklarning av kornea 
Bästa korrigerade synskärpa på avstånd 
Korneas känslighet inuti sår 
OXERVATE 
Vehikel 
(p-värde) 
OXERVATE 
Vehikel 
(p-värde) 
OXERVATE 
Vehikel 
(p-värde) 
Studie NGF0214 
22,7 % 
4,2 % 
(0,062) 
6,11 
3,53  
(0,143) 
72,2 % 
60,0 % 
(0,458) 
Studie NGF0212 
21,4 % 
10,0 % 
(0,157) 
11,9 
6,9 
(0,213) 
76,3 % 
68,4 % 
(0,442) 
Patienter som ansågs ha läkts fullständigt vid slutet av 8 veckors behandling med OXERVATE hade 
ingen tendens till recidiv under uppföljningsperioden på 12 månader efter studien NGF0212 . Efter 
behandling med OXERVATE förblev uttryckligen över 80 % av de 31 patienter som läkts efter initial 
behandling med OXERVATE 20 mikrog/ml och för vilka en respons var tillgänglig, helt läkta vid 
slutet av 12 månaders uppföljning. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för läkemedlet för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för neurotrofisk keratit (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter okulär administrering försvinner cenegermin i huvudsak från ögat via tårflödet och genom 
nästårgången. En liten del absorberas i huvudsak i konjunktiva och den periorbitala vävnaden och i 
liten utsträckning genom kornea.   
Farmakokinetisk analys av de patienter som ingick i studierna påvisade ingen ackumulationseffekt av 
cenegermin. Den systemiska absorptionen av OXERVATE är i allmänhet försumbar. 
Distribution 
Efter administrering av ögondroppar distribueras cenegermin i synnerhet i ögats anteriora del, dock 
har en studie på råttor med radiomärkt cenegermin påvisat att det även når retina och andra posteriora 
delar av ögat vid signifikant högre doser än de som administreras som ögondroppar till människa för 
behandling av neurotrofisk keratit. Vid okulära doser distribueras inte cenegermin till kroppsvävnader 
eftersom det inte förekommer någon systemisk absorption över de naturliga grundnivåerna. 
Metabolism 
Okulärt administrerat cenegermin utsöndras i huvudsak via tårutsöndringen och återstoden 
metaboliseras till största del genom proteaser i lokal vävnad. 
Eliminering 
Cenegermin administrerat i form av ögondroppar utsöndras till största del med tårutsöndringen. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi (centrala nervsystemet), toxicitet vid engångsdos, 
allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på embryonal-fetal utveckling samt pre- och 
postnatal utveckling vid okulär (ögondroppar), intravenös och/eller subkutan administrering visade 
inte några särskilda risker för människa.  
7 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1   Förteckning över hjälpämnen 
Trehalosdihydrat 
Mannitol 
Dinatriumvätefosfat, vattenfritt 
Natriumdivätefosfatdihydrat 
Hydroxipropylmetylcellulosa 
Polyetylenglykol 6000 
L-metionin 
Vatten för injektionsvätskor 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Kväve 
6.2  
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3   Hållbarhet 
Oöppnad flaska 
3 år. 
Öppnad flaska 
Efter öppnande ska läkemedlet förvaras vid högst 25 °C och användas inom 12 timmar vid 25 °C. 
I mikrobiologiskt avseende förebygger öppningsmetoden (dvs. genom anslutning av flaskadaptern till 
flaskan) risken för mikrobiell kontaminering.  
6.4   Särskilda förvaringsanvisningar 
OXERVATE flaska 
Apotek (oöppnad flaska) 
Veckoförpackningen med flaskor måste förvaras i djupfryst tillstånd (-20 °C ± 5 °C). 
Patient (oöppnad flaska) 
Patienten kommer att få en veckoförpackning innehållande 7 flaskor OXERVATE i en isolerad 
förpackning. Så fort patienten kommer hem (senast 5 timmar efter att patienten hämtat ut läkemedlet 
på apoteket) ska veckoförpackningen placeras i kylskåp vid 2–8 °C. Observera att det kan ta upp till 
30 minuter för det frysta läkemedlet som erhållits från apoteket att tina. 
Patient (öppnad flaska) 
En enskild flerdosflaska med OXERVATE ska tas ut ur kylskåpet för en dags användning. En öppnad 
flaska kan förvaras i kylskåp eller vid högst 25 °C, men måste användas inom 12 timmar. 
Efter denna tidsperiod ska flaskans innehåll kasseras oavsett om det finns rester av läkemedlet kvar i 
flaskan. 
6.5   Förpackningstyp och innehåll 
1 ml OXERVATE lösning  i sterila flerdosflaskor utan konserveringsmedel av typ I-glas, förslutna 
med gummipropp och aluminiumförsegling med avtagbara lock av polypropen, packade i 
pappkartong. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlek: 7 flerdosflaskor per kartong 
Patienten kommer att få en veckoförpackning innehållande 7 flaskor OXERVATE. 
Detta läkemedel ska endast användas med särskilda flaskadaptrar och engångsutrustning (pipetter) 
som tillhandahålls separat från veckoförpackningen med OXERVATE.  
7 flaskadaptrar (dvs. 1 per dag), 42 pipetter (dvs. 6 per dag) och 42 desinfektionstorkar (dvs. 6 per 
dag) som räcker för en veckas administrering av läkemedlet tillhandahålls separat tillsammans med ett 
dosregistreringskort. Extra adapter (1), extra pipetter (3) och torkar (3) tillhandahålls dessutom som 
reserv. 
6.6   Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Patienten kommer att få en veckoförpackning innehållande 7 flerdosflaskor OXERVATE som ska 
förvaras i kylskåp fram till användningsdagen. 
Patienten kommer även att få separat levererade flaskadaptrar, pipetter och desinfektionstorkar. 
En enskild flerdosflaska OXERVATE ska tas ut ur kylskåpet vid samma tidpunkt varje morgon med 
behandlingsschemat på 12 timmar i åtanke. Flerdosflaskan som innehåller läkemedlet ska förberedas 
enligt följande anvisningar: 
1)  Med rena, nytvättade händer, placera flaskan på en stadig plan yta och ta bort det avtagbara 
plastlocket. 
Dra av baksidan på flaskadapterns blisterförpackning. 
Låt flaskadaptern ligga kvar i blisterförpackningen och anslut flaskadaptern till flaskan genom 
att trycka ned flaskadaptern lodrätt tills den snäpper på plats över flaskhalsen och flaskadapterns 
spets tränger igenom flaskans gummipropp. Ta inte bort flaskadaptern från flaskan när den har 
satts fast ordentligt. 
Ta bort och kassera flaskadapterns blisterförpackning. Undvik beröring av adapterns yta. 
2) 
3) 
4) 
1 
  2 
  3–4 
Följ nedanstående steg för att dra upp och administrera en dos OXERVATE lösning. 
5) 
6) 
7) 
8) 
9) 
Ta en desinfektionstork och rengör försiktigt ytan på ventilen på flaskadapterns luer-
lockfattning. Låt ventilen torka i cirka en minut efter rengöring. 
Ta ut en pipett ur skyddsförpackningen. 
Skruva i pipetten medurs i flaskadapterns luer-lockfattning. 
Kontrollera att pipettens kolv är helt nedtryckt. 
För att dra upp lösningen i pipetten vänder du flaskan upp och ned med pipetten fastsatt och drar 
försiktigt ut pipettens kolv tills det tar stopp (kontrollera att kolven har nått stoppet). 
10)  Kontrollera att pipetten innehåller lösning. Luftbubblor kan orsaka tilltäppning och förhindra att 
pipetten fylls ordentligt (särskilt vid första uppdragning). Om pipetten är tom håller du flaskan 
med den fastsatta pipetten upp och ned, trycker in kolven helt och drar ut den igen. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  När pipetten är ordentligt fylld skruvar du loss den från flaskadapterns luer-lockfattning. 
5 
6–7–8 
9–10–11 
12)  Håll pipetten vänd nedåt mellan långfingret och tummen, luta huvudet bakåt och håll pipetten 
ovanför det påverkade ögat. Dra ned det undre ögonlocket. Tryck försiktigt in pipettens kolv 
tills en droppe instilleras i konjunktivalsäcken. 
13)  Kassera den använda pipetten och torken direkt efter instillationen. 
14)  Vid misstag då ingen droppe instilleras i ögat ska beskrivningen i ovanstående steg upprepas 
med en ny pipett och tork. 
15)  Under dagen kan flaskan ställas tillbaka i kylskåpet efter varje användningstillfälle eller förvaras 
vid högst 25 °C (med flaskadaptern fastsatt). 
12–13–14 
Administreringsanvisningarna ovan (steg 5 till 15) ska upprepas varannan timme (sex gånger 
dagligen) med en ny desinfektionstork och en ny pipett för varje tillfälle. 
Flaskan och eventuell återstående lösning måste kasseras vid dagens slut, senast 12 timmar efter att 
flaskadaptern har satts fast (oavsett om det finns rester av lösning kvar i flaskan). 
För att säkerställa korrekt dosering varannan timme ska patienten informeras om att ställa 
väckarklockan som en påminnelse om dosen.  
Patienten ska rekommenderas att använda det dosregistreringskort för veckan som medföljer 
administreringssystemet, som kontroll för att sex doser per dag har tagits. På kortet bör patienten 
anteckna datum för första användning av veckans doser, tidpunkt för öppnandet av flaskan (dvs. när 
adaptern fastsätts på flaskan) samt tiden för dagliga instillationer av ögondroppar under veckan.  
En ny veckodos med OXERVATE kan hämtas ut varje vecka under behandlingsperioden. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Dompé farmaceutici S.p.A. 
Via Santa Lucia, 6 
20122 Milano - Italien 
Tfn +39 02 583831 
Fax +39 02 58383215 
E-post: info@dompe.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1197/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännandet: 6 juli 2017 
Datum för senaste förnyelsen: 28 mars 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
 TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
DOMPÉ farmaceutici S.p.A. 
Via Campo di Pile,  
67100 L'Aquila, Italien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
DOMPÉ farmaceutici S.p.A. 
Via Campo di Pile,  
67100 L'Aquila, Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – FLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
OXERVATE 20 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
cenegermin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 ml lösning innehåller 20 mikrogram cenegermin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: trehalosdihydrat, mannitol, vattenfritt dinatriumvätefosfat, natriumdivätefosfatdihydrat, 
hydroxipropylmetylcellulosa, polyetenglykol 6000, L-metionin, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, 
natriumhydroxid, kvävgas. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Ögondroppar, lösning. 
7 flerdosflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska endast användas med de flaskadaptrar, pipetter och desinfektionstorkar som tillhandahålls separat. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För användning i ögat. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Ta ur kontaktlinser före användning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Farmaceut: Förvaras i djupfryst tillstånd fram till dispensering. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patient: Förvaras i kylskåp i högst 7 dagar. Öppnad flaska förvaras vid högst 25 °C eller i kylskåp. 
Öppnad flaska måste användas inom 12 timmar efter öppnande. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera eventuell återstående lösning vid dagens slut. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Dompé farmaceutici S.p.A. 
Via Santa Lucia 6 
20122 Milano 
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1197/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
oxervate 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT – FLERDOSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
OXERVATE 20 mikrogram/ml ögondroppar  
cenegermin 
För användning i ögat. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml  
6.  ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
OXERVATE 20 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
cenegermin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad OXERVATE är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder OXERVATE 
Hur du använder OXERVATE 
Eventuella biverkningar 
Hur OXERVATE ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad OXERVATE är och vad det används för 
OXERVATE innehåller den aktiva substansen cenegermin. Cenegermin är en sorts nervtillväxtfaktor 
(ett mänskligt protein) som förekommer naturligt på ögats yta. 
OXERVATE används för behandling av vuxna med måttlig eller svår ”neurotrofisk keratit”. Det är en 
sjukdom som påverkar hornhinnan (det genomskinliga skiktet i ögats främre del) och orsakar skador 
på ytan av hornhinnan som inte läker naturligt, eller hornhinnesår. 
OXERVATE används för att underlätta läkning av hornhinnan. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder OXERVATE 
Använd inte OXERVATE: 
- 
om du är allergisk mot cenegermin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Du ska bara använda detta läkemedel i det påverkade ögat. 
Tala med läkare innan du använder detta läkemedel: 
- 
- 
- 
om du har en infektion i ögat, eftersom infektionen måste behandlas först. Om du får en 
ögoninfektion under behandlingen med OXERVATE, ska du avbryta behandlingen och 
omedelbart rådfråga läkare. 
om du har ögoncancer, eftersom detta läkemedel kan förvärra din cancer.  
om du tar ögondroppar som innehåller kortikosteroider (t.ex. för behandling av 
ögoninflammation) eller konserveringsmedel (t.ex. bensalkoniumklorid, polykvaternium-1, 
benzododeciniumbromid, cetrimid).  
Ögondroppar som innehåller dessa ämnen kan fördröja eller störa ögats läkning och bör därför 
undvikas under behandling med detta läkemedel.  
Behandling med OXERVATE kan orsaka lätt till måttligt obehag i ögat, till exempel ögonsmärta. Om 
du drabbas av en svår ögonreaktion ska du kontakta läkare.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontaktlinser kan vara ett hinder för korrekt användning av detta läkemedel. Om du använder 
kontaktlinser ska du ta ut dessa innan du använder detta läkemedel och vänta i 15 minuter efter att du 
har använt detta läkemedel innan du sätter i dem igen. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas till barn och ungdomar under 18 år, eftersom det inte finns 
tillräckligt med information om användning i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och OXERVATE 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Du ska vänta minst 15 minuter före eller efter användning av OXERVATE om du också använder 
andra ögondroppar. Detta för att undvika att den ena ögondroppen späder ut den andra ögondroppen. 
Om du också använder ögonsalva, ögongel eller ögondroppar med tjock konsistens, ska du använda 
OXERVATE först och sedan vänta minst 15 minuter innan du använder det andra läkemedlet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Användning av detta läkemedel bör undvikas under graviditet. Om du är gravid eller tror att du kan 
vara gravid, rådfråga läkare. 
Det är inte känt om detta läkemedel passerar över i bröstmjölk. Innan du ammar ditt barn bör du tala 
med läkare, eftersom beslut måste fattas om du ska sluta amma eller om du ska undvika/sluta att 
använda OXERVATE. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Direkt efter användning av detta läkemedel kan din syn bli tillfälligt suddig. Om detta inträffar ska du 
vänta tills synen återställts innan du kör bil eller använder maskiner. 
3. 
Hur du använder OXERVATE 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en droppe i det påverkade ögat varannan timme 6 gånger om dagen, med 
start på morgonen (dvs. 6 droppar dagligen inom 12 timmar). Du ska fortsätta med behandlingen i 
8 veckor. 
Bruksanvisning 
Följ dessa anvisningar noggrant och rådfråga läkare eller apotekspersonal om det är något du inte 
förstår. 
För användning i ögat. 
Du kommer att få en isolerad behållare som innehåller en veckoförpackning med OXERVATE och ett 
separat administreringssystem (som består av medicinsk utrustning som är avsedd för att dra upp och 
applicera läkemedlet). 
Veckoförpackningen innehåller 7 flaskor OXERVATE (en flaska för varje dag i veckan). Ta så snart 
som möjligt upp veckoförpackningen med OXERVATE ur den isolerade behållaren och ställ in den i 
kylskåp (senast 5 timmar efter att du hämtat ut läkemedlet på apoteket). Om behandlingen ska 
påbörjas omedelbart efter att du fått veckoförpackningen måste du vänta tills den första flaskan har 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tinat, eftersom detta läkemedel förvaras i djupfryst tillstånd på apoteket. Detta kan ta upp till 
30 minuter. 
Ta ut en flaska med detta läkemedel ur kylskåpet på morgonen (vid samma tidpunkt varje morgon) 
och förbered den på följande sätt: 
• 
• 
Tvätta händerna. 
Om du bär kontaktlinser ska du ta ut dem innan du använder dropparna och vänta i 15 minuter 
efter att du har använt läkemedlet innan du sätter i dem igen. 
Ta av det avtagbara plastlocket från flaskan (bild 1). 
Dra av baksidan på flaskadapterns blisterförpackning (bild 2). 
Låt flaskadaptern ligga kvar i blisterförpackningen och anslut den till flaskan genom att trycka 
ned den ordentligt tills den snäpper på plats över flaskhalsen. Flaskadapterns spets ska tränga 
igenom flaskans gummipropp. Ta inte bort flaskadaptern från flaskan efter att den har satts fast 
ordentligt (bild 3). 
Ta bort och kassera flaskadapterns förpackning. 
• 
• 
• 
• 
1 
  2 
  3 
Flerdosflaskan med OXERVATE är nu klar att användas (en droppe i det påverkade ögat varannan 
timme sex gånger dagligen). Flaskan kan förvaras i kylskåp eller vid högst 25 °C under dagen, men 
ska inte frysas. 
Följ nedanstående steg för att dra upp och applicera en dos av detta läkemedel: 
• 
Ta en desinfektionstork och rengör försiktigt ytan på ventilen på flaskadapterns anslutningsdel 
(bild 4). Vänta i cirka 1 minut efter rengöringen så att ventilen får torka. 
Ta ut en pipett ur skyddsförpackningen. 
Skruva in pipetten (medurs) i flaskadapterns anslutningsdel (bild 5). 
Kontrollera att pipettens kolv är helt nedtryckt. 
Vänd flaskan upp och ned (med pipetten fastsatt) och dra upp lösningen i pipetten genom att 
försiktigt dra ut kolven tills det tar stopp. Kontrollera att kolven har nått stoppet (bild 6). 
• 
• 
• 
• 
4 
5 
6 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kontrollera att pipetten innehåller ögondroppslösningen. Luftbubblor kan orsaka tilltäppning 
och förhindra att pipetten fylls ordentligt (särskilt vid första uppdragningen). Om pipetten är 
tom håller du flaskan med den fastsatta pipetten upp och ned, trycker in kolven helt och drar ut 
den igen. 
När pipetten är korrekt fylld skruvar du loss den från flaskadapterns anslutningsdel. 
Håll pipetten vänd nedåt mellan långfingret och tummen, luta huvudet bakåt och håll pipetten 
ovanför det påverkade ögat. Dra ner det undre ögonlocket med ett finger så att en ficka bildas 
mellan ögonlock och öga. Tryck försiktigt in pipettens kolv tills en droppe droppas i 
bindhinnesäcken (bild 7). Se till att pipettens spets inte kommer i kontakt med ögat. 
Håll huvudet bakåtlutat, stäng ögat några gånger så att läkemedlet täcker ögats yta och förblir i 
ögat. 
Kassera den använda pipetten direkt efter användning, även om det finns vätska kvar i den. 
Om en droppe missar ögat försöker du igen med en ny pipett och en ny tork. 
Varje gång du använt flaskan under dagen ska du tvätta händerna och ställa tillbaka den i 
kylskåpet (eller förvara vid högst 25 °C) med flaskadaptern fastsatt. 
7
Upprepa ovanstående procedur (från bild 4 och framåt) varannan timme sex gånger dagligen. Använd 
en ny desinfektionstork och en ny pipett varje gång. 
Om du använder dropparna i båda ögonen upprepar du ovanstående anvisningar för det andra ögat 
med en ny pipett (i detta fall måste du använda två flaskor per dag). 
Kassera den använda flaskan vid dagens slut (även om det finns vätska kvar i den), senast 12 timmar 
efter att du satte på flaskadaptern. 
Du kommer att få en ny förpackning OXERVATE varje vecka under behandlingsperioden. 
För att se till att du tar din dos varannan timme kan du ställa väckarklockan som en påminnelse om 
dosen. 
För att kontrollera att du har tagit sex doser i slutet av varje behandlingsdag bör du använda veckans 
dosregistreringskort som medföljer administreringssystemet. På kortet skriver du ned datum för första 
användning av veckoförpackningen, tidpunkt för öppnandet av flaskan (dvs. när adaptern sätts fast på 
flaskan) och antecknar varje gång du använder en ögondroppe av detta läkemedel under veckan. 
Om du använt för stor mängd av OXERVATE 
Om du använt för stor mängd av läkemedlet ska du skölja det berörda ögat med ljummet vatten. 
Applicera inte fler droppar förrän det är dags för din nästa planerade dos. Användning av mer 
OXERVATE än rekommenderat är sannolikt inte skadligt. Fortsätt med nästa dos som planerat. 
23 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Om du har glömt att använda OXERVATE 
Fortsätt med nästa dos som planerat. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Du kan ta 
den glömda dosen två timmar efter din sista planerade dos, så länge det görs inom 12 timmar efter 
öppnandet av dagens flaska. Du ska inte använda mer än 6 droppar per dag i det påverkade ögat. 
Om du slutar att använda OXERVATE  
Såret i ditt öga kommer att förvärras och kan leda till infektion eller försämrad syn. Tala först med 
läkare om du har för avsikt att sluta att använda OXERVATE. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De flesta biverkningar uppstår i allmänhet i och runt ögonen. 
Följande biverkningar har rapporterats: 
Mycket vanliga (kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
Ögonsmärta. 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ögoninflammation, 
smärta i ögonlocket, 
onormal känsla och obehag i ögat, inklusive en känsla av att ha något i ögat, 
ökat tårflöde (kan innefatta symtom såsom flytning från ögat), 
inflammation i ögonlocket med klåda och rodnad, 
rodnad i bindhinnan (slemhinnan som täcker ögats framsida och insidan av ögonlocken), 
ljuskänslighet, 
irritation i eller runt ögat, 
inlagring av främmande ämnen i ögat, 
huvudvärk. 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
kraftig inväxt av blodkärl i hornhinnan, 
infektion i hornhinnan med var och svullnad. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur OXERVATE ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och flaskans etikett efter ”Utg.dat.”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvara veckoförpackningen med 7 flaskor OXERVATE i kylskåp (2–8 °C). 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter att flaskadaptern har satts fast på flaskan, kan flaskan förvaras i kylskåp eller vid högst 25 °C. 
Kassera den använda flaskan vid dagens slut (även om det finns vätska kvar i den), senast 12 timmar 
efter att du satte på flaskadaptern. 
De pipetter som medföljer administreringssystemet är endast avsedda för engångsbruk. Varje pipett 
ska kasseras direkt efter användning, även om det finns vätska kvar i den. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är cenegermin. 1 ml OXERVATE innehåller 20 mikrogram cenegermin. 
Övriga innehållsämnen är trehalosdihydrat, mannitol, vattenfritt dinatriumvätefosfat, 
natriumdivätefosfatdihydrat, hydroxipropylmetylcellulosa, polyetylenglykol 6000, L-metionin 
och vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid och kvävgas. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
OXERVATE är en klar, färglös ögondroppslösning. 
Läkemedlet levereras i flerdosflaskor av glas. 
En flaska innehåller 1 ml ögondroppar, lösning. 
Flaskorna levereras i en veckoförpackning av kartong som innehåller 7 flaskor. 
7 flaskadaptrar, 42 pipetter, 42 desinfektionstorkar och ett dosregistreringskort tillhandahålls separat 
från flaskorna. Extra adapter (1), extra pipetter (3) och torkar (3) medföljer som reserv. 
Förpackningsstorlek: 7 flerdosflaskor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Dompé farmaceutici S.p.A. 
Via Santa Lucia, 6 
20122 Milano 
Italien 
Tillverkare 
Dompé farmaceutici S.p.A. 
Via Campo di Pile 
67100 L’Aquila 
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN 
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för cenegermin är CHMP:s slutsatser följande: 
Med tanke på möjliga orsakssamband mellan administrering av produkten och 34 fall av 
"hornhinneinlagring" rekommenderas följande ändringar av bipacksedeln för läkemedel som 
innehåller cenegermin (ny text understruken och i fetstil, raderad text genomstruken): 
• 
Avsnitt 4.8  
Följande biverkningar bör läggas till under systemorganklass ögonsjukdomar med frekvensen vanlig:  
hornhinneinlagring 
Bipacksedeln kommer att uppdateras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat  på  de  vetenskapliga  slutsatserna  för  cenegermin  anser  CHMP  att  nytta-riskförhållandet  för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller cenegermin är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
