BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Oxlumo 94,5 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml lösning innehåller lumasirannatrium motsvarande 189 mg lumasiran. 
Varje injektionsflaska innehåller 94,5 mg lumasiran i 0,5 ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös till gul lösning (pH: ungefär 7; osmolalitet 240 – 360 mOsm/kg). 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Oxlumo är indicerat för behandling av primär hyperoxaluri typ 1 (PH1) hos alla åldersgrupper. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska inledas och övervakas av hälso- och sjukvårdspersonal med erfarenhet av behandling 
av hyperoxaluri. 
Dosering 
Oxlumo administreras via subkutan injektion. Den rekommenderade dosen Oxlumo består av 
laddningsdoser som ges en gång per månad som  3 doser, följt av underhållsdoser med början en 
månad efter den sista laddningsdosen, såsom visas i tabell 1. Dosen baseras på kroppsvikt. 
Patientdosen (i mg) och volym (i ml) ska beräknas enligt följande: 
Patientens kroppsvikt (kg) × dos (mg/kg) = total mängd (mg) läkemedel att administrera. 
Total mängd (mg) dividerat med koncentration (189 mg/ml) = total volym läkemedel (ml) att injicera. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Viktbaserad dosering av Oxlumo 
Kroppsvikt 
Laddningsdos 
Underhållsdos 
(med början en månad efter den sista 
laddningsdosen) 
mindre än 10 kg 
6 mg/kg en gång per månad som  
3 doser 
3 mg/kg en gång per månad med början en 
månad efter den sista laddningsdosen 
10 kg till mindre än 
20 kg 
6 mg/kg en gång per månad som 
3 doser 
20 kg och över 
3 mg/kg en gång per månad 
som3 doser 
6 mg/kg en gång var 3:e månad 
(kvartalsvis), med början en månad efter 
den sista laddningsdosen 
3 mg/kg en gång var 3:e månad 
(kvartalsvis), med början en månad efter 
den sista laddningsdosen 
Patienter som står på hemodialys 
Administrera Oxlumo efter hemodialysen om läkemedlet administreras på dialysdagen. 
Missad dos 
Om en dos fördröjs eller missas ska behandling ges så snart som möjligt. Den förskrivna dosen per 
månad eller kvartal ska återupptas utifrån den senast administrerade dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs hos patienter i åldern ≥ 65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Oxlumo har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering behövs hos 
patienter med övergående förhöjning av totalbilirubin (totalbilirubin > 1,0 till 1,5 × övre normalgräns). 
Försiktighet krävs vid behandling av patienter med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt njurfunktion (eGFR < 90 ml/min/1,73 m²) 
inklusive njursjukdom i slutstadiet, eller hos patienter som går på dialysbehandling (dialyseras). Det 
finns begränsade data för patienter med njursjukdom i slutstadiet och patienter som går på 
dialysbehandling. Dessa patienter ska behandlas med försiktighet (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Begränsade data finns tillgängliga för spädbarn under 1 års ålder. Försiktighet ska iakttas vid 
behandling av dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
Endast för subkutan användning. 
Detta läkemedel tillhandahålls i en injektionsflaska för engångsbruk som en lösning färdig att 
användas. 
• 
• 
• 
Mängden Oxlumo som krävs ska beräknas utifrån den rekommenderade viktbaserade dosen, 
enligt tabell 1. 
Om dosen är mer än 0,5 ml (94,5 mg) behövs mer än en injektionsflaska. 
Den högsta tillåtna enskilda injektionsmängden är 1,5 ml. Doser som kräver mer än 1,5 ml ska 
administreras som flera injektioner (den totala dosen fördelas jämnt mellan sprutorna så att varje 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injektion innehåller ungefär samma mängd) för att minimera potentiellt obehag vid 
injektionsstället på grund av injektionsvolymen. 
Undvik att påbörja injektionen innan nålen är i det subkutana området. 
Detta läkemedel ska injiceras subkutant i buken, överarmen eller låret. 
För påföljande injektioner eller doser rekommenderas att injektionsställena varieras. 
Detta läkemedel ska inte administreras i ärrvävnad eller i områden som är röda, inflammerade 
eller svullna. 
• 
• 
• 
• 
Oxlumo ska administreras av sjukvårdspersonal. Se avsnitt 6.6 för anvisningar gällande förberedelser 
för administrering. 
4.3  Kontraindikationer 
Svår överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Svårt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadiet 
Behandling med lumasiran ökar glykolatnivåerna i plasma, vilket kan öka risken för metabolisk 
acidos, eller försämring av existerande metabolisk acidos hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
eller njursjukdom i slutstadiet. Därför ska dessa patienter övervakas med avseende på tecken och 
symtom på metabolisk acidos. 
Måttligt till svårt nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med måttligt till svårt nedsatt leverfunktion finns en risk för sämre effekt. Därför ska 
effekten övervakas hos dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Hjälpämne (natriuminnehåll) 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniska läkemedelsinteraktionsstudier har utförts (se avsnitt 5.2). 
Samtidig användning med pyridoxin 
Samtidig användning med pyridoxin påverkade inte lumasirans farmakodynamik eller farmakokinetik 
i betydande grad. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av lumasiran hos gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på några 
direkta eller indirekta skadliga effekter när det gäller reproduktiv toxicitet (se avsnitt 5.3). Användning 
av detta läkemedel kan övervägas under graviditet, med beaktande av den förväntade hälsonyttan för 
kvinnan och den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om lumasiran passerar över i bröstmjölk hos människa. En risk för nyfödda/spädbarn 
kan inte uteslutas. Ett beslut bör tas om att antingen avbryta amningen eller avbryta/avstå från 
behandlingen med Oxlumo, med beaktande av nyttan av amning för barnet och nyttan av behandlingen 
för kvinnan. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Inga data finns tillgängliga om effekter av lumasiran på fertilitet hos människa. Djurstudier har inte 
visat några effekter på fertilitet hos vare sig honor eller hanar (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Oxlumo har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som rapporterats var reaktioner vid injektionsstället (35 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar förknippade med lumasiran i kliniska studier visas i tabellen nedan. Biverkningarna är 
kodade under föredragna termer enligt MedDRA-klassificeringen av organsystem och listade efter 
frekvens. Frekvensen av biverkningarna anges i enlighet med följande frekvenskategorier: Mycket 
vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, 
<1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000). 
Tabell 2:  Biverkningar 
Organsystemklass 
Magtarmkanalen 
Biverkning 
Buksmärtaa 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Reaktioner vid injektionsställetb 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
a  Omfattar buksmärta, smärta i övre buken, smärta i nedre buken, obehagskänsla i buken och ömhet i buken. 
b  Omfattar reaktion vid injektionsstället, erytem vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, pruritus vid 
injektionsstället, svullnad vid injektionsstället, obehagskänsla vid injektionsstället, missfärgning vid injektionsstället, 
knöl vid injektionsstället, induration vid injektionsstället, utslag vid injektionsstället, blåmärken vid injektionsstället, 
hematom vid injektionsstället och fjällning vid injektionsstället. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Reaktioner vid injektionsstället 
I placebokontrollerade och öppna kliniska studier rapporterades reaktioner vid injektionsstället hos 34 
av 98 patienter (34,7 %). De vanligast rapporterade symtomen var erytem, svullnad, smärta, hematom, 
pruritus och missfärgning. De flesta reaktioner vid injektionsstället började på administreringsdagen, 
varav < 2 % av reaktionerna vid injektionsstället uppkom 5 dagar eller fler efter administreringen. 
Reaktionerna vid injektionsstället var vanligtvis lindriga, försvann inom två dagar och ledde inte till 
avbrott i eller utsättning av behandlingen. 
Buksmärta 
I de placebokontrollerade studierna rapporterades buksmärta hos 1 av 13 (7,7 %) placebobehandlade 
patienter och hos 4 av 26 (15,4 %) lumasiranbehandlade patienter. I de placebokontrollerade och 
öppna kliniska studierna rapporterade 16 av 98 patienter (16,3 %) buksmärta, inklusive smärta i övre 
och nedre buken, obehagskänsla i buken eller ömhet i buken. De flesta händelserna var lindriga, 
övergående och försvann utan behandling. Ingen ledde till utsättning av lumasiranbehandlingen. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunogenicitet 
Hos PH1-patienter och friska frivilliga som i kliniska studier fått Oxlumo, testade 7 av 120 (5,8 %) 
positivt för anti-läkemedelsantikroppar (ADA). ADA-titrarna var låga och i allmänhet övergående och 
påverkade inte läkemedlets effekt, säkerhet eller farmakokinetiska och farmakodynamiska profiler. 
Pediatrisk population 
Lumasirans säkerhetsprofil var liknande hos pediatriska patienter (i åldern 4 månader till 17 år) och 
vuxna patienter med PH1. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet som listas i 
Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I fall av överdosering rekommenderas medicinsk övervakning beträffande tecken eller symtom på 
biverkningar samt lämplig symtomatisk behandling vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, ATC-kod: 
A16AX18. 
Verkningsmekanism 
Lumasiran är en dubbelsträngad liten interfererande ribonukleinsyra (small interfering ribonucleic 
acid, siRNA) som minskar glykolatoxidas (GO)-enzymets nivåer genom att rikta sig mot 
hydroxisyraoxidas 1 (HAO1)-genbudbärar ribonukleinsyran (mRNA) i hepatocyter genom RNA-
interferens. Minskade GO-enzymnivåer minskar mängden tillgängligt glyoxylat, ett substrat för 
oxalatproduktion. Detta leder till minskning av urin- och plasmaoxalatnivåer, den underliggande 
orsaken till sjukdomsmanifestationer hos patienter med PH1. Eftersom GO-enzymet är uppströms 
bristen på alanin:glyoxylataminotransferas (AGAT)-enzym, som orsakar PH1, är lumasirans 
verkningsmekanism oberoende av den underliggande AGXT-genmutationen. 
Klinisk effekt 
Lumasirans effektivitet studerades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad klinisk studie 
med patienter i åldern 6 år och äldre med PH1 (ILLUMINATE-A), i en enarmad klinisk studie med 
patienter i åldern under 6 år med PH1 (ILLUMINATE-B) och i en enarmad, klinisk studie med 
pediatriska och vuxna PH1-patienter som hade svår njursjukdom, däribland patienter som stod på 
hemodialys (ILLUMINATE-C). 
ILLUMINATE-A 
Sammanlagt 39 patienter med PH1 randomiserades 2:1 till att få subkutana doser av lumasiran eller 
placebo under den 6 månader långa, dubbelblinda, placebokontrollerade studien. Patienter i åldern 6 år 
och äldre med en uppskattad glomerulär filtrationshastighet (eGFR) ≥ 30 ml/min/1,73 m² togs med i 
studien. De fick 3 laddningsdoser på 3 mg/kg lumasiran eller placebo som administrerades en gång per 
månad, följt av kvartalsvisa underhållsdoser på 3 mg/kg lumasiran eller placebo (se avsnitt 4.2). Efter 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den 6 månader långa dubbelblinda behandlingsperioden gick patienterna, inklusive de som 
ursprungligen anvisats placebo, in i en förlängningsperiod med administrering av lumasiran. 
Under den 6 månader långa, dubbelblinda, placebokontrollerade perioden fick 26 patienter lumasiran 
och 13 fick placebo. Patienternas medianålder vid första dosen var 14,9 år (mellan 6,1 och 61,0 år), 
66,7 % var män och 76,9 % var vita. Median 24-timmars urinoxalatutsöndring, korrigerad för 
kroppsyta (body surface area, BSA), var vid baslinjen 1,72 mmol/24 h/1,73 m², median spotvärdet av 
kvoten mellan urinoxalat och kreatinin vid baslinjen var 0,21 mmol/mmol och median 
plasmaoxalatnivån vid baslinjen var 13,1 µmol/l. Totalt sett var njurfunktionen hos 33,3 % av 
patienterna normal (eGFR ≥ 90 ml/min/1,73 m²), 48,7 % hade lindrigt nedsatt njurfunktion (eGFR 60 
till < 90 ml/min/1,73 m²) och 18 % hade måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30 till 
< 60 ml/min/1,73 m²). Av de patienter som tagits med i studien rapporterade 84,6 % tidigare 
symtomatiska njurstenshändelser och 53,8 % rapporterade tidigare nefrokalcinos vid baslinjen. 
Behandlingsarmarna var balanserade vid baslinjen vad gäller ålder, urinoxalatnivå och eGFR. 
Det primära effektmåttet var den genomsnittliga minskningen i procent från baslinjen i 24-timmars 
urinoxalatutsöndring, korrigerad för BSA, under månaderna 3 till och med 6. Lumasiran förknippades 
med en statistiskt signifikant reduktion på 65,4 % i 24-timmars urinoxalat, korrigerad för BSA, 
jämförd med 11,8 % i placebogruppen, vilket utgjorde en skillnad på 53,5 % (95 % KI: 44,8, 62,3; 
p < 0,0001). I överensstämmelse med det primära effektmåttet observerades en reduktion på 60,5 % 
vid månad 6 i spotvärdet av kvoten mellan urinoxalat och kreatinin i lumasiranarmen, jämfört med en 
reduktion på 8,5 % i placeboarmen. Dessutom hade patienterna som behandlades med lumasiran en 
snabb och kvarvarande minskning i 24-timmars urinoxalat, korrigerad för BSA, vilket visas i figur 1. 
Figur 1: 
ILLUMINATE-A: Förändring i procent från baslinjen i 24-timmars urinoxalat, 
korrigerad för BSA, per månad 
i
n
e
n
j
i
l
s
a
b
n
å
r
f
t
n
e
c
o
r
p
i
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
F
t
l
a
a
x
o
n
i
r
u
s
r
a
m
m
i
t
-
4
2
)
²
m
3
7
.
1
h
/
4
2
/
l
o
m
m
(
A
S
B
r
ö
f
d
a
r
e
g
i
r
r
o
K
BL 
M1 
M2 
M3 
M4 
M5 
M6 
Behandlingsgrupp 
Studiebesök 
—■— Lumasiran 
—— Placebo 
Antal patienter: 
■ 
n = 
 n = 
26 
13 
24 
13 
26 
12 
24 
13 
23 
13 
25 
13 
25 
13 
Förkortningar: BL = baslinje, BSA = (body surface area) kroppsyta, M = månad, SEM = (standard error of mean) standardfel 
för medelvärdet. 
Resultaten visas som medelvärde (±SEM) av förändringen i procent från baslinjen. 
Vid månad 6 uppnådde en större andel av lumasiranbehandlade patienter normala eller nästan normala 
nivåer 24-timmars urinoxalat, korrigerad för BSA (≤ 1,5 × övre normalgränsen) jämfört med 
placebobehandlade patienter, såsom visas i tabell 3. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: 
Effektmått 
ILLUMINATE-A: Sekundära effektmåttsresultat under den 6 månader långa, 
dubbelblinda, placebokontrollerade perioden 
Placebo 
(n = 13) 
behandlingsskillnad 
(95 % KI) 
Lumasiran 
(n = 26) 
p-värde 
Andel patienter med 
24-timmars urinoxalatnivåer 
vid eller under ULN‡ 
Andel patienter med 
24-timmars urinoxalatnivåer 
vid eller under 1,5 x ULN‡ 
0,52 (0,31, 0,72)§ 
0 (0, 0,25)§ 
0,52 (0,23, 0,70)¶ 
0,001# 
0,84 (0,64, 0,95)§ 
0 (0, 0,25)§ 
0,84 (0,55, 0,94)¶ 
< 0,0001# 
39,8 (2,9)† 
Minskning i procent i 
plasmaoxalat från baslinjen*Þ 
Förkortningar: ULN = (upper limit of normal) övre normalgränsen, SEM = (standard error of mean) standardfel för 
medelvärdet 
Resultaten är baserade på vätskekromatografi med tandem-masspektrometri (LC-MS/MS)-analys. 
*  Uppskattningen baserad på medeltalet av minsta kvadratmedelvärdet för den procentuella minskningen vid månad 3, 4, 5 
39,5 (28,9, 50,1) 
< 0,0001 
0,3 (4,3)† 
och 6 med hjälp av en blandad modell för upprepade mätningar. 
†  LS medel (SEM). 
‡  ULN = 0,514 mmol/24 h/1,73 m² för 24-timmars urinoxalat, korrigerad för BSA. 
§  95 % KI baserat på Clopper Pearson Exact-konfidensintervall. 
¶  Beräknat med hjälp av Newcombe.metoden baserat på Wilson Score. 
#  p-värdet baseras på Cochran–Mantel–Haenszel -testet stratifierat genom 24-timmars urinoxalat, korrigerat för BSA 
(≤ 1,70 mot > 1,70 mmol/24 h/1,73 m²) vid baslinjen. 
Þ  Analyserat hos 23 lumasiran- och 10 placebopatienter som hade baslinjenivåer som tillät att reduktion kunde ske. 
Reduktionen i 24-timmars urinoxalat från baslinjen (korrigerad för BSA), hos patienter med PH1 som 
fick lumasiran jämfört med placebo, var liknande i alla förspecificerade undergrupper, inklusive ålder, 
kön, nedsatt njurfunktion, användning av pyridoxin (vitamin B6) och tidigare symtomatiska 
njurstenshändelser (figur 2). 
Figur 2: 
ILLUMINATE-A: Förändring i procent från baslinjen i 24-timmars urinoxalat, 
korrigerad för BSA, per månad 
Undergrupp 
Totalt 
Ålder vid screening 
6–<12 år 
12–<18 år 
≥18 år 
Kön 
Man 
Kvinna 
Etnicitet 
Vit 
Icke vit 
Användning av pyridoxin vid baslinjen 
Ja 
Nej 
Baslinje 24-timmars urinoxalat, korrigerad för BSA 
≤1,70 mmol/24 h/1,73 m² 
>1,70 mmol/24 h/1,73 m² 
Baslinje eGFR 
<60 ml/min/1,73 m² 
≥60 ml/min/1,73 m² 
Tidigare symtomatiska njurstenshändelser under livstid 
Ja 
Nej 
Lumasiran – Placebo 
Lumasiran 
(n) 
26 
9 
5 
12 
18 
8 
21 
5 
13 
13 
11 
15 
4 
22 
23 
3 
Placebo 
(n) 
13 
7 
1 
5 
8 
5 
9 
4 
9 
4 
7 
6 
3 
10 
10 
3 
Gynnar lumasiran 
Gynnar placebo 
Reducerade oxalatnivåer som observerats i den dubbelblinda perioden upprätthölls med fortsatt 
lumasiranbehandling i 24 månader under studiens förlängningsperiod. De eGFR-relaterade 
händelserna och njurstenshändelserna (rapporterade som händelse per person och år) bedömdes under 
den dubbelblinda 6-månadersperioden och förlängningsperioden, totalt 24 månader. eGFR förblev 
stabilt hos de patienter som fick lumasiran. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andelen njurstenshändelser per person och år som rapporterades för de patienter som fick behandling 
med lumasiran i ILLUMINATE-A presenteras i tabell 4. 
9 
 
 
Tabell 4:  Andel njurstenshändelser per person och år som rapporterades i gruppen med 
lumasiran 
Behandling 
Ingen behandling 
Lumasiran 
Tidsperiod 
12 månader före samtycket 
Dubbelblind 6-månadersperiod 
Månad 6 till månad 12 
Månad 12 till månad 18 
Månad 18 till månad 24 
Andel (95 % KI) 
3,19 (2,57, 3,96) 
1,09 (0,63, 1,88) 
0,87 (0,47, 1,62) 
0,56 (0,25, 1,24) 
0,63 (0,30, 1,33) 
Andelen njurstenshändelser per person och år som rapporterades för de patienter som fick behandling 
med placebo i ILLUMINATE-A presenteras i tabell 5. Patienterna i placebogruppen randomiserades 
initialt till placebo för den dubbelblinda 6-månadersperioden och fick därefter behandling med 
lumasiran under förlängningsperioden: månad 6 till månad 12, månad 12 till månad 18 samt månad 18 
till månad 24. 
Tabell 5:  Andel njurstenshändelser per person och år som rapporterades i placebogruppen 
Behandling 
Ingen behandling 
Placebo 
Lumasiran 
Tidsperiod 
12 månader före samtycket 
Dubbelblind 6-månadersperiod 
Månad 6 till månad 12 
Månad 12 till månad 18 
Månad 18 till månad 24 
Andel (95 % KI) 
0,54 (0,26, 1,13) 
0,66 (0,25, 1,76) 
0,16 (0,02, 1,17) 
0,67 (0,25, 1,78) 
0,00 (0,00, 0,62) 
I tabell 6 presenteras undersökningssvaren med avseende på medullär nefrokalcinos, fastställda i 
förhållande till baslinjen med hjälp av ultraljudsundersökning av njurarna månad 6 och månad 12. 
Tabell 6: 
ILLUMINATE-A: Patienter med medullär nefrokalcinos månad 6 och månad 12 i 
förhållande till baslinjen* 
Tidpunkt 
Behandling  
(n) 
Förbättring 
Ingen 
förändring 
Försämring 
Månad 6 
Månad 12 
Lumasiran  
(n = 23) 
Placebo  
(n = 12) 
Lumasiran  
(n = 18) 
Placebo/lumasiran**  
(n = 11) 
3 
0 
11 
1 
20 
11 
4 
9 
0 
1 
3 
1 
*  Patienter med ultraljudsundersökning av njurarna vid baslinjen och relevanta tidpunkter bedömdes. 
**  Patienterna fick placebo i 6 månader och därefter behandling med lumasiran i 6 månader. 
ILLUMINATE-B 
Sammanlagt 18 patienter skrevs in och behandlades med lumasiran i en pågående, enarmad 
multicenterstudie med patienter med PH1 (ILLUMINATE-B). Studien skrev in patienter i åldern 
under 6 år. Patienter i åldern 12 månader och äldre hade ett eGFR > 45 ml/min/1,73 m², medan 
patienter under 12 månader hade normalt serumkreatinin. Vid den primära analysen i samband med 
första dosen, vägde 3 patienter mindre än 10 kg, 12 vägde 10 kg till mindre än 20 kg, och 3 patienter 
vägde 20 kg eller mer. Patienternas medianålder vid första dosen var 51,4 månader (mellan 4,0 och 
74,0 månader). Av patienterna var 55,6% flickor och 88,9% var vita. Patienternas spotvärde av kvoten 
mellan urinoxalat och kreatinin vid baslinjen var 0,47 mmol/mmol. 
Vid månad 6 uppnådde patienterna som behandlades med lumasiran en reduktion på 72,0% (95 % KI: 
66,4, 77,5) på spotvärdet av kvoten mellan urinoxalat och kreatinin från baslinjen (genomsnittligt från 
månad 3 till och med månad 6), det primära effektmåttet. Lumasiran förknippades med snabba och 
kvarvarande reduktioner i spotvärdet av kvoten mellan urinoxalat och kreatinin (figur 3) som var 
liknande i alla viktstrata. Den procentuella reduktionen i utsöndring av urinoxalat bibehölls med 
10 
 
 
 
 
 
 
 
fortsatt lumasiranbehandling till och med månad 12 och överensstämde med data från 
ILLUMINATE-A. 
Figur 3: 
ILLUMINATE-B: Förändring i procent i spotvärdet av kvoten mellan urinoxalat 
och kreatinin från baslinjen per månad 
i
n
e
n
j
i
l
s
a
b
n
å
r
f
t
n
e
c
o
r
p
i
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
F
:
t
l
a
a
x
o
n
i
r
u
t
o
p
s
)
l
o
m
m
/
l
o
m
m
(
t
o
v
k
n
n
i
i
t
a
e
r
K
BL 
M1 
M2 
M3 
Besök 
M4 
M5 
M6 
Initial viktgrupp i ILLUMINATE-B 
- – -■- – – < 10 kg  —●— 10 till < 20 kg  – –▲– – ≥ 20 kg 
Antal patienter: 
■ 
● 
▲ 
 
n = 
n = 
n = 
n = 
3 
12 
3 
18 
3 
12 
4 
18 
3 
12 
3 
18 
3 
12 
3 
18 
3 
12 
3 
18 
---------- Alla 
lumasiranbehandlade 
3 
12 
3 
18 
3 
12 
3 
18 
Månad 6 uppnådde 9 av 18 patienter nära normalisering av spotvärdet för kvoten mellan urinoxalat 
och kreatinin (≤ 1,5 × ULN), däribland en patient som uppnådde normalisering (≤ ULN). Månad 12 
uppnådde 10 av 18 patienter nära normalisering av spotvärdet för kvoten mellan urinoxalat och 
kreatinin (≤ 1,5 % × ULN), däribland två patienter som uppnådde normalisering (≤ ULN).    
Dessutom observerades en genomsnittlig plasmaoxalatreduktion på 31,7 % (95 % KI: 23,9, 39,5) från 
baslinjen till månad 6 (genomsnitt av månad 3 till månad 6). De reducerade plasmaoxalatnivåer som 
observerades under den primära analysperioden bibehölls med fortsatt lumasiranbehandling. eGFR 
förblev stabilt hos samtliga patienter med fortsatt behandling. 
Frekvensen av njurstenshändelser per person och år som rapporterades under 12-månadersperioden 
före samtycket och under den 6 månader långa, primära analysperioden, var 0,24 (95 % KI, 0,09, 0,63) 
respektive 0,24 (95 % KI, 0,06, 0,96). Frekvensen av händelser från månad 6 till månad 12 var 0,12 
(95 % KI, 0,02, 0,84). 
I tabell 7 presenteras resultaten avseende medullär nefrokalcinos, fastställda i förhållande till baslinjen 
med hjälp av ultraljudsundersökning av njurarna månad 6 och månad 12. 
Tabell 7: 
Tidpunkt 
Månad 6 
(n = 18) 
Månad 12 
(n = 17) 
ILLUMINATE-B: Patienter med medullär nefrokalcinos månad 6 och månad 12 i 
förhållande till baslinjen* 
Förbättring (n) 
Ingen förändring 
Försämring 
8 
11 
10 
6 
0 
0 
* Patienter med ultraljudsundersökning av njurarna vid baslinjen och relevanta tidpunkter bedömdes. 
ILLUMINATE-C 
I en pågående enarmad multicenterstudie med PH1-patienter med svår njursjukdom 
(eGFR ≤ 45 ml/min/1,73 m2 hos patienter i åldern 12 månader och äldre och förhöjt serumkreatinin 
hos patienter under 12 månaders ålder) har totalt 21 patienter skrivits in och fått behandling med 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lumasiran, däribland patienter som får hemodialys. ILLUMINATE-C inkluderar 2 kohorter:– kohort 
A, bestående av 6 patienter som inte behövde dialys vid tidpunkten då de skrev in och kohort B, 
bestående av 15 patienter som stod på en fast hemodialysregim. Patienterna fick lumasiran enligt 
rekommenderad dosregim, baserad på kroppsvikt (se avsnitt 4.2). 
Patienternas medianålder var vid den första dosen 8,9 år (0-59 år), 57,1 % var män och 76,2 % var 
vita. För patienterna i kohort A var medianvärdet för plasmaoxalatnivå 57,94 μmol/l. För patienterna i 
kohort B var medianvärdet för plasmaoxalatnivå 103,65 μmol/l. 
Det primära effektmåttet i studien var för kohort A (n = 6) den procentuella förändringen i 
plasmaoxalat från baslinjen till månad 6 (genomsnitt från månad 3 till månad 6). För kohort B (n = 15) 
var det den procentuella förändringen i plasmaoxalat före dialysbehandling, från baslinjen till månad 6 
(genomsnitt från månad 3 till månad 6). 
Under den 6 månader långa, primära analysperioden reducerades plasmaoxalat hos patienterna i båda 
kohorterna så tidigt som månad 1. Den procentuella förändringen i plasmaoxalatnivå från baslinjen till 
månad 6 (genomsnitt från månad 3 till månad 6) var för kohort A en skillnad i minsta 
kvadratmedelvärde på -33,3 % (95 % KI, -81,82, 15,16). För kohort B var skillnaden i minsta 
kvadratmedelvärde -42,4 % (95 % KI, -50,71, -34,15). 
Figur 4: 
ILLUMINATE-C: Procentuell förändring från baslinjen i plasmoxalat (μmol/l) vid 
respektive besök under den primära analysperioden 
i
t
l
a
a
x
o
n
e
d
g
n
ä
m
v
a
t
n
e
c
o
r
p
i
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
F
n
e
n
j
i
l
s
a
b
n
å
r
f
,
)
l
/
l
o
m
μ
(
a
m
s
a
p
l
Antal patienter: 
n = 
n = 
BL 
M1 
M2 
Behandlingsgrupp 
Kohort A (n = 6) 
Kohort B (n = 15) 
15) 
M3 
Besök 
M4 
M5 
M6 
Svaren anges i diagramform som ett genomsnittsvärde (±SEM) för den procentuella förändringen från baslinjen. 
Förkortningar: BL = baslinjen; M = månad; SEM = (standard error of mean) standardfel för medelvärdet. 
För kohort A definieras baslinjen som genomsnittet av alla plasmaoxalatprover som tagits före den första dosen av lumasiran. 
I kohort B används endast prover som tagits före dialysen. 
I kohort A var genomsnittsvärdet (SD) för eGFR 19,85 (9,6) ml/min/1,73 m2 vid baslinjen och 16,43 
(9,8) ml/min/1,73 m2 månad 6. 
Frekvensen av njurstenshändelser per person och år som rapporterades 12 månader före samtycket för 
kohort A samt under den 6 månader långa, primära analysperioden, var 3,20 (95 % KI, 1,96, 5,22) 
resp. 1,48 (95 % KI, 0,55, 3,92). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Oxlumo för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för hyperoxaluri (se avsnitt 4.2 för information 
om pediatrisk användning). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter subkutan administrering upptas lumasiran snabbt med en median (intervall-)tid till maximal 
plasmakoncentration (tmax) på 4,0 (0,5 till 12,0) timmar. Hos barn och vuxna med PH1 ≥ 20 kg, var 
högsta plasmakoncentrationen av lumasiran (Cmax) och arean under plasmakoncentrationskurvan från 
tid noll till sista mätbara koncentration efter dosering (AUC0–last) enligt den rekommenderade 
lumasirandosen på 3 mg/kg, 529 (205 till 1 130) ng/ml respektive 7 400 (2 890 till 10 700) ng*tim/ml. 
Hos barn som väger mindre än 20 kg, var Cmax och AUC0–last av lumasiran enligt rekommenderad 
lumasirandos på 6 mg/kg, 912 (523 till 1 760) och 7 960 (5920 till 13 300). Lumasirankoncentrationer 
var mätbara upp till 24 till 48 timmar efter dos. 
Distribution 
I plasmaprover från friska vuxna är lumasirans proteinbindning måttlig till hög (77 till 85 %) vid 
kliniskt relevanta koncentrationer. För en vuxen patient med PH1 är populationsuppskattningen för 
skenbar central distributionsvolym (Vd/F) för lumasiran 4,9 l. Lumasiran distribueras primärt till levern 
efter subkutan administrering. 
Metabolism 
Lumasiran metaboliseras genom endo- och exonukleaser till oligonukleotider av kortare längd. 
In vitro-studier indikerar att lumasiran inte genomgår metabolism via CYP450-enzymer. 
Eliminering 
Lumasiran elimineras huvudsakligen från plasma genom upptag i levern. Endast 7 till 26 % av den 
administrerade dosen återfanns i urin som lumasiran i poolade data från friska vuxna och patienter 
med PH1 > 6 års ålder. Den genomsnittliga (% CV) terminala halveringstiden för lumasiran är 5,2 
(47,0 %) timmar. Populationsuppskattningen för skenbar plasmaclearance var 26,5 l/timme för en 
typisk vuxen på 70 kg. Genomsnittlig njurclearance för lumasiran var liten och varierade från 2,0 till 
3,4 l/timme hos pediatriska och vuxna patienter med PH1. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Lumasiran visade linjär till något icke-linjär, tidsoberoende farmakokinetik i plasma efter enstaka 
subkutana doser i dosintervallet 0,3 till 6 mg/kg och efter flera doser på 1 och 3 mg/kg en gång per 
månad eller 3 mg/kg per kvartal. Det förekom ingen ackumulering av lumasiran i plasma efter 
upprepad månatlig eller kvartalsvis dosering. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Lumasirans plasmakoncentrationer återspeglar inte omfattningen eller varaktigheten i lumasirans 
farmadynamiska aktivitet. Snabbt och riktat upptag av lumasiran i levern leder till snabb minskning av 
plasmakoncentrationerna. I levern uppvisar lumasiran en lång halveringstid som leder till 
upprätthållande av den farmakodynamiska effekten genom det månatliga eller kvartalsvisa 
doseringsintervallet. 
Interaktioner 
In vitro-studier indikerar att lumasiran inte är ett substrat till, eller en hämmare av, cytokrom P450 
(CYP)-enzymer. Lumasiran förväntas inte hämma eller inducera CYP-enzymer eller modulera 
läkemedelstransportörers aktiviteter. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Inga studier har utförts på patienter i åldern 65 år och äldre. Ålder var inte en signifikant variabel i 
lumasirans farmakokinetik. 
Kön och etnicitet 
I kliniska studier sågs ingen skillnad i plasmaexponeringen eller farmakodynamiken för lumasiran 
baserat på kön eller etnicitet. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga studier har utförts hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). Begränsade 
farmakokinetiska data hos patienter med lindriga och övergående förhöjningar av totalbilirubin 
(totalbilirubin > 1,0 till 1,5 × övre normalgränsen) visade jämförbar plasmaexponering av lumasiran 
och liknande farmakodynamik som hos patienter med normal leverfunktion. Publicerad litteratur visar 
lägre uttryck av asialoglykoproteinreceptorerna i levern, d.v.s. de receptorer som är ansvariga för 
upptag av lumasiran, hos patienter med nedsatt leverfunktion. Icke-kliniska data tyder på att detta 
kanske inte påverkar leverupptag eller farmakodynamik vid terapeutiska doser. Den kliniska 
relevansen av dessa data är okänd. 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion (eGFR 60 till < 90 ml/min/1,73 m²) hade jämförbar 
plasmaexponering av lumasiran som patienter med normal njurfunktion (eGFR ≥ 90 ml/min/1,73 m²). 
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30 till < 60 ml/min/1,73 m²) var Cmax liknande 
den som setts hos patienter med normal njurfunktion. AUC var 25 % högre baserat på begränsade 
data. Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (eGFR 15 till < 30 ml/min/1,73 m²), njursjukdom i 
slutstadiet (eGFR < 15 ml/min/1,73 m²) eller som är i dialys (se avsnitt 4.2) observerades inom samma 
viktkategori ett övergående 1,8- till 3,6-faldigt högre Cmax och 1,6- till 3,1-faldigt högre AUC0–last (se 
avsnitt 5.2). Dessa ökningar var övergående då plasmakoncentrationerna sjönk under detektionsnivån 
inom 24 till 48 timmar, så som hos patienter utan nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande). Farmakodynamiken hos patienterna med nedsatt 
njurfunktion (eGFR < 90 ml/min/1,73 m2), däribland med njursjukdom i slutstadiet 
(eGFR < 15 ml/min/1,73 m2) eller patienterna som fick dialysbehandling, liknade den hos patienterna 
med normal njurfunktion (eGFR ≥ 90 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
Data för barn under 1 år är begränsade. Hos barn som väger < 20 kg var Cmax för lumasiran 2 gånger 
högre, på grund av den nominellt högre dosen på 6 mg/kg och snabbare absorptionshastighet. 
Lumasirans farmakodynamik var jämförbar hos pediatriska patienter (i åldern 4 månader till 17 år) och 
hos vuxna, trots de övergående högre plasmakoncentrationerna hos barn < 20 kg på grund av den 
snabba och dominerande distributionen av lumasiran till levern. 
Kroppsvikt 
Den rekommenderade doseringen gav upp till 2 gånger högre Cmax hos barn < 20 kg, medan AUC var 
liknande i alla de studerade kroppsvikterna (6,2 till 110 kg). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, gentoxicitet och karcinogenicitet visade inte några 
särskilda risker för människa.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos råttor, men inte hos apor, observerades mikroskopiska förändringar i levern (t.ex. hepatocellulär 
vakuolisering, mitos och karyomegali), åtföljt av en minskad fibrinogen-nivå i plasma och andra 
laboratorieförändringar. Anledningen till den skenbara gnagar-specificiteten är inte känd och dess 
relevans för människa är oklar. 
Lumasiran hade inga negativa effekter på fertilitet hos vare sig hanar eller honor, och inte på pre- och 
postnatal utveckling hos råtta. I embryofetala utvecklingsstudier på råtta och kanin observerades 
skelettavvikelser, dock vid höga exponeringsmultipler i förhållande till terapeutisk exponering hos 
människa. NOAEL var ungefär 20 till 70 gånger högre (baserat på månatlig exponering). 
En dosintervall-finnande toxicitetsstudie på neonatala råttor visade inte någon ökad känslighet hos 
råttor i utvecklingsfas, vare sig beträffande lumasirans toxikologi eller farmakologi, vid fördubblad 
exponering jämfört med terapeutisk exponering hos människa (baserat på månatliga exponeringar). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Fosforsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Efter att injektionsflaskan har öppnats ska den användas omedelbart. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av glas med gummipropp (fluorpolymerbelagd) och en aluminiumförsegling med 
snäpplock. Varje injektionsflaska innehåller 0,5 ml injektionsvätska. 
Förpackningsstorlek: en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och annan hantering 
Detta läkemedel levereras bruksfärdigt och är endast avsett för engångsbruk. 
Endast för subkutan användning 
• 
• 
Före administrering ska material som inte ingår i förpackningen men som behövs för 
administrering tas fram, vilket inkluderar en steril spruta (0,3 ml, 1 ml eller 3 ml), en 18 gauge 
(G) nål och en 25 G till 31 G nål. 
Mängden Oxlumo som krävs ska beräknas utifrån den rekommenderade viktbaserade dosen (se 
avsnitt 4.2). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
En 18 gauge nål ska användas för att dra upp Oxlumo ur injektionsflaskan. Injektionsflaskan ska 
hållas upprätt eller lutas något, och nålens plana kant ska vara riktad nedåt. 
För volymer mindre än 0,3 ml rekommenderas en steril 0,3 ml spruta. 
Läkemedlet ska administreras med en steril nål (25 G till 31 G), med en 13 mm eller 16 mm 
lång nål för subkutan injektion. 
Obs: Tryck inte in detta läkemedel i 25 G- till 31 G-nålen. 
Sprutor, överföringsnålar och injektionsnålar ska användas endast en gång. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1496/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännande: 19 november 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Oxlumo 94,5 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning 
lumasiran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml lösning innehåller lumasirannatrium motsvarande 189 mg lumasiran. 
Varje injektionsflaska innehåller 94,5 mg lumasiran i 0,5 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Natriumhydroxid 
Fosforsyra 
Vatten för injektionsvätskor 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
0,5 ml = 94,5 mg 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1496/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Oxlumo 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oxlumo 94,5 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning 
lumasiran 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml = 94,5 mg 
6. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Oxlumo 94,5 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning 
lumasiran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du använder detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Oxlumo är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Oxlumo 
Hur du får Oxlumo 
Eventuella biverkningar 
Hur Oxlumo ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Oxlumo är och vad det används för 
Vad Oxlumo är 
Oxlumo innehåller det aktiva innehållsämnet lumasiran. 
Vad Oxlumo används för 
Oxlumo används för behandling av primär hyperoxaluri typ 1 (PH1) hos vuxna och barn i alla åldrar. 
Vad PH1 är 
PH1 är en sällsynt sjukdom där levern producerar för mycket av ett ämne som kallas oxalat. Dina 
njurar avlägsnar oxalat från kroppen och det förs vidare ut i urinen. Hos människor med PH1 kan dock 
överskott av oxalat ackumuleras i njurarna och orsaka njursten och även hindra njurarna från att 
fungera optimalt. Ackumulerat oxalat kan också skada andra delar av kroppen såsom ögon, hjärta, hud 
och skelett. Detta kallas oxalos. 
Hur Oxlumo fungerar 
Lumasiran, den aktiva substansen i Oxlumo, minskar mängden av ett enzym som tillverkas i levern 
och som kallas glykolatoxidas. Detta är ett av de enzym som är involverade i tillverkningen av oxalat. 
Genom att mängden glykolatoxidas minskar, producerar levern en mindre mängd oxalat - och 
oxalatnivåerna i urinen och blodet sjunker. Detta kan bidra till att minska konsekvenserna av 
sjukdomen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Oxlumo 
Använd inte Oxlumo: 
• 
om du är allvarligt allergisk mot lumasiran eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder detta läkemedel. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkaren kan övervaka dig för tecken på metabolisk acidos (ansamling av syra i kroppen) om du har 
svårt nedsatt njurfunktion. 
Andra läkemedel och Oxlumo 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Läkaren kommer att besluta 
om du ska ta Oxlumo efter att ha övervägt de förväntade hälsofördelarna för dig och riskerna för ditt 
ofödda barn. 
Amning 
Detta läkemedel skulle kunna passera över till bröstmjölk och påverka ditt barn. Om du ammar, 
rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel. Läkaren hjälper dig att besluta huruvida du ska 
sluta amma eller avbryta behandlingen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att detta läkemedel har någon effekt på förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner. 
Oxlumo innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur du får Oxlumo 
Hur mycket Oxlumo ges 
Läkaren kommer att räkna ut hur mycket läkemedel som ska ges till dig. Dosen beror på hur mycket 
du väger. Läkaren kommer att justera din dos, om din vikt förändras. 
Du kommer att få dina första doser (laddningsdoser) en gång per månad som 3 doser. En månad efter 
den sista laddningsdosen kommer du att få börja med din första underhållsdos. 
Kroppsvikt mindre än 10 kg 
• 
• 
Laddningsdoser: 6 mg per kg av din vikt, en gång per månad som 3 doser. 
Underhållsdosering: 3 mg per kg av din vikt, en gång varje månad, med början en månad efter 
den sista laddningsdosen. 
Kroppsvikt från 10 kg till mindre än 20 kg 
• 
• 
Laddningsdoser: 6 mg per kg av din vikt, en gång per månad som 3 doser. 
Underhållsdosering: 6 mg per kg av din vikt, en gång var 3:e månad, med början en månad efter 
den sista laddningsdosen. 
Kroppsvikt 20 kg eller mer 
• 
• 
Laddningsdoser: 3 mg per kg av din vikt, en gång per månad som 3 doser. 
Underhållsdosering: 3 mg per kg av din vikt, en gång var 3:e månad, med början en månad efter 
den sista laddningsdosen. 
Hur du får Oxlumo 
Detta läkemedel ges till dig av en läkare eller sjuksköterska. 
• 
Det ges som en injektion under huden (subkutant) i buken, eller i en del fall i överarmen eller 
låret. Du kommer att få dina injektioner på varierande ställen. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Beroende på din dos kan det behövas mer än en subkutan injektion. 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer inte att injicera i hudområden som är ärrade, röda eller 
svullna. 
Om du får för mycket Oxlumo 
I det osannolika fallet att läkaren eller sjuksköterskan ger dig för mycket läkemedel (en överdos), 
kommer de att behålla dig för kontroll, utifall du får biverkningar. 
Om du missar en dos Oxlumo 
Om du missar en dos Oxlumo, ska du tala med din läkare eller sjuksköterska så snart som möjligt och 
boka tid för din nästa dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan förekomma när du använder Oxlumo: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
Rodnad, smärta, klåda, svullnad, obehag, färgförändringar, klumpar, förhårdnader, utslag, 
blåmärken eller fjällning vid injektionsstället (reaktion vid injektionsstället). 
Smärta, ömhet eller obehag i magen (buksmärta). 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Oxlumo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges efter EXP på ytterförpackningen och injektionsflaskan. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk. Efter att injektionsflaskan har öppnats ska den 
användas omedelbart. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Läkaren eller sjuksköterskan kommer 
att kasta bort oanvänt läkemedel. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är lumasiran. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Varje injektionsflaska innehåller lumasirannatrium motsvarande 94,5 mg lumasiran. 
Övriga innehållsämnen är vatten för injektionsvätskor, natriumhydroxid och fosforsyra 
(se ”Oxlumo innehåller natrium” i avsnitt 2). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta läkemedel är en klar, färglös till gul lösning för subkutan injektion. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska för engångsbruk, innehållande 0,5 ml lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tél/Tel: 0800 81 443 (+32 234 208 71) 
medinfo@alnylam.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tél/Tel: 80085235 (+352 203 014 48) 
medinfo@alnylam.com 
България 
Genesis Pharma Bulgaria EOOD 
Teл.: +359 2 969 3227 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Česká republika 
Alnylam Czech s.r.o. 
Tel: 800 050 450 (+420 234 092 195) 
medinfo@alnylam.com 
Danmark 
Alnylam Sweden AB 
Tlf: 433 105 15 (+45 787 453 01) 
medinfo@alnylam.com 
Deutschland 
Alnylam Germany GmbH 
Tel: 08002569526 (+49 8920190112) 
medinfo@alnylam.com 
Ελλάδα 
ΓΕΝΕΣΙΣ ΦΑΡΜΑ Α.Ε 
Τηλ: +30 210 87 71 500 
medinfo@genesispharmagroup.com 
España 
Alnylam Pharmaceuticals Spain SL 
Tel: 900810212 (+34 910603753) 
medinfo@alnylam.com 
Malta 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Tel: +357 22765715 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Nederland 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tel: 08002820025 (+31 203697861) 
medinfo@alnylam.com 
Norge 
Alnylam Sweden AB 
Tlf: 800 544 00 (+472 1405 657) 
medinfo@alnylam.com 
Österreich 
Alnylam Austria GmbH 
Tel: 0800070339 (+43 720 778 072) 
medinfo@alnylam.com 
Portugal 
Alnylam Portugal 
Tel: 707201512 (+351 707502642) 
medinfo@alnylam.com 
România 
Genesis Biopharma Romania SRL 
Tel: +40 21 403 4074 
medinfo@genesispharmagroup.com 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Alnylam France SAS 
Tél: 0805542656 (+33 187650921) 
medinfo@alnylam.com 
Hrvatska 
Genesis Pharma Adriatic d.o.o 
Tel: +385 1 5813 652 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Slovenija 
Genesis Pharma Adriatic d.o.o 
Tel: +385 1 5813 652 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Suomi/Finland 
Alnylam Sweden AB 
Puh/Tel: 0800 417 452 (+358 942 727 020) 
medinfo@alnylam.com 
Ireland 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tel: 1800 924260 (+353 818 882213) 
medinfo@alnylam.com 
Sverige 
Alnylam Sweden AB 
Tel: 020109162 (+46 842002641) 
medinfo@alnylam.com 
Italia 
Alnylam Italy S.r.l. 
Tel: 800 90 25 37 (+39 02 89 73 22 91) 
medinfo@alnylam.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Alnylam UK Ltd. 
Tel: 08001412569 (+44 1628 878592) 
medinfo@alnylam.com 
Κύπρος 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Τηλ: +357 22765715 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Eesti, Ísland, Latvija, Lietuva, Magyarország, 
Polska, Slovenská republika 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tel/Sími: +31 20 369 7861 
medinfo@alnylam.com 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning 
Endast för subkutan användning. 
• 
• 
• 
• 
• 
Ta fram material som inte ingår i förpackningen men som behövs för administrering, vilket 
inkluderar en steril spruta (0,3 ml, 1 ml eller 3 ml), en 18 gauge (G) nål och en 25 G till 31 G 
nål. 
Beräkna den nödvändiga volymen Oxlumo baserat på den rekommenderade viktbaserade dosen. 
Om dosen överskrider 0,5 ml behöver du använda mer än en injektionsflaska. Den maximalt 
godtagbara enskilda injektionsvolym som kan administreras är 1,5 ml. Om mer än 1,5 ml 
behövs kan du behöva ge mer än en subkutan injektion. 
När du drar upp Oxlumo, ska du hålla injektionsflaskan upprätt eller luta den något; tillse att 
nålens plana kant är riktad nedåt. 
Rikta nålen och sprutan rakt uppåt och knacka på sprutan för att bubblorna ska flyta upp. När 
bubblorna är uppe, trycker du försiktigt på kolven för att tvinga bubblorna ut ur sprutan. 
Kontrollera att sprutan innehåller den riktiga mängden läkemedel. 
Administrera läkemedlet med en steril nål (25 G till 31 G nål) med en 13 mm eller 16 mm lång 
nål för subkutan injektion. För volymer mindre än 0,3 ml rekommenderas en steril 0,3 ml-
spruta. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Obs: Tryck inte in detta läkemedel i 25 G till 31 G nålen. När en 0,3 ml (insulin) spruta 
används, tvinga inte bubblan från sprutan. 
Injektionen kan ges i buken, överarmen eller låret. Tänk på att variera injektionsställena. 
Administrera inte i ärrvävnad eller områden som är röda, inflammerade eller svullna. 
Obs: Vid administrering av subkutan injektion i buken ska en diametercirkel på 2,0 cm omkring 
naveln undvikas. 
Rengör området där du tänker injicera med en spritsudd och vänta tills området har torkat helt 
och hållet. 
Säkerställ korrekt injektionsteknik. Injicera inte i en ven eller muskel. 
För in nålen i rät vinkel (90 grader) för att leverera injektionen strax under huden. Hos patienter 
med sparsamt med subkutan vävnad, ska nålen föras in i en 45 graders vinkel. 
Tryck inte ner kolven medan du sticker hål i huden. När nålen har förts in genom huden, släpp 
den hopklämda huden och administrera dosen långsamt och stadigt. När läkemedlet har 
administrerats, vänta minst 5 sekunder innan nålen dras ut ur huden. Tryck lätt med gasväv eller 
bomullstuss på injektionsstället vid behov. Sätt inte tillbaka nålens lock. 
Obs: Aspirera inte efter att du fört in nålen för att förhindra vävnadsskada, hematom eller 
blåmärken. 
Om fler än en injektion behövs för en enstaka dos Oxlumo, ska injektionsställena vara på minst 
2 cm avstånd. 
Använd injektionsflaskan endast en gång. Efter att ha injicerat dosen ska oanvänt läkemedel i 
injektionsflaskan kasseras enligt lokala bestämmelser. 
Använd sprutorna, överföringsnålarna och injektionsnålarna endast en gång. Kassera alla 
använda sprutor och nålar enligt gällande lokala anvisningar. 
30 
