BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN 
Ozawade 4,5 mg filmdragerade tabletter 
Ozawade 18 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV  OCH KVANTITATIV  SAMMANSÄTTNING 
Ozawade 4,5 mg filmdragerad tablett 
Varje tablett innehåller pitolisanthydroklorid, motsvarande 4,45 mg pitolisant. 
Ozawade 18 mg filmdragerad tablett 
Varje tablett innehåller pitolisanthydroklorid, motsvarande 17,8 mg pitolisant. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Ozawade 4,5 mg filmdragerad tablett 
Vit, rund, bikonvex, filmdragerad tablett, 3,7 mm i diameter, märkt med ”5” på ena sidan.  
Ozawade 18 mg filmdragerad tablett 
Vit, rund, bikonvex, filmdragerad tablett, 7,5 mm i diameter, märkt med ”20” på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer    
Ozawade är avsett att förbättra vakenhetsgraden och minska den uttalade dagsömnigheten hos vuxna 
patienter med obstruktiv sömnapné (OSA), vilka inte har uppnått tillfredsställande behandlingsresultat 
för sin uttalade dagsömnighet, eller som inte tolererat, förstalinjens behandling av obstruktiv 
sömnapné, t. ex. CPAP-behandling (kontinuerligt positivt luftvägstryck).  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska sättas in av läkare med erfarenhet av behandling av OSA och kännedom om 
kardiovaskulära risker. Sjukdomen OSA ska utvärderas årligen. 
Ozawade ska inte användas för behandling av underliggande luftvägsobstruktion hos patienter med 
OSA. Den primära behandlingen av OSA ska upprätthållas eller regelbundet återinsättas för patienter 
som inte tolererar den primära behandlingen av OSA. 
Dosering 
Pitolisant ska användas med lägsta effektiva dos i enlighet med den enskilde patientens 
behandlingssvar och toleransnivå och enligt ett upptitreringsschema, utan att överskrida dosen 
18 mg/dag: 
- 
- 
Vecka 1: initial dos på 4,5 mg per dag (en tablett på 4,5 mg). 
Vecka 2: dosen kan höjas till 9 mg per dag (två tabletter på 4,5 mg) 
2   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Vecka 3: dosen kan höjas till 18 mg per dag (en tablett på 18 mg) eller sänkas till 4,5 mg per 
dag (en tablett på 4,5 mg)  
Dosen kan när som helst sänkas (ned till 4,5 mg per dag) eller höjas (upp till 18 mg per dag) enligt 
läkarens bedömning och patientens behandlingssvar. 
Den totala dagsdosen ska administreras som en enda dos på morgonen i samband med frukost. 
Bibehållen effekt 
Då det finns begränsat med långtidsdata gällande effekten (se avsnitt 5.1) bör den fortsatta 
behandlingseffekten utvärderas regelbundet av läkaren. 
Särskilda patientgrupper   
Äldre   
Det finns begränsat med data om äldre att tillgå. Därför ska doseringen justeras utifrån den enskilde 
patientens behandlingssvar och toleransnivå. 
Sömnlöshet hos äldre har rapporterats i högre grad och doseringen bör justeras därefter (se avsnitt 
4.8). 
Nedsatt njurfunktion   
Ingen dosjustering krävs. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen doseringsjustering krävs för patienter med lätt nedsatt leverfunktion. 
För patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) bör titreringsperioden efter 
behandlingsstart bestå av upptitrering under två veckor istället för en, då halveringstiden förväntas 
vara längre och exponeringen högre. Dosjustering hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion kan 
eventuellt övervägas, beroende på den enskilde patientens behandlingssvar och toleransnivå (se avsnitt 
5.2). 
Pitolisant är kontraindicerat för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C) (se avsnitt 
4.3).  
Pediatrisk population   
Det är inte relevant att använda Ozawade vid obstruktiv sömnapné (OSA) i den pediatriska 
populationen. 
Fenotyp med CYP2D6-metaboliserare  (om sådan är känd) 
Jämfört med snabba CYP2D6-metaboliserare har högre systemisk exponering (upp till 3-faldig) 
observerats hos långsamma CYP2D6-metaboliserare och lägre exponering (0,8-faldig) har observerats 
hos ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare. Inga skillnader i systemisk exponering har observerats 
mellan snabba och medelsnabba CYP2D6-metaboliserare.  
I upptitreringsschemat bör dosökningen ta hänsyn till den högre exponeringen hos långsamma 
CYP2D6-metaboliserare, och en dosjustering hos patienter med känd genotyp för långsam metabolism 
av CYP2D6 kan övervägas beroende på individuell respons och tolerans (se avsnitt 5.2). Däremot kan 
ingen dosrekommendation för närvarande ges för ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare som tar en 
CYP3A-inducerare, eftersom PK för närvarande är okänt i den här populationen. 
Administreringssätt 
För oral användning. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
Kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C) 
3   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Psykiska störningar 
Pitolisant ska administreras med försiktighet till patienter med psykiska sjukdomar i anamnesen, t. ex. 
svår ångest eller allvarlig depression med självmordstankar. Självmordstankar har rapporterats hos 
patienter med psykisk sjukdom i anamnesen som fått behandling med pitolisant. 
Nedsatt leverfunktion   
Pitolisant ska administreras med försiktighet till patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-
Pugh B), och doseringsregimen ska anpassas enligt avsnitt 4.2. 
Mag- och tarmkanalen 
Gastrointestinala reaktioner har rapporterats med pitolisant. Därför ska läkemedlet administreras med 
försiktighet till patienter med syrarelaterade sjukdomar i mag- och tarmkanalen (se avsnitt 4.8) liksom 
när det administreras samtidig med läkemedel som är irriterande för mag- och tarmkanalen, t. ex. 
kortikosteroider och NSAID-preparat (se avsnitt 4.5). 
Nutrition 
Pitolisant ska administreras med försiktighet till patienter med svår fetma eller svår anorexi (se avsnitt 
4.8). Vid betydande viktförändringar ska behandlingen utvärderas på nytt av läkaren.   
Hjärtat 
I två dedikerade QT-studier gav supraterapeutiska doser av pitolisant (6–12 gånger så höga som den 
terapeutiska dosen, dvs. 108–216 mg) endast upphov till lätt till måttlig förlängning av QTc-intervallet 
(10–13 ms). Patienter med hjärtsjukdom, hypertoni, med risk för allvarliga kardiovaskulära händelser 
(MACE), som samtidigt medicineras med andra QT-förlängande läkemedel eller som man vet löper 
risk för störningar i repolarisering, eller som samtidigt medicineras med läkemedel som signifikant 
ökar pitolisants Cmax och AUC-kvot (se avsnitt 4.5), eller patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion 
eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4) övervakas noga (se avsnitt 4.5). 
Epilepsi 
Krampanfall har rapporterats vid höga doser i djurmodeller (se avsnitt 5.3). I kliniska prövningar har 
ett fall av förvärrad epilepsi rapporterats hos en patient med epilepsi. Försiktighet ska iakttas för 
patienter med svår epilepsi. 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i upp till minst 
21 dagar efter avslutad behandling (baserat på halveringstiden för pitolisant/metaboliterna). Pitolisant 
kan minska effekten av hormonella preventivmedel. Kvinnor som använder hormonella 
preventivmedel ska därför använda ett alternativt effektivt preventivmedel (se avsnitt 4.5 och 4.6). 
Läkemedelsinteraktioner 
Kombinationer av pitolisant och substrat av CYP3A4 som har snäv terapeutisk marginal ska undvikas 
(se avsnitt 4.5). 
4   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Olämplig läkemedelsanvändning, rebound-effekt 
I en specifik studie uppvisade pitolisant inga eller mycket små tecken på att den aktuella terapeutiska 
dosen på 36 mg och doser upp till 216 mg skulle vara olämpliga att använda. Följaktligen är risken för 
missbruk eller rekreationsanvändning av pitolisant mycket låg. 
Ingen rebound-effekt har rapporterats under kliniska prövningar. Dock bör utsättandet av 
behandlingen övervakas. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakodynamiska  interaktioner 
Antidepressiva läkemedel 
Tri- och tetracykliska antidepressiva läkemedel med H1-receptorblockerande egenskaper (t.ex. 
imipramin, klomipramin, mirtazapin) kan försämra effekten av pitolisant, eftersom de kan minska 
effekten av det endogena histamin som frisätts i hjärnan av läkemedlet. Andra alternativ bör därför 
användas. 
Antihistaminer 
Antihistaminer (H1-receptorantagonister) som passerar den hematoencefaliska barriären (t.ex. 
feniraminmaleat, klorfeniramin, difenydramin, prometazin, mepyramin, doxylamin) kan försämra 
effekten av pitolisant och alternativ bör användas. 
Substanser som orsakar QT-förlängning eller som man vet ökar risken för störningar i repolarisering 
(t.ex. haloperidol, risperidon, erythromycin, clarithromycin, roxithromycin, loratadin och sildenafil). 
Kombinationer med pitolisant ska göras under noggrann övervakning (se avsnitt 4.4).  
Farmakokinetiska  interaktioner 
Hos  patienter som  är  medelsnabba,  snabba  eller  ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare,  är  CYP2D6 
huvudenzymet som är involverat i metaboliseringen av pitolisant, och CYP3A  är involverat i mindre 
utsträckning. Hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare eller är medelsnabba, snabba 
eller ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare som tar CYP3A-inducerare, är CYP3A signifikant involverat 
i metaboliseringen av pitolisant medan CYP2D6 är involverat i mindre utsträckning. 
CYP2D6-hämmare   
Läkemedelsprodukter  som påverkar nedbrytningen  av pitolisant 
- 
CYP2D6-hämmare kommer med stor sannolikhet ha inverkan på farmakokinetiken för pitolisant hos 
patienter som är medelsnabba, snabba eller ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare och som inte tar 
CYP3A-inducerare, men inte hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare eller 
medelsnabba, snabba eller ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare och som tar CYP3A-inducerare. 
Beroende på den enskilde patientens behandlingssvar och tolerans kan eventuellt en dosjustering 
övervägas under kombinationsbehandlingen.  
Samtidig administrering av pitolisant och paroxetin ökar signifikant pitolisants genomsnittliga Cmax 
och AUC0-72h-kvot, cirka 1,5-faldigt respektive 2-faldigt. Med tanke på den 2-faldiga exponeringen för 
pitolisant bör samtidig administrering med CYP2D6-hämmare (t.ex. paroxetin, fluoxetin, venlafaxin, 
duloxetin, bupropion, kinidin, terbinafin, cinakalcet) ske med försiktighet.  
Enzyminducerare 
- 
CYP3A-inducerare kommer med stor sannolikhet ha inverkan på farmakokinetiken för pitolisant hos 
långsamma CYP2D6-metaboliserare och ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare, och deras effekt hos 
dessa populationer är för närvarande okänd. När de båda aktiva substanserna kombineras måste 
5   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienten övervakas kliniskt. Eventuellt behöver dosen justeras under kombinationsbehandlingen samt 
en vecka efter behandlingen med inducerare. 
Samtidig administrering av pitolisant och rifampicin i multipla doser minskar signifikant pitolisants 
genomsnittliga Cmax och AUC-kvot, 0,6-faldigt respektive 0,5-faldigt. Därför ska samtidig 
administrering av pitolisant och kraftiga CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, fenobarbital, 
karbamazepin, fenytoin) ske med försiktighet. Gällande Johannesört (Hypericum Perforatum) ska 
försiktighet iakttas när medlet tas samtidigt med pitolisant, på grund av dess starka CYP3A4-
inducerande effekt. 
CYP3A4-hämmare 
- 
CYP3A-hämmare påverkar sannolikt farmakokinetiken hos pitolisant för långsamma CYP2D6-
metaboliserare. Effekten av CYP3A-hämmare i denna population är för närvarande okänd. 
Kombinationen av pitolisant med grapefruktjuice och itrakonazol har utvärderats hos friska frivilliga 
försökspersoner. Inga kliniskt relevanta, farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner kunde påvisas med 
någon av dessa kombinationer. Dock bör, med hänsyn tagen till nedbrytningsvägen försiktighet iakttas 
hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare på grund av omfattande minskning av 
clearance och en ökad exponering. 
Övrigt 
- 
I en klinisk flerdos-studie ledde kombinationen av pitolisant och probenecid till en miniskning av 
AUC för pitolisant cirka 0,7-faldigt. Den underliggande mekanismen är okänd. Beroende på den 
enskilde patientens behandlingssvar och tolerans kan eventuellt en dosjustering övervägas under 
kombinationsbehandlingen. 
CYP3A4- och CYP2B6-substrat  
Läkemedel som pitolisant kan påverka nedbrytningen av  
- 
En klinisk induktionsstudie visade att pitolisant är en svag inducerare av CYP3A (0,2-faldig 
minskning i midazolam-exponering). Därför bör kombinationer av pitolisant och CYP3A4-substrat 
med snäv terapeutisk marginal, såsom immunosupprimerande läkemedel, docetaxel, kinashämmare, 
cisaprid, pimozid, halofantrin, undvikas (se avsnitt 4.4). Med andra CYP3A4- och CYP2C-substrat 
(t.ex. repaglinid, fenytoin, warfarin), P-gp-substrat (t.ex. dabigatran, digoxin) och UGT-substrat (t.ex. 
morfin, paracetamol, irinotecan) bör försiktighet iakttas och deras effekt övervakas kliniskt. 
Pitolisant kan minska exponeringen för preventivmedel för peroralt bruk och ytterligare en tillförlitlig 
preventivmedelsmetod bör användas (se avsnitt 4.6).  
OKT1-substrat   
- 
Pitolisant kan vara en kliniskt relevant hämmare av OKT1, baserat på in vitro-data, och kliniskt 
relevanta interaktioner med OKT1-substrat (t.ex. metformin) kan förekomma. 
Även om den kliniska relevansen av denna effekt inte har fastställts rekommenderas försiktighet när 
pitolisant administreras tillsammans med OKT1-substrat, t.ex. metformin (biguanider) (se avsnitt 5.2). 
Övrigt 
- 
Kombinationen av pitolisant och modafinil eller natriumoxybat har utvärderats hos friska frivilliga 
försökspersoner vid terapeutiska doser. Varken med modafinil eller natriumoxybat påvisades någon 
kliniskt relevant farmakokinetisk läkemedelsinteraktion och ingen dosjusteirng är nödvändig när 
pitolisant administreras samtidigt som dessa aktuella läkemedel mot OSA-symptom. 
Pitolisant minskar exponeringen för olanzapin 0,3-faldigt.  
Pediatrisk population   
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
6   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Kvinnor i fertil ålder måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i upp till minst 
21 dagar efter avslutad behandling (baserat på halveringstiden för pitolisant/metaboliterna). 
Pitolisant/metaboliter kan minska effektiviteten hos hormonella preventivmedel. Kvinnor som 
använder hormonella preventivmedel ska därför använda ett alternativt effektivt preventivmedel (se 
avsnitt 4.5). 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade data om användning av pitolisant hos gravida kvinnor. Djurstudier har 
visat på reproduktionstoxicitet, inklusive teratogenicitet. Hos råttor visade sig pitolisant/metaboliter 
passera genom placentan (se avsnitt 5.3).  
Pitolisant ska inte användas under graviditet, såvida inte den potentiella nyttan överstiger den 
potentiella risken för fostret.  
Amning 
Djurstudier har visat på utsöndring av pitolisant/metaboliter i mjölk. Därför är amning kontraindicerat 
under behandling med pitolisant (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Djurstudier har visat effekter på parametrarna för sädesvätska, utan signifikant påverkan på hanarnas 
reproduktionsförmåga, samt en minskning av andelen levande foster hos behandlade honor (se avsnitt 
5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pitolisant har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienter med onormal sömnighetsgrad som tar pitolisant bör informeras om att deras normala 
vakenhetsrad kanske inte återkommer. Patienter med kraftig sömnighet dagtid, inklusive de som tar 
pitolisant, ska ofta utvärderas på nytt för deras sömnighetsgrad och, om så är lämpligt, rekommenderas 
att undvika att framföra fordon och ägna sig åt andra potentiellt farliga aktiviteter. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna är huvudvärk 12,4 %, sömnlöshet (alla typer) 8,9 %, illamående 3,3 %, 
ångest 2,2 %, buksmärta 2,8 %, yrsel 1,7 % och diarré 1 %. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Följande biverkningar av pitolisant har rapporterats under kliniska studier och anges nedan enligt 
MedDRAs rekommenderade termer efter organsystem och frekvens. Frekvenserna definieras enligt 
följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 
1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000). Inom varje frekvensgrupp 
anges biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad: 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Bältros  
Virusinfektion i övre 
luftvägarna 
7   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition   
Psykiska störningar   
Centrala och perifera 
nervsystemet   
Huvudvärk 
Ögon  
Öron och balansorgan   
Hjärtat  
Blodkärl   
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum  
Mag- och tarmkanalen   
Sömnlöshet (alla typer) 
Ångest 
Sömnstörningar 
Ökad 
alaninaminotransferas  
Ökad kolesterolhalt i 
blodet 
Förhöjt blodtryck 
Ökad triglyceridhalt i 
blodet  
Förhöjda 
leverenzymvärden  
Förhöjda 
transaminasvärden 
Alkoholintolerans 
Ökad aptit 
Hypoglykemi  
Viktminskning 
Viktökning 
Förvirrat uppvaknande 
Nedstämdhet 
Rädsla 
Irritabilitet 
Nervositet 
Libidostörning 
Panikreaktioner 
Utsättningssyndrom 
Dygnsrytmstörningar 
Yrsel 
Dysgeusi 
Psykomotorisk 
hyperaktivitet 
Migrän 
Sömnparalys  
Hypotoni 
Ögontorrhet 
Visuella störningar 
Yrsel 
Tinnitus 
Atrioventrikulärt block, 
grad I 
Palpitationer 
Takykardi 
Ventrikulära extrasystoli 
QT-förlängning på EKG  
Ökad hjärtfrekvens 
Hypertension 
Värmevallningar 
Gäspningar  
Hosta 
Nattlig dyspné 
Förstoppning 
Muntorrhet 
Enterokolit  
Blek avföring 
Gastrointestinala 
störningar 
Dålig andedräkt 
Väderspänningar 
Illamående/kräkningar 
Smärta eller 
obehagskänsla i buken 
Diarré 
8   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad  
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv  
Njurar och urinvägar  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället   
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödning från rektum 
Ökad salivutsöndring 
Utslag 
Hyperhidros 
Klåda 
Erytem  
Kallsvettningar 
Nattliga svettningar 
Soleksem 
Obehagskänsla i armar 
och ben 
Muskelryckningar 
Myalgi 
Artralgi 
Tendinit 
Täta trängningar 
Asteni 
Feber 
Törst  
Smärta och obehag 
Huvudvärk och sömnlöshet   
Under kliniska studier av indikationen OSA har episoder med huvudvärk och sömnlöshet (12,4 % 
resp. 8,9 %) oftare rapporterats hos kvinnor (huvudvärk och sömnlöshet) och hos äldre (sömnlöshet). 
De flesta av dessa biverkningar har varit lindriga till måttliga (se avsnitt 4.2). Doseringen bör justeras i 
enlighet med detta. 
Gastrointestinala  störningar 
Gastrointestinala störningar som förmodligen orsakats av en ökad surhetsgrad i magsäcken, har under 
kliniska studier rapporterats hos 3,5 % av patienterna som fått pitolisant. Illamående rapporterades i 
högre grad hos kvinnor. Dessa biverkningar var oftast lindriga till måttliga. Om biverkningarna 
kvarstår kan korrektionsbehandling med protonpumpshämmare sättas in. 
Patienter med lågt/normalt BMI (< 25) 
Huvudvärk, sömnlöshet, illamående och ångest har rapporterats i högre grad hos patienter med 
lågt/normalt BMI. Doseringen bör justeras i enlighet med detta. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symptom 
Symptomen på överdosering med pitolisant kan innefatta huvudvärk, sömnlöshet, irritabilitet, 
illamående och buksmärta. 
Hantering 
9   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid överdosering rekommenderas sjukhusinläggning och övervakning av vitala funktioner. Det finns 
inget tydligt identifierat motgift. 
5. 
FARMAKOLOGISKA  EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska  egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel med verkan på nervsystemet, ATC-kod: N07XX11. 
Verkningsmekanism 
Pitolisant är en peroralt verksam histamin H3-receptorantagonist/inverterad agonist som genom att 
blockera histaminautoreceptorer förbättrar aktiviteten i histaminerga neuron  i hjärnan, ett större 
uppvakningssystem med bred projektion till hela hjärnan. Pitolisant modererar också diverse 
neurotransmittorsystem och ökar acetylkolin-, noradrenalin- och dopaminfrisättningen i hjärnan.  
Klinisk effekt 
Effekten av pitolisant vid behandling mot uttalad sömnighet dagtid hos patienter med obstruktiv 
sömnapné har studerats i två viktiga kliniska prövningar: HAROSA I och HAROSA II. 
I HAROSA I studerades effekten och säkerheten för pitolisant vid behandling mot uttalad sömnighet 
dagtid, hos patienter med obstruktiv sömnapné som stod på behandling med CPAP (kontinuerligt 
positivt luftvägstryck) men fortfarande klagade över uttalad sömnighet dagtid. Detta var en prospektiv, 
randomiserad, dubbelblind multicenterstudie av pitolisant  jämfört med placebo, en 12 veckors 
dubbelblind fas. Totalt analyserades 244 patienter (183 pitolisant, 61 placebo), 83 % var män, 
genomsnittsåldern var 53 år och 12 % var över 65 år. Patienterna hade uttalad sömnighet dagtid (ESS-
poäng ≥ 12 [Epworth Sleepiness Scale]) och hade fått nCPAP-behandling under minst 3 månader men 
klagade ändå över uttalad sömnighet dagtid, trots de ansträngningar som i förväg gjorts för att uppnå 
en effektiv nCPAP.  
Den primära effektvariabeln var förändring i ESS-poäng i mellan baslinjen och slutet av behandlingen. 
Under den dubbelblinda fasen var maximalt förskriven dos 18 mg för 79,8 % av patienterna i den 
verksamma behandlingsgruppen och 88,5 % av patienterna i placebogruppen. Den maximala dosen 
uppnåddes efter tre veckors titrering, inlett med 4,5 mg. 
Efter 12 veckors DB-behandling rapporterades en signifikant förbättrad ESS-poäng med pitolisant 
jämfört med placebo (tabell 1). 
Tabell 1: översikt av effektresultat efter 12 veckor i HAROSA I 
Parametrar  
Behandlingsgr
upp (antal) 
Baslinjepoän
g (V 2) 
Slutpoäng 
(V 6) 
Ändring 
ESS (SD) 
Placebo (61) 
Pitolisant (183) 
14,6 (2,8) 
14,9 (2,7) 
12,1 (6,4) 
9 (4,8) 
-2,75 
- 5,52 
Skillnad jmf. 
m. placebo 
95 % KI 
P-värde 
2,6 [- 3,9; - 1,4]  P < 0,001 
10   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 Förändringar i ESS-poäng (Epworth Sleepiness Scale i P09-08-studien 
Dubbelblind fas, ITT-population (N = 244) 
I HAROSA II studerades effekten och säkerheten för pitolisant vid behandling mot uttalad sömnighet 
dagtid hos patienter med obstruktiv sömnapné (OSA) som avstod från behandling med CPAP 
(kontinuerligt positivt luftvägstryck). Detta var en prospektiv, randomiserad, dubbelblind 
multicenterstudie av pitolisant jämfört med placebo, en 12-veckors dubbelblind fas, följt av en 40-
veckors öppen förlängningsfas. 268 patienter analyserades (201 pitolisant, 67 placebo), 75 % var män, 
genomsnittsåldern var 52 år och 12 % var över 65 år. Patienterna hade en ESS-poäng ≥ 12 ( Epworth 
Sleepiness Scale), avstod från behandling med nCPAP och klagade fortfarande över uttalad sömnighet 
dagtid.  
Den primära effektvariabeln var förändring i ESS-poäng i mellan baslinjen och slutet av behandlingen. 
Under den dubbelblinda fasen var den maximalt förskrivna dosen 18 mg för 82,5 % av patienterna i 
den verksamma behandlingsgruppen och 86,6 % av patienterna i placebogruppen. 
Efter 12 veckors DB-behandling rapporterades en omfattande förbättring av ESS med pitolisant i 
jämförelse med placebo (ANCOVA-modell med justering för ESS och BMI vid V2 och studiecenter 
som slumpmässig effekt) (tabell 2).  
Tabell 2: översikt av effektresultat efter 12 veckor i HAROSA II 
Parametrar  
Behandlingsgrupp 
(antal) 
Baslinjepoäng 
(V 2) 
Slutpoäng 
(V 6) 
Ändring 
ESS (SD) 
Placebo (67) 
Pitolisant (201) 
15,7 (3,6)  
15,7 (3,1)  
12,2 (6,1) 
9,1 (4,7)  
- 3,6 
- 6,3 
Skillnad jmf. 
m. placebo 
95 % KI 
P-värde 
2,8 [- 4,0; - 1,5]  P < 0,001 
11   
  
 
 
 
 
 
Figur 2 Förändringar i ESS-poäng (Epworth Sleepiness Scale) i P09-09-studien, 
Dubbelblind fas, ITT-population  (N = 268)  
I en utökad analys jämfördes och kombinerades de två HAROSA-studierna, vilket visade på 
signifikanta förbättringar av pitolisant jämfört med placebo på huvudparametrarna (ESS, OSIeR-testet, 
Pichot Fatigue Scale och CGI). 
Tabell 3: Huvudsakliga  effektresultat i en poolad analys av HAROSA I – HAROSA II 
OSleR-test (1) 
Pichot fatigue scale (2) 
CGI (3) 
Genomsnitt 
1,18 
-1,27 
- 0,63 
95 % KI 
1,02, 1,35 
-2,30, -0,23 
- 0,84, - 0,47 
p 
P < 0,022 
P=0,017 
P < 0,001 
1)  genomsnittligt förhållande pitolisant/placebo 
2)  behandlingseffekt 
3)  skillnad pitolisant-placebo 
Oblindade data 
Patienterna som deltog i den dubbelblinda 12-veckorsperioden av HAROSA I- och HAROSA II-
studierna, kunde delta i den 40 veckor långa öppna fasen. Det primära målet med den öppna fasen var 
långsiktig säkerhet och effekten av pitolisant i upp till 18 mg/dag. Upprätthållandet av effekten av 
pitolisant vid uttalad sömnighet dagtid hos patienter med obstruktiv sömnapné har inte fastställts i 
några blinda, placebokontrollerade studier. I HAROSA I avbröt totalt 1,5 % av patienterna sitt 
deltagande i studien under den öppna fasen på grund av bristande effekt och 4,0 % på grund av 
biverkningar. I HAROSA II avbröt totalt 1,3 % av patienterna sitt deltagande i studien under den 
öppna fasen på grund av bristande effekt och 2,5 % på grund av biverkningar. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Ozawade för alla grupper av den pediatriska populationen för obstruktiv sömnapné (OSA) 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska  egenskaper 
12   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
Exponeringen för pitolisant hos friska frivilliga försökspersoner har utvärderats i studier som 
omfattade över 200 försökspersoner som fick doser av pitolisant som engångsadministrering av upp 
till 216 mg under en tidsperiod på upp till 28 dagar. 
Absorbtion 
Pitolisant absorberas väl och snabbt. Högsta plasmakoncentration nås cirka 3 timmar efter 
administreringen. Steady-state (geometriskt medelvärde, CV %) Cmax och AUC av behandlingsdosen 
(18 mg) är 35,5 ng/ml (59,2 %) respektive 378 ng x h/mL (86,3 %). 
Vid upprepad administrering uppnås steady state efter 5–6 dagars administrering och leder till en cirka 
2-faldigt förhöjd serumhalt. Variabiliteten mellan individer är ganska hög (geom-CV % på 59,2 och 
86,3 för Cmax respektive AUC0-24h ), vissa frivilliga visade hög avvikande profil  (utan 
toleransproblem). 
Farmakokinetiken för pitolisant påverkas inte av samtidigt intag av föda. 
Distribution 
Pitolisant uppvisar hög serumproteinbindning (> 91,4–95,2 %) och ungefär lika stor fördelning mellan 
röda blodkroppar och plasma. 
Pitolisant distribueras i stor utsträckning, med en skenbar distributionsvolym på 5–10 l/kg. 
Metabolism 
Metaboliseringen av pitolisant hos människor är väl karaktäriserad och representerar den huvudsakliga 
elimineringsvägen. De främsta icke-konjugerade metaboliterna är kluvna former av pitolisant som 
leder till en inaktiv, större karboxylsyremetabolit, varav tre är betydande och, i mindre utsträckning, 
fem hydroxylerade/N-oxidderivat i flera positioner som förekommer i urin och serum. Genom att 
kombinera bidraget med enzym som fastställts in vitro med exponering av huvudmetaboliter som 
identifierats i massbalansstudien blir det uppskattade övergripande bidraget av CYP-enzymer i 
pitolisant-metabolism 60 % för CYP2D6 och ~ 30 % för CYP3A4/3A5 när CYP2D6-fenotypen är en 
snabb metaboliserare. Flera konjugerade metaboliter har identifierats. De främsta (inaktiva) är två 
glycinkonjugat av karboxylsyrametaboliter av pitolisant samt en glukuronid av en ketonmetabolit av 
monohydroxidesaturerat pitolisant. 
Hämning/induktion  
På levermikrosomer hämmar pitolisant och dess främsta metaboliter inte signifikant aktiviteten hos 
cytokromerna CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2C8, CYP2B6, CYP2E1 och CYP3A4 och inte 
eller hos uridindifosfatglukuronosyltransferasisoformerna UGT1A1, UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9 
och UGT2B7 upp till koncentrationen 13,3 µM, en nivå som är avsevärt högre än de nivåer som nås 
med den terapeutiska dosen. Pitolisant hämmar CYP2D6 med måttlig kraft (IC50 = 2,6 µM).  
Baserat på in vitro-data kan pitolisant och dess huvudsakliga metaboliter inducera CYP3A4 och 
CYP2B6 vid terapeutiska koncentrationer samt, genom extrapolering, CYP2C, UGT:er och P-gp. En 
klinisk studie har genomförts för att utvärdera effekten av pitolisant på CYP3A4 och CYP2B6 med 
användning av midazolam och bupropion som CYP3A4- respektive CYP2B6-substrat. Pitolisant 
påverkar inte farmakokinetiken för bupropion och är följaktligen inte en CYP2B6- eller CYP1A2-
inducerare och bör anses vara en gränsfalls-/svag inducerare vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
In vitro-studier tyder på att pitolisant varken är ett substrat eller en hämmare av humant P-
glykoprotein och bröstcancerresistensprotein (BCRP). Pitolisant är inte ett substrat av OATP1B1, 
OATP1B3. Pitolisant är inte en signifikant hämmare av OAT1, OAT3, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, 
MATE1 eller MATE2K vid den testade koncentrationen. Pitolisant uppvisar en hämmande effekt på 
OKT1 (organisk katjontransportör 1) på mer än 50 % vid 1,33 µM. Extrapolerad IC50 av pitolisant är 
0,795 µM (se avsnitt 4.5). 
Eliminering 
Pitolisant har en halveringstid i plasma på 10–12 timmar. Elimineringen sker i huvudsak via urinen 
(cirka 90 %) via en farmakologiskt inaktiv icke-konjugerad metabolit och glycin- och 
glukuronidkonjugerade metaboliter. En liten del (2,3 %) återfanns i avföringen. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
13   
 
 
 
 
 
 
En tvärstudiebedömning av enkeldosdata visar att exponeringen av pitolisant ökar proportionellt med 
doser på 18–216 mg pitolisant, men något mer än dosproportionellt över det kliniska dosintervallet 
4,5–18 mg. 
Särskilda patientgrupper 
Det är osannolikt att det finns några kliniskt relevanta skillnader i PK för pitolisant på grund av kön. 
Pitolisant har inte studerats hos fetmapopulationer med BMI på >40 kg/m2. 
Äldre 
Hos friska frivilliga försökspersoner i åldrarna 68–80 år är farmakokinetiken för pitolisant inte 
annorlunda än hos yngre patienter (18–45 år). Över 80 års ålder uppvisar kinetiken en viss variation 
utan klinisk signifikans. Det finns begränsat med data om äldre att tillgå. Därför ska dosen justeras 
utifrån deras leverstatus (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion (stadier 2 till 4 enligt internationell klassificering av kronisk 
njursjukdom, dvs. kreatinin-clearance mellan 15 och 89 ml/min) tenderade Cmax och AUC att öka med 
en faktor på 2,5 (se avsnitt 4.2). Den underliggande mekanismen är okänd. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med låg grad av nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A) ökade AUC med en faktor på 1,4 
medan Cmax förblev oförändrat, i jämförelse med normala friska frivilliga.  
Hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) ökades AUC med en faktor på 2,4 
medan Cmax förblev oförändrat (se avsnitt 4.2). Farmakokinetiken för pitolisant efter upprepad 
administrering till patienter med nedsatt leverfunktion har ännu inte utvärderats. 
Rastillhörighet 
Alla studier har främst utförts hos en vit population (vita = 270, svarta = 38, asiatisk = 20, övriga = 3). 
Baserat på de data som den ansökande angett verkar exponeringen vara liknande mellan olika 
etniciteter. 
CYP2D6-fenotyper  och CYP3A-polymorfism 
Exponeringen för pitolisant var högre bland långsamma CYP2D6-metaboliserare efter en dos vid 
steady state; Cmax och AUC(0-tau) var cirka 2,7 och 3,2 gånger större på dag 1 samt 2,1 och 2.4 gånger 
större på dag 7. Halveringstiden för serumpitolisant var längre hos långsamma CYP2D6-
metaboliserare jämfört med snabba metaboliserare. 
Hos patienter som har medelsnabba, snabba eller ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare, är CYP2D6 
huvudenzymet som är involverat i metaboliseringen av pitolisant, och CYP3A är involverat i mindre 
utsträckning. Genetiska CYP3A4- och CYP3A5-polymorfismer har osannolikt omfattande effekt på 
farmakokinetiken för pitolisant.  
Hos dessa patienter kommer CYP2D6-hämmare att påverka farmakokinetiken för pitolisant, inte 
CYP3A-hämmare. Hos patienter som är ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare kan CYP3A-inducerare 
leda till en ännu snabbare eliminering av pitolisant och lägre exponering, jämfört med andra grupper. 
Detta kan resultera i exponering under de terapeutiska koncentrationerna. 
Hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare eller är medelsnabba, snabba eller 
ultrasnabba CYP2D6-metaboliserare som tar CYP3A-inducerare, är CYP3A signifikant involverat i 
metaboliseringen av pitolisant medan CYP2D6 är involverat i mindre utsträckning. Endast under 
dessa förhållanden kan genetisk polymorfism i CYP3A4 och 3A5 ha signifikant effekt på 
farmakokinetiken för pitolisant.  
Hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare kommer CYP3A-hämmare och -inducerare 
att ha effekt på farmakokinetiken för pitolisant medan CYP2D6-hämmare kommer att ha det i mycket 
mindre utsträckning. Hos patienter som är medelsnabba, snabba eller ultrasnabba CYP2D6-
metaboliserare och tar en CYP3A-inducerare kommer en CYP3A-hämmare att leda till ett minskat 
CYP3A-bidrag  i den övergripande metaboliseringen Exponeringen liknar dock troligen den hos 
14   
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter som inte tar CYP3A-inducerare. Därmed är det osannolikt att CYP3A-hämning påverkar 
farmakokinetiken för pitolisant i denna population. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Hos råttor uppkom det övergående reversibla krampanfallsepisoder vid Tmax som skulle kunna 
hänföras till en metabolit som är vanligt förekommande hos denna art, men inte hos människa. Hos 
apor rapporterades övergående CNS-relaterade kliniska tecken, inklusive uppkastningar, skakningar 
och konvulsioner vid de högsta doserna. Vid de högsta doserna uppvisade råttor vissa begränsade 
histopatologiska förändringar i vissa organ (lever, tolvfingertarm, thymus, binjure och lunga). 
Pitolisant blockerade hERG-kanalen vid terapeutiska koncentrationer som översteg IC50 och 
inducerade en lätt QTc-förlängning hos hundar. 
I prekliniska studier har sannolikhetsstudier för läkemedelsberoende och läkemedelsmissbruk 
genomförts på möss, råttor och apor. Ingen definitiv slutsats kunde emellertid dras av tolerans-, 
beroende- och egenadministreringsstudier. 
Pitolisant var varken gentoxiskt eller karcinogent. 
Teratogen effekt av pitolisant observerades vid maternellt toxiska doser (säkerhetsmarginaler för 
teratogenicitet < 7,3 hos råttor och 2,6 hos kaniner). Vid höga doser inducerade pitolisant 
morfologiska avvikelser i sperma och minskad motilitet, utan någon signifikant effekt på 
fertilitetsindex för hanråttor, och minskade andelen levande embryon samt ökade förlusten efter 
implantation hos honråttor (säkerhetsmarginal 2,3). Det orsakade en fördröjd postnatal utveckling 
(säkerhetsmarginal 2,3). 
Hos djur har pitolisant/metaboliter visat sig passera genom placentan och utsöndras i bröstmjölk. 
Juvenila toxicitetsstudier 
Juvenila toxicitetsstudier på råttor visade att administrering av pitolisant i höga doser inducerade en 
dosrelaterad mortalitet och episoder med konvulsioner som i stor utsträckning kunde hänföras till en 
metabolit som är vanligt förekommande hos råtta, men inte hos människa.   
6. 
FARMACEUTISKA  UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa (E 460) 
Krospovidon typ A (E 1202) 
Talk (E 553b) 
Magnesiumstearat 
Kolloidal, vattenfri kiseldioxid (E 551) 
Dragering 
Poly(vinylalkohol) (E1203)  
Titandioxid (E 171)   
Makrogol 3350 (E1521)  
Talk (E 553b) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
15   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp  och innehåll 
Burk av polyeten med hög densitet (HDPE) med ett brytförseglat, barnskyddat skruvlock av 
polypropylen, försett med torkmedel (kiselgel). 
Ozawade 4,5 mg 
Finns i förpackningar som innehåller 1 burk med 30 tabletter eller 1 burk med 90 tabletter. 
Ozawade 18 mg 
Finns i förpackningar som innehåller 1 burk med 30 tabletter eller 1 burk med 90 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE  AV GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING 
Bioprojet Pharma 
9, rue Rameau 
75002 Paris 
Frankrike 
Tel: +33 (0)1 47 03 66 33 
Fax: +33 (0)1 47 03 66 30 
e-post: contact@bioprojet.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1546/001 
EU/1/21/1546/002 
EU/1/21/1546/003 
EU/1/21/1546/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT  GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE  SOM ANSVARAR  FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR  FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE  OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR  AVSEENDE  EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING  AV 
LÄKEMEDLET 
17   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE  SOM ANSVARAR  FÖR FRISLÄPPANDE  AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Ozawade 18 mg 
Inpharmasci 
ZI N°2 de Prouvy-Rouvignies 
1 rue Nungesser 
59121 Prouvy 
Frankrike 
Ozawade 4,5 mg 
Patheon 
40 Boulevard de Champaret 
38300 Bourgoin-Jallieu 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR  FÖR TILLHANDAHÅLLANDE  OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET  FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska 
läkemyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR  AVSEENDE  EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING  AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
MÄRKNING 
20   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN 
Ozawade 4,5 mg filmdragerade tabletter 
pitolisant 
2. 
DEKLARATION  AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller pitolisanthydroklorid, motsvarande 4,45 mg pitolisant.  
3. 
FÖRTECKNING  ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM  OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET  MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL  FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR  OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA  FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA  FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER  FÖR DESTRUKTION  AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL  OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE  FALL 
21   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE  AV GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING  (NAMN OCH ADRESS) 
Bioprojet Pharma 
9, rue Rameau 
75002 Paris 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1546/001 
EU/1/21/1546/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING  FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION  I PUNKTSKRIFT 
Ozawade 4,5 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING  – TVÅDIMENSIONELL  STRECKKOD   
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ozawade 4,5 mg filmdragerade tabletter 
pitolisant 
Ska sväljas 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 tabletter 
90 tabletter 
6. 
ÖVRIGT 
23   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN    
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN 
Ozawade 18 mg filmdragerade tabletter 
pitolisant 
2. 
DEKLARATION  AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tablett innehåller pitolisanthydroklorid, motsvarande 17,8 mg pitolisant. 
3. 
FÖRTECKNING  ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM  OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET  MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL  FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR  OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA  FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA  FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER  FÖR DESTRUKTION  AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL  OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE  FALL 
11. 
INNEHAVARE  AV GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING  (NAMN OCH ADRESS) 
24   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bioprojet Pharma 
9, rue Rameau 
75002 Paris 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1546/002 
EU/1/21/1546/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING  FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION  I PUNKTSKRIFT 
Ozawade 18 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING  – TVÅDIMENSIONELL  STRECKKOD   
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR   
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ozawade 18 mg filmdragerade tabletter 
pitolisant 
Ska sväljas 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 tabletter 
90 tabletter 
6. 
ÖVRIGT 
26   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
BIPACKSEDEL 
27   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information  till patienten 
Ozawade 4,5 mg filmdragerade tabletter 
Ozawade 18 mg filmdragerade tabletter 
pitolisant 
Läs noga igenom denna bipacksedel  innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ozawade är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Ozawade 
Hur du tar Ozawade 
Eventuella biverkningar 
Hur Ozawade ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ozawade är och vad det används för 
Ozawade är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen pitolisant.  
Ozawade används till vuxna patienter med obstruktiv sömnapné för att behandla uttalad sömnighet 
dagtid. Det används när sömnigheten uppträder trots behandling med kontinuerligt positivt 
luftvägstryck (CPAP) eller till patienter som av någon anledning inte kan använda CPAP. 
Obstruktiv sömnapné (OSA) är ett tillstånd som orsakar andningsuppehåll i minst 10 sekunder under 
sömnen. Detta kan leda till uttalad sömnighet dagtid och en tendens att plötsligt somna i olämpliga 
situationer (sömnattacker). 
Den aktiva substansen , pitolisant, har effekt på receptorerna på de celler i hjärnan som stimulerar 
vakenhet. Denna effekt bidrar till att minska sömnighet och trötthet dagtid. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Ozawade 
Ta inte Ozawade   
- 
- 
- 
om du är allergisk mot pitolisant eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har allvarliga problem med levern; pitolisant bryts normalt ned i levern och höga nivåer 
kan ansamlas hos patienter vars leverfunktion är allvarligt nedsatt. 
om du ammar. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Ozawade om någon av nedanstående situationer gäller för dig: 
- 
- 
Du har någon gång haft ångest eller depression med självmordstankar. 
Du har leverproblem, eftersom din dos kan behöva justeras. 
28   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Du har magsår eller tar läkemedel som kan irritera magen, t.ex. inflammationshämmande 
läkemedel, eftersom Ozawade kan orsaka biverkningar i magtarmområdet. 
Du är mycket överviktig eller underviktig, eftersom kroppsvikten kan förändras (öka eller 
minska) när du tar Ozawade. 
Du har hjärtproblem. Din läkare måste kontrollera detta regelbundet medan du tar Ozawade. 
Du har svår epilepsi. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Ozawade om något av detta gäller för dig. 
Ozawade ersätter inte din primära behandling mot obstruktiv sömnapné, såsom CPAP. Du bör 
fortsätta med sådan behandling när du tar Ozawade. 
Barn och ungdomar 
Ozawade ska inte tas av barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Ozawade 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Ozawade kan påverka det sätt på vilket andra läkemedel verkar, och andra läkemedel kan 
påverka det sätt på vilket Ozawade verkar. Läkaren kan behöva justera dina doser. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel:  
-  Antidepressiva läkemedel såsom klomipramin, duloxetin, fluoxetin, imipramin, mirtazapin, 
- 
- 
paroxetin eller venlafaxin 
bupropion, används antingen som antidepressivt läkemedel eller som hjälpmedel för att sluta röka  
läkemedel för att behandla allergier, så kallade antihistaminer, såsom feniraminmaleat, 
klorfeniramin, difenydramin, prometazin, mepyramin, doxylamin 
rifampicin, ett antibiotikum som används för att behandla tuberkulos och vissa andra infektioner 
epilepsiläkemedel (som förhindrar krampanfall) såsom karbamazepin, fenobarbital och fenytoin 
hjärtmediciner, såsom kinidin och digoxin 
Johannesört (Hypericum perforatum) ett naturläkemedel mot lätt nedstämdhet och lindrig oro 
cinakalcet som används för behandling mot sjukdomar i bisköldkörteln 
terbinafin, används för behandling mot svampinfektioner 
diabetesläkemedel, såsom metformin, repaglinid 
läkemedel som används för att behandla cancer, såsom docetaxel och irinotecan 
cisaprid, för behandling mot sura uppstötningar 
pimozid, för behandling mot bestämda psykiska sjukdoma 
halofantrin, för behandling mot malaria 
efavirenz, ett virushämmande läkemedel för behandling mot HIV 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  morfin, för behandling mot svår smärta 
paracetamol, för behandling mot smärta 
- 
blodförtunnande läkemedel (används för att förhindra blodproppar), såsom dabigatran och 
- 
warfarin 
probenecid, för behandling mot gikt 
läkemedel för behandling mot smärta, inflammation och feber, såsom acetylsalicylsyra (aspirin), 
diklofenak, ibuprofen, meloxikam och naproxen 
hormonella preventivmedel, se även avsnittet ”Graviditet” nedan. 
- 
- 
- 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder tar läkemedel. 
Graviditet 
29   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Ozawade ska inte användas under graviditet såvida inte läkaren ordinerar det. Det finns inte tillräckligt 
med information för att avgöra riskerna som är förknippade med användning av Ozawade under 
graviditet. Om du är kvinna ska du använda effektiva preventivmedel under din behandling med 
Ozawade och i ytterligare minst 21 dagar efter avslutad behandling. Eftersom Ozawade kan minska 
effektiviteten av hormonella preventivmedel (såsom p-piller) måste ett alternativt preventivmedel 
användas. 
Amning 
Patienter som tar Ozawade måste sluta amma. Ozawade utsöndras i mjölken hos djur. 
Körförmåga och användning  av maskiner 
Du kan känna dig sömnig eller få nedsatt koncentrationsförmåga. Du bör vara försiktig med aktiviteter 
som kräver uppmärksamhet, t.ex. att framföra fordon och använda maskiner. Tala med läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker på om ditt tillstånd påverkar din förmåga att köra bil. 
3. 
Hur du tar Ozawade 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Behandlingen inleds normalt med en dos på 4,5 mg en gång om dagen och ökas gradvis under tre 
veckor till en lämplig dos. Läkaren kan när som helst öka eller minska din dos beroende på hur väl 
läkemedlet fungerar för dig och hur väl du tolererar det. Den maximala dagliga dosen är 18 mg. 
Det kan ta några dagar innan du märker någon effekt av läkemedlet, och maximal effekt uppnås 
vanligtvis efter några veckor. 
Ändra inte dosen av Ozawade på egen hand. Alla ändringar av doseringen måste ordineras och 
övervakas av läkare. 
För en dos på 4,5 mg, ta en tablett på 4,5 mg. 
För en dos på 9 mg, ta två tabletter på 4,5 mg. 
För en dos på 18 mg, ta en tablett på 18 mg. 
Ta Ozawade en gång om dagen via munnen, på morgonen i samband med frukost. 
Ta inte en dos av Ozawade på eftermiddagen, eftersom du då kan få svårt att sova. 
Om du har tagit för stor mängd av Ozawade 
Kontakta omedelbart akutmottagningen på närmaste sjukhus eller tala om för läkare eller 
apotekspersonal om du har tagit för många Ozawade-tabletter. Du kan få huvudvärk, buksmärta eller 
känna dig illamående eller irriterad. Du kan också få svårt att sova. Ta med dig denna bipacksedel och 
kvarvarande tabletter. 
Om du har glömt att ta Ozawade 
Om du har glömt att ta din medicin ska du ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Ozawade 
Du bör fortsätta att ta Ozawade så länge som läkaren instruerat dig att ta det. Sluta inte plötsligt med 
att ta Ozawade på eget initiativ. 
30   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket vanliga biverkningar  (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
-  Huvudvärk 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
Sömnsvårigheter, sömnproblem, ångestkänslor 
Känsla av att det ”snurrar” (yrsel) 
Högt blodtryck 
Illamående, obehagskänsla i magen, diarré 
Smärta och obehag 
Mindre vanliga biverkningar  (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):  
- 
- 
Virusinfektion i övre luftvägarna (vanlig förkylning), munsår 
Förändringar i blodets levringsförmåga som kan ses vid prover, onormala blodvärden relaterade 
till leverfunktionen, förhöjt blodtryck, ökad kolestrolnivå i blodet 
Alkoholintolerans, ökad aptit, låg blodsockerhalt, förändring i kroppsvikten 
Irritabilitet, förvirring, rädsla, panikreaktioner, ändrad eller ökad sexlust, depressivitet, 
nervositet 
Nedsatt balans, problem med sömnrytmen, nedsatt smaksinne, plötsliga och oförutsägbara faser 
av rörlighet och orörlighet, migrän, sömnparalys (känsla av förlamning i samband med 
insomning och uppvaknande), nedsatt förmåga att utföra fysiska aktiviteter 
Torra ögon, förekomst av ljusblixtar eller prickar i synfältet 
Ringningar eller surrningar i öronen 
Oregelbunden hjärtrytm, hjärtklappning, snabb hjärtfrekvens, onormal hjärtrytm 
Värmevallningar 
Gäspningar, hosta, andningssvårigheter på natten 
Förstoppning, muntorrhet, matsmältningsproblem, inflammation i mag-och tarmkanalen, 
missfärgning av avföring, dålig andedräkt, väderspänningar, blödningar från ändtarmen, hög 
salivutsöndring 
Hudutslag, klåda i ansiktet, hudrodnad, kallsvettning, kraftig svettning, nattsvettningar, onormal 
överkänslighet i huden mot solljus 
Obehagskänsla i armar och ben, muskelryckningar, muskelsmärta, ledsmärta, smärta i senor 
Frekvent urinering 
Trötthet (uttalad trötthet), värmekänsla, törst 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ozawade ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
31   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  Förpackningens  innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är pitolisant. 
Ozawade 4,5 mg-tablett 
Varje tablett innehåller pitolisanthydroklorid, motsvarande 4,45 mg pitolisant. 
Ozawade 18 mg-tablett 
Varje tablett innehåller pitolisanthydroklorid, motsvarande 17,8 mg pitolisant. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, krospovidon, talk, magnesiumsterat, kolloidal 
vattenfri kiseldioxid, poly(vinylalkohol), titandioxid, makrogol 3350. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ozawade 4,5 mg är en vit, rund, filmdragerad tablett på 3,7 mm som är bikonvex och märkt med ”5” 
på ena sidan. 
Ozawade 18 mg är en vit, rund, filmdragerad tablett på 7,5 mm som är bikonvex och märkt med ”20” 
på ena sidan. 
Ozawade finns i en burk med 30 tabletter eller 90 tabletter 
Ozawade 4,5 mg: Finns i förpackningar som innehåller 1 burk med 30 tabletter eller förpackningar 
som innehåller 1 burk med 90 tabletter. 
Ozawade 18 mg: Finns i förpackningar som innehåller 1 burk med 30 tabletter eller förpackningar 
som innehåller 1 burk med 90 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande  för försäljning 
Bioprojet Pharma 
9, rue Rameau 
75002 Paris 
Frankrike 
Tillverkare 
Ozawade 18 mg 
Inpharmasci 
ZI N°2 de Prouvy-Rouvignies 
1 rue Nungesser 
59121 Prouvy 
Frankrike 
Ozawade 4,5 mg 
Patheon 
40 Boulevard de Champaret 
38300 Bourgoin-Jallieu 
Frankrike 
32   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bioprojet Benelux 
0032(0)78050202 
info@bioprojet.be 
България 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Česká republika 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Danmark 
Zambon Sweden, filial of Zambon Nederland 
B.V. 
+46 (0)10 33 50 800 
contact@zambongroup.com 
Deutschland 
Bioprojet Deutschland GmbH 
030/3465 5460-0 
info@bioprojet.de 
Lietuva 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com  
Luxembourg/Luxemburg 
Bioprojet Benelux 
0032(0)78050202 
info@bioprojet.be 
Magyarország 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Malta 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Nederland 
Bioprojet Benelux N.V. 
088 34 34 100 
info@bioprojet.nl 
Eesti 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Ελλάδα 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
España 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Frankrike 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Hrvatska 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Ireland 
Norge 
Zambon Sweden, filial of Zambon Nederland 
B.V. 
+46 (0)10 33 50 800 
contact@zambongroup.com 
Österreich 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com  
Polska 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com  
Portugal 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
România 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Slovenija 
33   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Ísland 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Italia 
Bioprojet Italia srl 
+39 02 84254830 
info@bioprojet.it.it 
Κύπρος 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Latvija 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Slovenská republika 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com  
Suomi/Finland 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com  
Sverige 
Zambon Sweden, filial of Zambon Nederland 
B.V. 
+46 (0)10 33 50 800 
contact@zambongroup.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.comBioprojet Pharma 
0033 (0)1 47 03 66 33 
contact@bioprojet.com 
Denna bipacksedel  ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:   
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
34   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
