BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Palonosetron Accord 250 mikrogram injektionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml lösning innehåller 50 mikrogram palonosetron (som hydroklorid). 
Varje injektionsflaska med 5 ml lösning innehåller 250 mikrogram palonosetron (som hydroklorid). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
En klar, färglös lösning, praktiskt taget fri från främmande partiklar, pH 3,0-3,9, osmolalitet 
260-320 mOsm/l 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Palonosetron Accord är avsett för vuxna för:  
• 
profylax mot akut illamående och kräkningar i samband med högemetogen kemoterapi vid 
cancer. 
profylax mot illamående och kräkningar i samband med måttligt emetogen kemoterapi vid 
cancer. 
• 
Palonosetron Accord är avsett för pediatriska patienter i åldern 1 månad och äldre för: 
• 
profylax mot akut illamående och kräkningar i samband med högemetogen kemoterapi vid cancer 
och profylax mot illamående och kräkningar i samband med måttligt emetogen kemoterapi vid 
cancer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Palonosetron Accord skall endast användas före administrering av kemoterapi. Läkemedlet får endast 
administreras av vårdpersonal under lämpligt medicinskt överinseende. 
Dosering 
Vuxna 
250 mikrogram palonosetron ges som en enstaka intravenös bolusdos ungefär 30 minuter innan 
kemoterapin påbörjas. Injektionen av Palonosetron Accord skall ta 30 sekunder. 
Effekten hos palonosetron som profylax mot illamående och kräkningar orsakade av högemetogen 
kemoterapi kan förstärkas genom tillägg av en kortikosteroid som ges före kemoterapin. 
Äldre 
Ingen dosjustering behövs för äldre. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Inga data föreligger för patienter med terminal njursjukdom som behandlas med hemodialys. 
Pediatrisk population 
Barn och ungdomar (i åldern 1 månad till 17 år): 
20 mikrogram/kg (den högsta totala dosen ska inte överstiga 1 500 mikrogram) palonosetron ges som 
en 15 minuters intravenös engångsinfusion som börjar ca 30 minuter innan kemoterapin påbörjas. 
Säkerhet och effekt för palonosetron för barn i åldern under 1 månad har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. Det finns begränsade data från användning av palonosetron som profylax mot 
illamående och kräkningar hos barn under 2 års ålder. 
Administreringssätt 
För intravenös användning. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
QT-förlängning 
Inte vid någon av de testade dosnivåerna inducerade palonosetron kliniskt relevant förlängning av 
QTc-intervallet. En specifik noggrann studie av QT/QTc-intervall har utförts med friska 
försökspersoner för att erhålla definitiva data som visar effekten av palonosetron på QT/QTc-
intervallet (se avsnitt 5.1). 
Liksom i fråga om andra 5HT3-receptorantagonister skall dock försiktighet iakttas vid användning av 
palonosetron till patienter som har eller sannolikt kan utveckla en förlängning av QT-intervallet. Dessa 
villkor innefattar patienter med QT-förlängning i anamnesen (den egna eller en familjemedlems), 
elektrolytavvikelser, kronisk hjärtsvikt, bradyarytmier och överledningsstörningar samt till patienter 
som tar antiarytmika eller andra läkemedel som leder till QT-förlängning eller elektrolytavvikelser. 
Hypokalemi och hypomagnesemi skall korrigeras innan en 5HT3-antagonist administreras.  
Interaktioner med serotonergt verkande läkemedel 
Det har inkommit rapporter om serotoninsyndrom vid användningen av 5HT3-antagonister, antingen 
när de använts som monoterapi eller i kombination med andra serotonerga läkemedel (inklusive 
selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare 
(SNRI). Lämplig observation av patienter avseende serotoninliknande syndrom rekommenderas. 
Övrigt 
Då palonosetron kan förlänga passagetiden i tjocktarmen, bör patienter som tidigare haft förstoppning 
eller visat tecken på subakut tarmobstruktion övervakas efter administrering. Två fall av förstoppning 
med fekal impaktion som krävde sjukhusvård har rapporterats i samband med behandling med 
palonosetron 750 mikrogram. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Palonosetron Accord skall inte användas för att förebygga eller behandla illamående och kräkningar 
dagarna efter kemoterapi, förutom i samband med en ny omgång kemoterapi. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Palonosetron metaboliseras huvudsakligen av CYP2D6, med ett mindre bidrag av CYP3A4 och 
CYP1A2-isoenzymer. Baserat på resultaten av in vitro-studier, ger palonosetron ingen hämning eller 
induktion av cytokrom P450-isoenzym vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
Kemoterapeutiska medel 
I prekliniska studier hämmade palonosetron inte den antitumorala aktiviteten hos de fem testade 
kemoterapeutiska medlen (cisplatin, cyklofosfamid, cytarabin, doxorubicin och mitomycin C). 
Metoklopramid 
I en klinisk studie visades ingen signifikant farmakokinetisk interaktion mellan en intravenös 
engångsdos av palonosetron och steady state-koncentrationen av oralt tillförd metoklopramid, vilken 
är en CYP2D6-hämmare. 
CYP2D6-inducerare och -hämmare 
I en populationsbaserad farmakokinetisk analys har visats att det inte blev någon signifikant effekt på 
clearance för palonosetron när det tillfördes tillsammans med CYP2D6-inducerare (dexametason och 
rifampicin) och -hämmare (inklusive amiodaron, celecoxib, klorpromazin, cimetidin, doxorubicin, 
fluoxetin, haloperidol, paroxetin, kinidin, ranitidin, ritonavir, sertralin eller terbinafin). 
Kortikosteroider 
Palonosetron har med bibehållen säkerhet administrerats tillsammans med kortikosteroider. 
Serotonerga läkemedel (t.ex. SSRI- och SNRI-preparat) 
Det har inkommit rapporter om serotoninsyndrom vid samtidig användning av 5HT3-antagonister och 
andra serotonerga läkemedel (inklusive SSRI- och SNRI-preparat).  
Andra läkemedel 
Palonosetron har med bibehållen säkerhet administrerats tillsammans med analgetiska, antiemetiska, 
spasmolytiska och antikolinerga läkemedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
För palonosetron saknas data från behandling av gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på direkta 
eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning eller 
utveckling efter födsel. Det finns endast begränsat med data från djurstudier avseende placentapassage 
(se avsnitt 5.3). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenhet av palonosetron vid graviditet hos människa saknas, varför palonosetron inte skall 
användas till gravida kvinnor annat än om det betraktas som oundgängligt av läkaren.  
Amning 
Då det saknas data avseende utsöndring av palonosetron i modersmjölk skall amning avbrytas under 
behandlingen. 
Fertilitet 
Data saknas avseende effekten av palonosetron på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts.  
Eftersom palonosetron kan orsaka yrsel, dåsighet eller trötthet skall patienterna förvarnas om detta i 
samband med framförande av fordon eller användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier med vuxna var, vid en dosering av 250 mikrogram (totalt 633 patienter), de mest 
frekvent observerade biverkningarna, som var åtminstone möjligtvis relaterade till palonosetron, 
huvudvärk (9 %) och förstoppning (5 %).  
Tabell över biverkningar 
I de kliniska studierna observerades nedanstående biverkningar som möjligtvis eller sannolikt 
relaterade till palonosetron. De klassificerades som vanliga (≥1/100, <1/10) eller mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100). Mycket sällsynta (<1/10 000) biverkningar har rapporterats sedan godkännandet. 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Vanliga 
biverkningar 
(≥1/100, <1/10)  
Mindre vanliga 
biverkningar (≥1/1 000, 
<1/100) 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk, 
yrsel 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Förstoppning, 
diarré 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Hyperkalemi, metabola 
rubbningar, hypokalcemi, 
hypokalemi, anorexi, 
hyperglykemi, 
aptitminskning 
Ångest, euforisk 
sinnesstämning 
Dåsighet, sömnlöshet, 
parestesier, hypersomni, 
perifer sensorisk neuropati 
Ögonirritation, amblyopi 
Rörelsesjuka, tinnitus 
Takykardi, bradykardi, 
extrasystolier, 
myokardischemi, 
sinustakykardi, 
sinusarytmi, 
supraventrikulära 
extrasystolier 
Hypotension, 
hypertension, venös 
missfärgning, venös 
distension 
Hicka 
Dyspepsi, buksmärtor, 
smärtor i övre delen av 
buken, muntorrhet, 
gasbildning 
Hyperbilirubinemi 
Allergisk dermatit, kliande 
hudutslag 
Ledvärk 
Urinretention, glukosuri 
Asteni, pyrexi, trötthet, 
värmekänsla, 
influensaliknande symtom 
Förhöjda transaminaser, 
förlängt QT-intervall på 
EKG 
Mycket sällsynta 
biverkningar 
(<1/10 000) 
Överkänslighet, 
anafylaxi. 
anafylaktiska/ 
anafylaktoida 
reaktioner och chock 
Reaktioner vid 
injektionsstället* 
*Omfattar sveda, induration, obehagskänsla och smärta. 
Pediatrisk population 
I pediatriska kliniska prövningar för förebyggande av illamående och kräkningar inducerade av 
måttligt emetogen eller högemetogen kemoterapi fick 402 patienter en engångsdos av palonosetron (3, 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 eller 20 mikrogram/kg). Följande vanliga eller mindre vanliga biverkningar rapporterades för 
palonosetron. Inga biverkningar rapporterades i en frekvens på >1 %. 
Organsystem 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Vanliga biverkningar 
(≥1/100, <1/10) 
Huvudvärk 
Mindre vanliga biverkningar 
(≥1/1 000, <1/100) 
Yrsel, dyskinesi 
Förlängning av QT-intervallet 
på EKG, 
retledningsrubbningar, 
sinustakykardi 
Hosta, dyspné, epistaxis 
Allergisk dermatit, klåda, 
hudbesvär, nässelutslag 
Feber, smärta vid 
infusionsstället, reaktion vid 
infusionsstället, smärta 
Biverkningar utvärderades hos pediatriska patienter som fick palonosetron i upp till 
4 kemoterapicykler. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats.  
Doser på upp till 6 mg har använts i kliniska studier med vuxna. Gruppen med den högsta dosen 
uppvisade liknande incidens av biverkningar jämfört med de andra dosgrupperna och inga dos–
responseffekter observerades. Om mot förmodan överdosering med palonosetron skulle inträffa, skall 
understödjande vård ges. Inga dialysstudier har utförts, men beroende på den stora 
distributionsvolymen är det osannolikt att dialys skulle kunna utgöra effektiv behandling vid 
överdosering av palonosetron. 
Pediatrisk population 
Inga fall av överdosering har rapporterats i pediatriska kliniska studier. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiemetika, serotonin (5HT3) receptorantagonister. ATC-kod: A04AA05. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Palonosetron är en selektiv receptorantagonist med hög affinitet för 5HT3-receptorn. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I två randomiserade dubbelblindstudier, med totalt 1 132 patienter som fick måttligt emetogen 
kemoterapi, vari ingick cisplatin ≤50 mg/m2, karboplatin, cyklofosfamid ≤1 500 mg/m2 och 
doxorubicin >25 mg/m2, jämfördes palonosetron 250 mikrogram och 750 mikrogram med ondansetron 
32 mg (halveringstid 4 timmar) eller dolasetron 100 mg (halveringstid 7,3 timmar), som gavs 
intravenöst på dag 1, utan dexametason. 
I en randomised dubbelblindstudie, med totalt 667 patienter som fick högemetogen kemoterapi, vari 
ingick cisplatin ≥60 mg/m2, cyklofosfamid >1 500 mg/m2 och dakarbazin, jämfördes palonosetron 
250 mikrogram och 750 mikrogram med ondansetron 32 mg, som gavs intravenöst på dag 1. 
Dexametason gavs profylaktiskt före kemoterapin hos 67 % av patienterna. 
De pivotala studierna var inte utformade för bedömning av effekten av palonosetron vid illamående 
och kräkningar med fördröjd debut. Den antiemetiska aktiviteten observerades under 0–24 timmar, 
24–120 timmar och 0–120 timmar. Resultaten för studierna av måttligt emetogen kemoterapi och för 
studien av högemetogen kemoterapi sammanfattas i nedanstående tabeller. 
Palonosetron var minst lika effektivt (”non-inferior”) som jämförelseläkemedlen i det akuta emetiska 
skedet, både med den måttligt emetogena och den högemetogena behandlingen. 
Jämförbar effekt för palonosetron i multipla behandlingscykler har inte visats i kontrollerade kliniska 
studier. Det var dock 875 av patienterna som medverkat i de tre fas III-studierna som fortsatte i en 
öppen säkerhetsstudie, där de behandlades med palonosetron 750 mikrogram i upp till 9 ytterligare 
behandlingscykler med kemoterapi. Den totala säkerheten bibehölls under alla cyklerna. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Procentandel patientera som svarade på behandling, uppdelade efter 
behandlingsgrupp och fas i studien av måttligt emetogen kemoterapi versus 
ondansetron  
Palonosetron 
250 mikrogram 
(n= 189) 
% 
Ondansetron  
32 milligram   
(n= 185) 
% 
Delta 
% 
 Fullständig respons (inga kräkningar och ingen akut insatt medicinering)         97,5 % CIb 
0–24 timmar 
24–120 timmar 
0–120 timmar 
81,0 
74,1 
69,3 
68,6 
55,1 
50,3 
12,4 
19,0 
19,0 
[1,8 %, 22,8 %] 
[7,5 %, 30,3 %] 
[7,4 %, 30,7 %] 
 Fullständig kontroll (fullständig respons och som mest lätt illamående)           p-värdec 
0–24 timmar 
24–120 timmar 
0–120 timmar 
76,2 
66,7 
63,0 
65,4 
50,3 
44,9 
10,8 
16,4 
18,1 
        NS 
        0,001 
        0,001 
 Inget illamående (Likert-skala)                                                                                  p-värdec 
0–24 timmar 
24–120 timmar 
0–120 timmar 
60,3 
51,9 
45,0 
56,8 
39,5 
36,2 
3,5 
12,4 
8,8 
NS 
         NS 
         NS 
Intent-to-treat-kohort 
a 
b    Studien var utformad för att visa non-inferiority. En undre gräns större än –15 % visar non-inferiority mellan 
palonosetron och jämförelsepreparatet. 
c    Chi-tvåtest. Signifikansnivå vid α=0,05. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2:  Procentandel patientera som svarade på behandling, uppdelade efter 
behandlingsgrupp och fas i studien av måttligt emetogen kemoterapi versus 
dolasetron.  
Palonosetron 
250 mikrogram 
(n= 185) 
% 
Dolasetron  
100 milligram  
(n= 191) 
% 
Delta 
% 
 Fullständig respons (inga kräkningar och ingen akut insatt medicinering)         97,5 % CIb 
0–24 timmar 
24–120 timmar 
0–120 timmar 
63,0 
54,0 
46,0 
52,9 
38,7 
34,0 
10,1 
15,3 
[–1,7 %, 21,9 %] 
[3,4 %, 27,1 %] 
            12,0 
[0,3 %, 23,7 %] 
 Fullständig kontroll (fullständig respons och som mest lätt illamående)             p-värdec 
0–24 timmar 
24–120 timmar 
0–120 timmar 
57,1 
48,1 
41,8 
47,6 
36,1 
30,9 
9,5 
12,0 
10,9 
NS 
0,018 
0,027 
 Inget illamående (Likert-skala)                                                                                 p-värdec 
0–24 timmar 
24–120 timmar 
0–120 timmar 
48,7 
41,8 
33,9 
41,4 
26,2 
22,5 
7,3 
15,6 
11,4 
NS 
0,001 
0,014 
Intent-to-treat-kohort 
a 
b    Studien var utformad för att visa non-inferiority. En undre gräns större än –15 % visar non-inferiority mellan 
palonosetron och jämförelsepreparatet. 
c    Chi-tvåtest. Signifikansnivå vid α=0,05. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3:  Procentandel patientera som svarade på behandling, uppdelade efter 
behandlingsgrupp och fas i studien av högemetogen kemoterapi versus ondansetron  
Palonosetron 
250 mikrogram 
(n= 223) 
% 
Ondansetron  
32 milligram   
(n= 221) 
% 
Delta 
% 
 Fullständig respons (inga kräkningar och ingen akut insatt medicinering)         97,5 % CIb 
0–24 timmar 
24–120 timmar 
0–120 timmar 
59,2 
45,3 
40,8 
57,0 
38,9 
33,0 
2,2 
6,4 
7,8 
[–8,8 %, 13,1 %] 
[–4,6 %, 17,3 %] 
[–2,9 %, 18,5 %] 
 Fullständig kontroll (fullständig respons och som mest lätt illamående)              p-värdec 
0–24 timmar 
24–120 timmar 
0–120 timmar 
56,5 
40,8 
37,7 
51,6 
35,3 
29,0 
4,9 
5,5 
8,7 
        NS 
        NS 
        NS 
 Inget illamående (Likert-skala)                                                                                  p-värdec 
0–24 timmar 
24–120 timmar 
0–120 timmar 
53,8 
35,4 
33,6 
49,3 
32,1 
32,1 
4,5 
3,3 
1,5 
NS 
         NS 
         NS 
Intent-to-treat-kohort 
a 
b    Studien var utformad för att visa non-inferiority. En undre gräns större än –15 % visar non-inferiority mellan 
palonosetron och jämförelsepreparatet. 
c    Chi-tvåtest. Signifikansnivå vid α=0,05. 
Effekten av palonosetron på blodtryck, hjärtfrekvens och elektrokardiogram (EKG)-parametrar 
inklusive QTc-intervall var jämförbar med effekten hos ondansetron och dolasetron i kliniska studier 
med kemoterapiinducerat illamående och kräkningar (chemotherapy-induced nausea and vomiting, 
CINV). Icke-kliniska studier visar att palonosetron kan blockera de jonkanaler som är involverade i 
ventrikulär de- och repolarisering och förlänga aktionspotentialens duration. 
Effekten av palonosetron på QTc-intervallet har bedömts i en dubbelblind, randomiserad, parallell 
prövning kontrollerad mot positivt läkemedel (moxifloxacin) och placebo hos vuxna män och kvinnor. 
Ändamålet var att utvärdera EKG-effekterna av intravenöst administrerat palonosetron i engångsdoser 
på 0,25, 0,75 eller 2,25 mg hos 221 friska försökspersoner. Studien uppvisade inte någon effekt på 
QT/QTc-intervallet eller på något annat EKG-intervall vid doser på upp till 2,25 mg. Inga kliniskt 
signifikanta förändringar sågs på hjärtfrekvens, atrioventrikulär (AV) överledning eller hjärtats 
repolarisering. 
Pediatrisk population 
Förebyggande av kemoterapiinducerat illamående och kräkningar (CINV):  
Säkerhet och effekt av intravenöst palonosetron vid engångsdoser på 3 µg/kg och 10 µg/kg 
undersöktes i den första kliniska studien med 72 patienter i följande åldersgrupper, > 28 dagar till 23 
månader (12 patienter), 2 till 11 år (31 patienter) och 12 till 17 år (29 patienter), som behandlades med 
högemetogen eller måttligt emetogen kemoterapi. Inga säkerhetsproblem uppenbarade sig vid dessa 
dosnivåer. Den primära effektvariabeln var andelen patienter med fullständig respons (CR, definierad 
som ingen emetisk episod och ingen akut insatt medicinering) under de första 24 timmarna efter 
kemoterapiadministreringens början. Effekt efter palonosetron 10 µg/kg i jämförelse med palonosetron 
3 µg/kg var 54,1% respektive 37,1%. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av palonosetron vid förebyggande av kemoterapiinducerat illamående och kräkningar hos 
pediatriska cancerpatienter visades i en andra pivotal non-inferiority-prövning som jämförde en 
intravenös engångsinfusion av palonosetron med en intravenös ondansetronregim.  
Totalt 493 pediatriska patienter i åldern 64 dagar till 16,9 år som fick måttligt emetogen (69,2 %) eller 
högemetogen (30,8 %) kemoterapi behandlades med palonosetron 10 µg/kg (högst 0,75 mg), 
palonosetron 20 µg/kg (högst 1,5 mg) eller ondansetron (3 x 0,15 mg/kg, högsta totala dos 32 mg) 
30 minuter före start av emetogen kemoterapicykel 1. De flesta patienter var icke-naiva för kemoterapi 
(78,5 %) i alla behandlingsgrupper. De emetogena kemoterapier som administrerades inkluderade 
doxorubicin, cyklofosfamid (<1 500 mg/m2), ifosfamid, cisplatin, daktinomycin, karboplatin, och 
daunorubicin. Adjuvanta kortikosteroider, däribland dexametason, administrerades tillsammans med 
kemoterapi hos 55 % av patienterna. Det primära effektmåttet var fullständig respons i den akuta fasen 
av den första kemoterapicykeln och definierades som ingen emetisk episod och ingen akut insatt 
medicinering under de första 24 timmarna efter att kemoterapin påbörjats. Effekten baserades på att 
visa non-inferiority för intravenöst palonosetron jämfört med intravenöst ondansetron. Kriterierna för 
non-inferiority uppfylldes om den undre gränsen för konfidensintervallet på 97,5 % för skillnaden i 
frekvenser av fullständig respons (CR) på intravenöst palonosetron minus intravenöst ondansetron var 
större än −15 %. I grupperna med palonosetron 10 µg/kg, 20 µg/kg och ondansetron var andelen 
patienter med CR0-24h 54,2 %, 59,4 % och 58,6 %. Eftersom konfidensintervallet på 97,5 % 
(stratumjusterat Mantel-Haenszels test) för skillnaden i CR0-24h mellan palonosetron 20 µg/kg och 
ondansetron var [−11,7 %, 12,4 %], visade palonosetrondosen 20 µg/kg non-inferiority jämfört med 
ondansetron.  
Även om denna studie visade att pediatriska patienter kräver en högre palonosetrondos än vuxna för 
att förebygga kemoterapiinducerat illamående och kräkningar, överensstämmer säkerhetsprofilen med 
den fastställda profilen hos vuxna (se avsnitt 4.8). Farmakokinetisk information ges i avsnitt 5.2. 
Förebyggande av postoperativt illamående och kräkningar (post-operative nausea and vomiting, 
PONV): 
Två pediatriska prövningar genomfördes. Säkerhet och effekt av intravenöst palonosetron i 
engångsdoser på 1 µg/kg och 3 µg/kg jämfördes i den första kliniska studien med 150 patienter i 
följande åldersgrupper > 28 dagar till 23 månader (7 patienter), 2 till 11 år (96 patienter) och 12 till 16 
år (47 patienter) som genomgick elektiv kirurgi. Inga säkerhetsproblem uppenbarade sig i någon av 
grupperna. Andelen patienter utan emes under perioden 0-72 timmar postoperativt var ungefär 
densamma efter palonosetron 1 µg/kg och 3 µg/kg (88% versus 84%). 
Den andra pediatriska prövningen var en dubbelblind, randomiserad, aktivt kontrollerad, 
non-inferiority-multicenterstudie med engångsdos, dubbel-dummy och parallella grupper som 
jämförde intravenöst palonosetron (1 µg/kg, högst 0,075 mg) med intravenöst ondansetron. Totalt 
670 pediatriska kirurgiska patienter i åldern 30 dagar till 16,9 år deltog. Det primära effektmåttet 
fullständig respons (CR: ingen emetisk episod och ingen akut insatt antiemetisk medicinering) under 
de första 24 timmarna postoperativt uppnåddes hos 78,2 % av patienterna i palonosetrongruppen och 
82,7 % i ondansetrongruppen. Med hänsyn till den förspecificerade non-inferiority-gränsen på −10 % 
var det stratumjusterade Mantel-Haenszel-testets statistiska non-inferiority-konfidensintervall för 
skillnaden hos det primära effektmåttet fullständig respons (CR) [−10,5; 1,7 %] och därför visades inte 
non-inferiority. Inga nya säkerhetsproblem uppstod i någon av behandlingsgrupperna. 
Se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption  
Efter intravenös administrering sker först en initial minskning av plasmakoncentrationerna, som följs 
av långsam elimination från kroppen med en genomsnittlig terminal eliminationshalveringstid på 
ungefär 40 timmar. Genomsnittlig maximal plasmakoncentration (Cmax) och area under 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
koncentrations–tidkurvan (AUC0-∞) är i allmänhet dosproportionell inom dosområdet 
0,3-90 mikrogram/kg hos friska försökspersoner och hos cancerpatienter. 
Efter  intravenös  administrering  av  palonosetron  0,25 mg  en  gång  varannan  dag  i  3  doser  till  11 
patienter med testikelcancer var medelökningen (± SD) av plasmakoncentrationen från dag 1 till dag 5 
42 ± 34 %. Efter intravenös administrering av palonosetron 0,25 mg en gång om dagen i 3 dagar till 12 
friska försökspersoner var medelökningen (± SD) av palonosetronkoncentrationen i plasma från dag 1 
till dag 3 110 ± 45 %.   
Farmakokinetiska simuleringar tyder på att den totala exponeringen (AUC0-∞) för 0,25 mg 
intravenöst palonosetron administrerat en gång dagligen 3 dagar i sträck liknade exponeringen för en 
intravenös engångsdos på 0,75 mg, fastän Cmax var högre för engångsdosen på 0,75 mg.   
Distribution 
Palonosetron i rekommenderad dos fördelas i stor omfattning ut i kroppen, med en distributionsvolym 
på omkring 6,9 till 7,9 l/kg. Ungefär 62 % av mängden palonosetron är bunden till plasmaproteiner. 
Metabolism 
Palonosetron har två vägar för elimination: omkring 40 % elimineras via njurarna och ungefär 50 % 
metaboliseras till två primära metaboliter, vilka besitter mindre än 1 % av 5HT3-
receptorantagonistaktiviteten hos palonosetron. Metabolismstudier in vitro har visat att CYP2D6, och i 
mindre utsträckning också CYP3A4- och CYP1A2-isoenzymer deltar i palonosetrons metabolism.  
Kliniska farmakokinetiska parametrar skiljer sig dock inte signifikant mellan svaga och kraftfulla 
metaboliserare av CYP2D6-substrat. Palonosetron varken hämmar eller inducerar cytokrom P450-
isoenzymer i kliniskt relevanta koncentrationer. 
Eliminering 
Efter en intravenös engångsdos på 10 mikrogram/kg av [14C]-palonosetron, återfanns ungefär 80 % av 
dosen inom 144 timmar i urinen, där palonosetron som oförändrad aktiv substans utgjorde ungefär 
40 % av den tillförda dosen. Efter intravenös administrering av en engångsbolusdos till friska 
försökspersoner var totalclearance för palonosetron 173 ± 73 ml/min och njurclearance 
53 ± 29 ml/min. Det låga värdet på totalclearance och den stora distributionsvolymen resulterade i en 
terminal eliminationshalveringstid i plasma på ungefär 40 timmar. Det var 10 % av patienterna som 
hade en genomsnittlig terminal eliminationshalveringstid på mer än 100 timmar. 
Farmakokinetik i särskilda populationer 
Äldre 
Ålder påverkar inte farmakokinetiken för palonosetron. Ingen dosjustering behövs för äldre patienter. 
Kön 
Kön påverkar inte farmakokinetiken för palonosetron. Ingen dosjustering behövs med avseende på 
kön. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska data för en intravenös engångsdos av palonosetron erhölls från en undergrupp av 
pediatriska cancerpatienter (n=280) som fick 10 µg/kg eller 20 µg/kg. När dosen ökades från 10 µg/kg 
till 20 µg/kg observerades en dosproportionell ökning av genomsnittlig AUC. Efter intravenös 
infusion av en engångsdos av palonosetron på 20 µg/kg var de maximala plasmakoncentrationer (CT) 
som rapporterades i slutet av 15-minutersinfusionen mycket varierande i alla åldersgrupper och 
tenderade att vara lägre hos patienter som var <6 år än hos äldre pediatriska patienter. 
Medianhalveringstiden var 29,5 timmar i samtliga åldersgrupper och varierade från ca 20 till 
30 timmar genom åldersgrupperna efter administrering av 20 µg/kg. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total kroppsclearance (l/h/kg) hos patienter i åldern 12 till 17 år liknade den hos friska vuxna. Det 
finns inga uppenbara skillnader i distributionsvolym uttryckt i l/kg. 
Tabell 4: Farmakokinetiska parametrar hos pediatriska cancerpatienter efter intravenös 
infusion av palonosetron Accord 20 µg/kg under 15 min och hos vuxna cancerpatienter som fick 
palonosetron 3 och 10 µg/kg som intravenösa bolusdoser. 
Pediatriska cancerpatientera 
Vuxna 
cancerpatienterb 
<2 år 
2 till 
<6 år 
6 till 
<12 år 
12 till 
<17 år 
3,0 
µg/kg 
10 µg/kg 
n=3 
n=5 
n=7 
n=10 
n=6 
n=5 
69,0 
(49,5) 
103,5 
(40,4) 
98,7 
(47,7) 
124,5 
(19,1) 
24,0 
28 
23,3 
30,5 
35,8 
(20,9) 
56,4 
(5,81) 
81,8 
(23,9) 
49,8 
(14,4) 
n=6 
n=14 
n=13 
n=19 
n=6 
n=5 
0,31 
(34,7) 
6,08 
(36,5) 
0,23 
(51,3) 
5,29 
(57,8) 
0,19 
(46,8) 
6,26 
(40,0) 
0,16 
(27,8) 
6,20 
(29,0) 
0,10 
(0,04) 
7,91 
(2,53) 
0,13 
(0,05) 
9,56 
(4,21) 
AUC0-∞, h·µg/l 
t½, timmar 
Clearance c, l/h/kg 
Distributionsvolym c, d, l/kg 
a Farmakokinetiska parametrar uttryckta som geometriska medelvärden (CV) utom för T½ som är medianvärden. 
b Farmakokinetiska parametrar uttryckta som aritmetiska medelvärden (SD) 
c Clearance och distributionsvolym hos pediatriska patienter beräknades viktjusterade från de båda dosgrupperna 
10 µg/kg och 20 µg/kg i kombination. Hos vuxna anges andra dosnivåer i kolumnrubriken. 
d Vss (steady state) rapporteras för pediatriska cancerpatienter, medan Vz (eliminering) rapporteras för vuxna 
cancerpatienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Lätt till måttligt nedsatt njurfunktion påverkar inte signifikant palonosetrons farmakokinetiska 
parametrar. Gravt nedsatt njurfunktion minskar njurclearance, men totalclearance hos dessa patienter 
ligger nära värdet för friska försökspersoner. Ingen dosjustering behövs för patienter med njursvikt. 
Inga farmakokinetiska data föreligger för hemodialyspatienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Nedsatt leverfunktion påverkar inte signifikant totalclearance för palonosetron jämfört med 
förhållandena hos friska försökspersoner. Även om den terminala eliminationshalveringstiden och den 
genomsnittliga systemiska exponeringen för palonosetron är ökad hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion, motiverar detta inte dosminskning. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier sågs effekter endast vid höga exponeringar/vid exponeringar avsevärt högre än 
klinisk exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. 
Icke-kliniska studier visar att palonosetron endast i mycket höga koncentrationer kan blockera de 
jonkanaler som är involverade i ventrikulär de- och repolarisering och förlänga aktionspotentialens 
duration. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-
/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel. Det finns endast begränsade data från 
djurstudier avseende placentapassage (se avsnitt 4.6). 
Palonosetron är inte mutagent. Höga doser av palonosetron (där varje dos gav upphov till minst 30 
gånger den terapeutiska exponeringen hos människa) som gavs dagligen i två år orsakade ökad 
frekvens av levertumörer, endokrina neoplasmer (i tyreoidea, hypofys, pankreas och binjuremärg) och 
hudtumörer hos råttor men inte hos möss. De bakomliggande mekanismerna är inte till fullo kända, 
men på grund av de höga doser som använts och eftersom palonosetron är avsett för användning vid 
enstaka tillfällen hos människa, anses dessa fynd sakna klinisk relevans. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol 
Dinatriumedetat 
Natriumcitrat  
Citronsyramonohydrat 
Natriumhydroxid (för pH-justering)  
Saltsyra, koncentrerad (för pH-justering)  
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år.  
Efter att injektionsflaskan öppnats ska innehållet användas omedelbart. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
6 ml rund injektionsflaska av klar typ I-glas försluten med propp av klorobutylgummi och förseglad 
med en flip-off aluminumförsegling. 
Finns i förpackning om 1 injektionsflaska, innehållande 5 ml lösning. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Endast engångsanvändning, eventuell överbliven lösning skall kasseras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
 EU/1/16/1104/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 maj 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 12 februari 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna  
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel.  
C. 
• 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Palonosetron Accord 250 mikrogram injektionsvätska, lösning  
palonosetron 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska om 5 ml innehåller 250 mikrogram palonosetron (som hydroklorid) (50 
mikrogram/ml).  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol, citronsyramonohydrat, natriumcitrat, dinatriumedetat, natriumhydroxid, 
saltsyra, koncentrerad, vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 x 5 ml injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
Kassera eventuell överbliven lösning. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1104/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot:  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Palonosetron Accord 250 mikrogram injektionsvätska, lösning 
palonosetron 
i.v. användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml = 250 mikrogram 
6. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Palonosetron Accord 250 mikrogram injektionsvätska, lösning 
palonosetron 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Palonosetron Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Palonosetron Accord 
Hur Palonosetron Accord ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Palonosetron Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Palonosetron Accord är och vad det används för 
Palonosetron Accord tillhör en grupp läkemedel som kallas serotonin (5HT3) antagonister. 
De kan blockera kemikalien serotonins verkan som kan orsaka illamående och kräkningar. 
Palonosetron Accord används för att förebygga illamående och kräkningar hos vuxna, ungdomar och 
barn över en månads ålder i samband med kemoterapi mot cancer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Palonosetron Accord 
Använd inte Palonosetron Accord 
- 
om du är allergisk mot palonosetron eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges Palonosetron Accord 
- 
- 
om du har akut tarmhinder eller tidigare råkat ut för förstoppning vid upprepade tillfällen, 
om du använder Palonosetron Accord tillsammans med andra läkemedel som kan utlösa 
onormal hjärtrytm som amiodaron, nikardipin, kinidin, moxifloxacin, erytromycin, haloperidol, 
klorpromazin, quetiapin, tioridazin, domperidon, 
om du eller någon i familjen har eller har haft förändringar i hjärtrytmen (förlängt QT-intervall), 
om du har andra hjärtproblem, 
om du har en obalans i vissa mineraler i blodet, t.ex. kalium och magnesium, som inte har 
behandlats. 
- 
- 
- 
Användning av Palonosetron Accord de närmaste dagarna efter kemoterapi rekommenderas endast om 
en ny kemoterapicykel ska påbörjas. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Palonosetron Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, inklusive: 
Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI-preparat) inklusive fluoxetin, paroxetin, sertralin, 
fluvoxamin, citalopram och escitalopram som används för att behandla depression och/eller ångest. 
SNRI-preparat (serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare) inklusive venlafaxin och duloxetin 
som används för att behandla depression och/eller ångest.  
Graviditet och amning 
Graviditet 
Om du är gravid eller tror att du skulle kunna vara det, kommer din läkare att sätta in behandling med 
Palonosetron Accord endast då det är absolut nödvändigt. 
Det är inte känt om Palonosetron Accord kan ge upphov till skadliga effekter när det används under 
graviditet.  
Rådfråga läkare  eller  apotekspersonal innan du  börjar använda någon medicin om du är gravid eller 
tror att du skulle kunna vara det. 
Amning 
Det är inte känt om Palonosetron Accord passerar över i bröstmjölk. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder Palonosetron Accord om du ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Palonosetron Accord kan orsaka yrsel eller trötthet. Om detta inträffar ska du inte köra bil eller 
använda verktyg eller maskiner. 
Palonosetron Accord innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur Palonosetron Accord ges 
Som regel är det en läkare eller sjuksköterska som ger injektionen med Palonosetron Accord omkring 
30 minuter innan kemoterapin påbörjas.  
Vuxna 
Rekommenderad dos av Palonosetron Accord är 250 mikrogram, som ges som snabb injektion i en 
ven.  
Användning för barn och ungdomar (i åldern 1 månad till 17 år) 
Läkaren bestämmer dosen beroende på kroppsvikt, men den högsta dosen är 1 500 mikrogram. 
Palonosetron Accord kommer att ges som en långsam infusion i en ven. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
huvudvärk 
yrsel 
förstoppning och diarré. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
högt eller lågt blodtryck 
onormal hjärtfrekvens eller otillräcklig blodtillförsel till hjärtat 
färgförändringar och/eller förstoring av venerna 
onormalt hög eller låg mängd kalium i blodet 
höga sockerhalter i blodet eller socker i urinen 
låg kalciumhalt i blodet 
höga halter av pigmentet bilirubin i blodet 
höga halter av vissa leverenzymer 
upprymdhet eller ångestkänslor 
sömnighet eller sömnlöshet 
aptitminskning eller aptitförlust 
svaghet, trötthet, feber eller influensaliknande symtom 
domningar, sveda, stickningar eller myrkrypningar i huden 
hudutslag med klåda 
nedsatt syn eller ögonirritation 
rörelsesjuka 
öronsusningar 
hicka, gasbildning, muntorrhet eller matsmältningsbesvär 
magsmärta 
urineringssvårigheter 
ledvärk 
EKG-avvikelser (förlängt QT-intervall). 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
-  allergiska reaktioner mot Palonosetron Accord:  
svullnad av läppar, ansikte, tunga eller svalg, andningssvårigheter, kollaps, utslag (nässelutslag) med 
bulor och klåda, sveda eller smärta vid injektionsstället. 
Barn och ungdomar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
huvudvärk. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
yrsel 
ryckiga kroppsrörelser 
onormal hjärtfrekvens 
hosta och andfåddhet 
näsblod 
kliande hudutslag eller nässelfeber 
feber 
smärta vid infusionsstället. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Palonosetron Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Endast för engångsbruk, kassera eventuell överbliven lösning. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är palonosetron (som hydroklorid). 
Varje ml lösning innehåller 50 mikrogram palonosetron. Varje injektionsflaska med 5 ml 
lösning innehåller 250 mikrogram palonosetron. 
- 
Övriga innehållsämnen är mannitol, dinatriumedetat, natriumcitrat, citronsyramonohydrat, 
natriumhydroxid (för pH-justering), saltsyra, koncentrerad (för pH-justering), och vatten för 
injektionsvätskor (se avsnitt 2 Palonosetron Accord innehåller natrium). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Palonosetron Accord injektionsvätska, lösning är en klar, färglös lösning som levereras i en 6 ml 
injektionsflaska, försluten med propp av klorobutylgummi och förseglad med en flip-off 
aluminumförsegling. En injektionsflaska innehåller en dos.  
Förpackningsstorlek: en injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna  
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Denna bipacksedel ändrades senast  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska kemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
29 
 
 
 
 
