BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Palynziq 2,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Palynziq 10 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Palynziq 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje 2,5 mg förfylld spruta innehåller 2,5 mg pegvalias (pegvaliasum) i 0,5 ml lösning. 
Varje 10 mg förfylld spruta innehåller 10 mg pegvalias (pegvaliasum) i 0,5 ml lösning. 
Varje 20 mg förfylld spruta innehåller 20 mg pegvalias (pegvaliasum) i 1 ml lösning. 
Styrkan anger kvantiteten av fenylalanin-ammoniaklyas-molekyldelen (rAvPAL) av pegvalias utan 
hänsyn till pegylering. 
Den aktiva substansen är ett kovalent konjugat av proteinet fenylalanin-ammoniaklyas (rAvPAL)* 
med NHS-metoxi-polyetylenglykol (NHS-PEG). 
* Anabaena variabilis, rAvPAL framställt med rekombinant DNA-teknik i Escherichia coli. 
Detta läkemedels styrka ska inte jämföras med något annat pegylerat eller icke-pegylerat protein av 
samma terapeutiska klass. För mer information, se avsnitt 5.1. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Färglös till svagt gul, klar till lätt opaliserande lösning med pH 6,6–7,4. 
2,5 mg förfylld spruta: 
Osmolalitet: 260–290 mOsm/kg 
10 mg och 20 mg förfylld spruta: 
Osmolalitet: 285–315 mOsm/kg, viskös lösning 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Palynziq är avsett för behandling av patienter med fenylketonuri (PKU) i åldern 16 år eller äldre som 
har inadekvat kontroll av fenylalaninnivån i blodet (fenylalaninnivå i blodet över 600 mikromol/l) 
trots tidigare behandling med tillgängliga alternativ. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Palynziq ska under ledning av läkare med erfarenhet av behandling av PKU. 
Dosering 
Innan behandlingen inleds ska fenylalaninnivån i blodet mätas. Det rekommenderas att 
fenylalaninnivån i blodet kontrolleras en gång i månaden. 
Fenylalaninintaget via kosten ska vara oförändrat tills en underhållsdos har fastställts. 
Dosregimer 
Induktion 
Rekommenderad startdos av Palynziq är 2,5 mg som administreras en gång i veckan i 4 veckor. 
Titrering 
Dosen ska ökas gradvis baserat på tolerabilitet till den dagliga underhållsdos som behövs för att uppnå 
en fenylalaninnivå i blodet på 120 till 600 mikromol/l enligt Tabell 1. 
Underhåll 
Underhållsdosen ska fastställas individuellt för att uppnå kontroll över patientens fenylalaninnivå i 
blodet (dvs. en fenylalaninnivå mellan 120 och 600 mikromol/l) med hänsyn till patientens tolerabilitet 
av Palynziq och proteinintaget via kosten (se Tabell 1). 
Tabell 1: Rekommenderad dosregim 
Dos1 som administreras subkutant 
Tid till nästa dosökning  
Induktion 
Titrering 
Underhåll³ 
2,5 mg en gång i veckan  
2,5 mg två gånger i veckan 
10 mg en gång i veckan 
10 mg två gånger i veckan 
10 mg fyra gånger i veckan 
10 mg dagligen 
20 mg dagligen 
40 mg dagligen 
(2 på varandra följande injektioner 
med 20 mg förfylld spruta)4 
60 mg dagligen 
(3 på varandra följande injektioner 
med 20 mg förfylld spruta)4 
4 veckor2 
1 vecka2 
1 vecka2 
1 vecka2 
1 vecka2 
1 vecka2 
12 veckor till 24 veckor2  
16 veckor2  
Maximal rekommenderad dos 
1 Om fenylalaninnivån i blodet är under 30 mikromol/l ska proteinintaget via kosten ökas till lämplig 
nivå, varpå dosen av Palynziq ska reduceras vid behov (se avsnitt 4.4, Hypofenylalaninemi). 
2 Ytterligare tid kan behövas före varje dosökning beroende på hur väl patienten tål Palynziq. 
³ Underhållsdosen individanpassas för att uppnå en fenylalaninnivå i blodet 
mellan 120 och 600 mikromol/l. 
4 Om flera injektioner krävs för en dos ska injektionerna administreras vid samma tid på dagen, och 
injektionsställena ska vara minst 5 cm från varandra. Dosen ska inte fördelas över dagen (se 
Administreringssätt). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjustering 
Under titrering och underhåll av behandlingen med Palynziq kan patienter utveckla fenylalaninnivåer i 
blodet under 30 mikromol/l. För hantering av hypofenylalaninemi ska proteinintaget via kosten ökas 
till lämplig nivå, varpå dosen av Palynziq ska reduceras vid behov. Hos patienter som drabbas av 
hypofenylalaninemi trots ett lämpligt proteinintag förväntas dosminskningar vara det effektivaste 
sättet att hantera hypofenylalaninemi (se avsnitt 5.2, Effekt av exponering). Patienter ska övervakas 
varannan vecka tills fenylalaninnivån i blodet är inom ett kliniskt acceptabelt intervall (se avsnitt 4.4, 
Hypofenylalaninemi). 
Om patienter utvecklar hypofenylalaninemi innan daglig dosering uppnås kan dosen minskas till den 
föregående titreringsdosen. Om hypofenylalaninemi utvecklas efter att daglig dosering har uppnåtts 
kan dosen minskas i steg om minst 10 mg för att uppnå och upprätthålla fenylalaninnivån i blodet 
inom det kliniskt acceptabla intervallet. Hos patienter som drabbas av hypofenylalaninemi 
på 10 mg/dag kan dosen minskas till 5 mg/dag. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Palynziq för pediatriska patienter från födseln till under 16 år har inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Tillgänglig information om patienter i åldern 16 till 18 år finns i avsnitt 4.8 och 5.1. Doseringen är 
densamma för dessa patienter som för vuxna. 
Administreringssätt 
Subkutan användning. Varje förfylld spruta är endast för engångsbruk. 
Eftersom en akut systemisk överkänslighetsreaktion kan uppstå krävs premedicinering före varje dos 
under induktion och titrering (perioden innan en fenylalaninnivå i blodet under 600 mikromol/l uppnås 
på en stabil dos, se avsnitt 4.8). Patienter ska instrueras att premedicinera med en 
H1-receptorantagonist, en H2-receptorantagonist och antipyretika. När underhållsdos uppnåtts kan 
fortsatt premedicinering inför injektion övervägas, baserat på hur väl patienten tål Palynziq. 
Den initiala administreringen ska utföras under vägledning av vårdpersonal, och patienter ska 
observeras noga i minst 60 minuter efter var och en av dessa initiala injektioner (se 
avsnitt 4.4 och 4.8). 
Före den första dosen Palynziq ska patienten informeras om tecken och symtom på en akut systemisk 
överkänslighetsreaktion och om att denne omedelbart ska uppsöka vård om en reaktion uppstår, samt 
om hur man administrerar adrenalin korrekt med injektionsutrustning (autoinjektor eller förfylld 
spruta/penna). 
Patienter ska instrueras om att alltid ha med sig injektionsutrustning för adrenalin när de behandlas 
med Palynziq. 
Under åtminstone de första 6 månadernas behandling, när patienten själv utför injektionerna (dvs. när 
läkemedlet inte administreras under övervakning av vårdpersonal), måste en observatör vara 
närvarande under och i minst 60 minuter efter varje administrering. En observatör är någon som: 
• 
• 
• 
är närvarande under och efter att patienten administrerat Palynziq, 
känner igen tecken och symtom på en akut systemisk överkänslighetsreaktion, 
kan kontakta akutvård samt administrera adrenalin om det finns anledning att göra det. 
Efter 6 månaders behandling med Palynziq kan behovet av en observatör omprövas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före självständig självinjektion ska vårdpersonal: 
• 
• 
utbilda patienten och bedöma om patienten är kompetent att själv administrera detta läkemedel 
korrekt 
utbilda observatören i att känna igen tecken och symtom på en akut systemisk 
överkänslighetsreaktion och informera om att patienten omedelbart ska uppsöka vård om en 
reaktion uppstår, samt hur man administrerar adrenalin korrekt med injektionsutrustning 
(autoinjektor eller förfylld spruta/penna). 
Förnyad administrering efter lindriga till medelsvåra akuta systemiska överkänslighetsreaktioner: 
Förskrivande läkare ska väga risken mot nyttan med att på nytt administrera läkemedlet när den första 
lindriga till medelsvåra akuta systemiska överkänslighetsreaktionen har gått tillbaka (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). Vid förnyad administrering måste den första dosen ges under övervakning av 
vårdpersonal med kompetens att behandla akuta systemiska överkänslighetsreaktioner. 
Rekommenderade injektionsställen på kroppen är: mitten av lårets framsida och den nedre delen av 
buken utom 5 cm omedelbart runt naveln. Om en vårdgivare ger injektionen är övre delen av 
skinkorna och baksidan av överarmarna också lämpliga injektionsställen. 
Palynziq ska inte injiceras i hudfläckar, ärr, födelsemärken, blåmärken, utslag eller områden där huden 
är hård, öm, röd, skadad, bränd, inflammerad eller tatuerad. Injektionsstället ska kontrolleras 
beträffande rodnad, svullnad och ömhet. 
Patienter eller vårdgivare bör rådas att växla mellan flera injektionsställen för subkutana injektioner. 
Om mer än en injektion krävs för en dos ska varje injektionsställe vara minst 5 cm från ett annat 
injektionsställe. 
Palynziq är en klar till lätt opaliserande, färglös till svagt gul lösning. Lösningen ska inte användas om 
den är missfärgad eller grumlig, eller om det förekommer synliga partiklar. 
4.3  Kontraindikationer 
Svår systemisk överkänslighetsreaktion eller recidiverande lindrig till medelsvår akut systemisk 
överkänslighetsreaktion mot pegvalias, mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller ett annat 
pegylerat läkemedel (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighetsreaktioner 
Överkänslighetsreaktioner omfattar en grupp termer som inkluderar akuta systemiska 
överkänslighetsreaktioner, andra systemiska överkänslighetsreaktioner som angioödem och 
serumsjuka som kan vara akuta eller kroniska, samt lokala överkänslighetsreaktioner som reaktioner 
på injektionsstället och andra hudreaktioner. Överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, har 
rapporterats hos patienter som behandlas med Palynziq och kan uppstå när som helst under 
behandlingen. Palynziq kan också öka överkänslighet mot andra pegylerade injicerbara läkemedel (se 
Effekten av Palynziq på andra pegylerade injicerbara läkemedelsprodukter). Risken för en 
överkänslighetsreaktion är 2,6 gånger högre i induktions-/titreringsfasen jämfört med underhållsfasen. 
Behandling av överkänslighetsreaktioner ska baseras på reaktionens svårighetsgrad; i kliniska 
prövningar har detta inbegripit dosjustering, behandlingsavbrott eller behandlingsutsättning, ytterligare 
antihistaminer, antipyretika, kortikosteroider, adrenalin och/eller syrgas (se avsnitt 4.2, 
administreringssätt och 4.8). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akuta systemiska överkänslighetsreaktioner (typ III) 
Den underliggande mekanismen för de akuta systemiska överkänslighetsreaktioner som observerades i 
kliniska prövningar var icke-IgE-medierad typ III-överkänslighet (immunkomplexmedierad) (se 
avsnitt 4.3 och 4.8). 
Manifestering av akuta systemiska överkänslighetsreaktioner omfattade en kombination av följande 
akuta tecken och symtom: synkope, hypotoni, hypoxi, dyspné, pipande andning, obehag/tryckande 
känsla i bröstet, takykardi, angioödem (svullnad av ansikte, läppar, ögon och tunga), rodnad, utslag, 
urtikaria, klåda och gastrointestinala symtom (kräkning, illamående och diarré). Akuta systemiska 
överkänslighetsreaktioner betraktades som svåra baserat på förekomsten av cyanos eller en 
syremättnad (SpO2) under eller lika med 92 %, hypotoni (systoliskt blodtryck under 90 mmHg hos 
vuxna) eller synkope. Fyra av 16 (1 %, 4/285) patienter upplevde totalt 5 episoder med akuta 
systemiska överkänslighetsreaktioner som betraktades som svåra. Risken för att en akut systemisk 
överkänslighetsreaktion inträffar är 6 gånger högre i induktions-/titreringsfasen jämfört med 
underhållsfasen.  
Akuta systemiska överkänslighetsreaktioner måste behandlas med adrenalin och omedelbar vård. 
Injektionsutrustning för adrenalin (autoinjektor eller förfylld spruta/penna) bör förskrivas till patienter 
som får detta läkemedel. Patienter ska instrueras om att alltid ha med sig injektionsutrustning för 
adrenalin när de behandlas med Palynziq. Patienten och observatören ska få information om hur de 
känner igen tecken på akuta systemiska överkänslighetsreaktioner, om korrekt användning av 
injektionsutrustningen för adrenalin i en nödsituation samt om kravet på att omedelbart uppsöka vård. 
Riskerna med användning av adrenalin bör övervägas vid förskrivning av Palynziq. För fullständig 
information, se informationen för adrenalinprodukten. Vid recidiverande lindrig till medelsvår akut 
systemisk överkänslighetsreaktion ska patienter omedelbart uppsöka vård och Palynziq ska sättas ut 
permanent (se avsnitt 4.3). 
Eftersom akuta systemiska överkänslighetsreaktioner kan uppstå krävs premedicinering före varje dos 
under induktion och titrering (se avsnitt 4.2, Administreringssätt). Patienter ska instrueras att 
premedicinera med en H1-receptorantagonist, en H2-receptorantagonist och antipyretika. Vid 
underhåll kan premedicinering övervägas för på varandra följande injektioner, baserat på hur väl 
patienten tål Palynziq. Under åtminstone de första 6 månadernas behandling, när patienten själv utför 
injektionerna (dvs. när läkemedlet inte administreras under övervakning av vårdpersonal), måste en 
observatör vara närvarande under och i minst 60 minuter efter varje administrering (se avsnitt 4.2, 
Administreringssätt). 
Andra systemiska överkänslighetsreaktioner 
Vid andra svåra systemiska överkänslighetsreaktioner (t.ex. anafylaxi, svårt angioödem eller svår 
serumsjuka) ska patienter omedelbart uppsöka vård och Palynziq ska sättas ut permanent (se 
avsnitt 4.3).  
Förnyad administrering efter en akut systemisk överkänslighetsreaktion 
Förskrivande läkare ska väga risken mot nyttan med att på nytt administrera läkemedlet när den första 
lindriga till medelsvåra akuta systemiska överkänslighetsreaktionen har gått tillbaka. Vid förnyad 
administrering måste den första dosen administreras med premedicinering under övervakning av 
vårdpersonal med kompetens att behandla akuta systemiska överkänslighetsreaktioner. Den 
förskrivande läkaren ska fortsätta använda eller överväga att återuppta användning av 
premedicinering. 
Dostitrering och tid till svar 
Tiden till svar (till att fenylalaninnivå i blodet ≤ 600 mikromol/l uppnås) varierar mellan olika 
patienter. Tiden till svar varierade mellan 0,5 och 54 månader. Majoriteten av patienterna (67 %) 
uppnådde svar inom totalt 18 månaders behandling. Ytterligare 8 % av patienterna svarade på 
Palynziq efter 18 månaders behandling. Om en patient inte uppnår en kliniskt relevant minskning av 
fenylalaninnivån i blodet efter 18 månaders behandling bör det övervägas om behandlingen ska 
fortsätta. Läkaren kan, i samråd med patienten, bestämma att behandling med Palynziq ska fortsätta 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos patienter som får andra positiva effekter av behandlingen (t.ex. möjlighet att öka proteinintaget 
från vanlig mat eller förbättring av neurokognitiva symtom). 
Effekten av Palynziq på andra pegylerade injicerbara läkemedelsprodukter 
Pegylerade protein kan orsaka ett immunsvar. Eftersom antikroppar binds till PEG-delen av pegvalias 
kan bindning med andra pegylerade läkemedel och ökad överkänslighet mot andra pegylerade 
injicerbara produkter uppstå. I en endosstudie på Palynziq med vuxna patienter med PKU drabbades 
två patienter som fick samtidiga injektioner av en suspension av medroxiprogesteronacetat som 
innehöll PEG av överkänslighetsreaktioner. En av de två patienterna fick en överkänslighetsreaktion 
dag 15 efter att ha fått en dos av Palynziq inom 15 minuter efter att ha fått medroxiprogesteronacetat, 
och fick senare en akut systemisk överkänslighetsreaktion dag 89 inom 30 minuter efter nästa dos 
injicerbar suspension av medroxiprogesteronacetat. Den andra patienten fick en 
överkänslighetsreaktion dag 40 efter att ha fått en dos av Palynziq inom 10 minuter efter att ha fått en 
injicerbar suspension av medroxiprogesteronacetat. I kliniska prövningar på Palynziq utvecklade en 
majoritet av patienterna IgM- och IgG-antikroppar mot PEG efter behandling med Palynziq (se 
avsnitt 4.8). Vilken inverkan antikroppar mot PEG har på de kliniska effekterna av andra läkemedel 
med PEG är inte känt. 
Hypofenylalaninemi 
I kliniska prövningar utvecklade 46 % av patienterna hypofenylalaninemi (fenylalaninnivå i blodet 
under 30 mikromol/l i två på varandra följande mätningar). Risken för att hypofenylalaninemi uppstår 
är 2,1 gånger högre i underhållsfasen jämfört med induktions-/titreringsfasen (se avsnitt 4.8). 
Det rekommenderas att fenylalaninnivån i blodet kontrolleras en gång i månaden. Vid 
hypofenylalaninemi ska proteinintaget via kosten ökas till lämplig nivå, varpå dosen av Palynziq ska 
reduceras vid behov (se avsnitt 4.2). Hos patienter som drabbas av hypofenylalaninemi trots ett 
lämpligt proteinintag förväntas dosminskningar vara det effektivaste sättet att hantera 
hypofenylalaninemi. Patienter som utvecklar hypofenylalaninemi ska övervakas varannan vecka tills 
fenylalaninnivån i blodet är inom ett kliniskt acceptabelt intervall. De långsiktiga kliniska 
konsekvenserna av kronisk hypofenylalaninemi är inte kända. 
Baserat på djurstudier kan hypofenylalaninemi hos gravida kvinnor med PKU som behandlas med 
Palynziq vara kopplat till negativa utfall för fostret (se avsnitt 4.6 och 5.3). Fenylalaninnivån i blodet 
ska kontrolleras oftare före och under graviditet. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per förfylld spruta, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av Palynziq i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat maternell reproduktionstoxicitet kopplad till sänkt fenylalaninkoncentration i 
blodet under normal nivå (se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Okontrollerad fenylalaninnivå i blodet (hyperfenylalaninemi) före och under graviditeten är kopplad 
till ökad risk för missfall, svåra medfödda defekter (inbegripet mikrocefali och svåra 
hjärtmissbildningar), intrauterin fostertillväxthämning och framtida intellektuell funktionsnedsättning 
med lågt IQ. Vid hypofenylalaninemi under graviditeten finns en risk för intrauterin 
fostertillväxthämning. Ytterligare risker för det ofödda barnet på grund av hypofenylalaninemi har inte 
fastställts. 
Moderns fenylalaninnivå i blodet måste vara strikt kontrollerad mellan 120 och 360 mikromol/l såväl 
före som under graviditeten. Palynziq rekommenderas inte under graviditeten, såvida inte kvinnans 
kliniska tillstånd innebär att behandling med pegvalias är nödvändigt och andra strategier för att 
kontrollera fenylalaninnivån har uttömts. 
Amning 
Det är okänt om pegvalias utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga toxikologiska data för djur har visat att 
pegvalias utsöndras i mjölk. Hos avkomman till dessa djur detekterades ingen systemisk exponering 
för pegvalias. En risk för spädbarnet kan inte uteslutas. På grund av bristen på data för människor bör 
Palynziq endast administreras till kvinnor som ammar om den potentiella nyttan anses överväga den 
potentiella risken för spädbarnet. 
Fertilitet 
Inga data om människor finns tillgängliga. Minskad implantation observerades hos normala honråttor 
efter administrering av Palynziq (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Palynziq har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Överkänslighetsreaktioner som inbegriper symtom som yrsel eller synkope kan påverka förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska prövningar fick en majoritet av patienterna reaktioner på injektionsstället (93 %), ledsmärta 
(86 %) och överkänslighetsreaktioner (75 %). De mest kliniskt signifikanta 
överkänslighetsreaktionerna inbegriper akut systemisk överkänslighetsreaktion (6 %), angioödem 
(7 %) och serumsjuka (2 %) (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
I kliniska prövningar var frekvensen av biverkningar högst i induktions- och titreringsfaserna 
(perioden innan en fenylalaninnivå i blodet under 600 mikromol/l uppnås på en stabil dos), vilket 
sammanträffade med perioden då titrar av IgM-antikroppar och antikroppar mot PEG var som högst. 
Frekvensen minskade över tid när immunsvaret mognade (se avsnittet Beskrivning av vissa 
biverkningar). 
Tabell över biverkningar 
I Tabell 2 visas biverkningar från kliniska prövningar hos patienter som behandlats med Palynziq. 
Frekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) samt ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgruppering är biverkningarna 
presenterade i fallande allvarlighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Biverkningar hos patienter som behandlats med Palynziq 
Organsystem 
Biverkning(ar) 
Blodet och lymfsystemet 
Lymfadenopati 
Immunsystemet 
Överkänslighetsreaktion2 
Akut systemisk 
överkänslighetsreaktion³ 
Angioödem³ 
Serumsjuka³ 
Anafylaxi4 
Huvudvärk 
Hosta2 
Dyspné2 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Buksmärta2,5 
Illamående 
Kräkning 
Diarré 
Hud och subkutan vävnad 
Håravfall 
Urtikaria 
Utslag 
Klåda 
Hudrodnad 
Hudexfoliation 
Makulopapulöst utslag 
Ledvärk³ 
Myalgi 
Ledsvullnad 
Muskuloskeletal stelhet 
Ledstelhet 
Reaktion vid 
injektionsstället³ 
9 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Induktion/titrering1 
Vanliga 
(9,8 %) 
Mycket vanliga 
(65 %) 
Vanliga (4,6 %) 
Vanliga 
(5,6 %) 
Vanliga 
(2,1 %) 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
(42 %) 
Mycket vanliga 
(19 %) 
Vanliga 
(4,2 %) 
Mycket vanliga 
(19 %) 
Mycket vanliga 
(25 %) 
Mycket vanliga 
(19 %) 
Mycket vanliga 
(13 %) 
Vanliga 
(6,7 %) 
Mycket vanliga 
(25 %) 
Mycket vanliga 
(33 %) 
Mycket vanliga 
(25 %) 
Mycket vanliga 
(11 %) 
Mindre vanliga 
(0,4 %) 
Vanliga 
(3,5 %) 
Mycket vanliga 
(79 %) 
Mycket vanliga 
(11 %) 
Vanliga 
(6,0 %) 
Vanliga 
(4,2 %) 
Vanliga 
(6,3 %) 
Mycket vanliga 
(93 %) 
Underhåll 
Mycket vanliga 
(16 %) 
Mycket vanliga 
(60 %) 
Vanliga 
(1,7 %) 
Vanliga 
(2,8 %) 
Mindre vanliga 
(0,6 %) 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
(47 %) 
Mycket vanliga 
(24 %) 
Vanliga 
(7,3 %) 
Mycket vanliga 
(30 %) 
Mycket vanliga 
(28 %) 
Mycket vanliga 
(27 %) 
Mycket vanliga 
(28 %) 
Mycket vanliga 
(21 %) 
Mycket vanliga 
(24 %) 
Mycket vanliga 
(24 %) 
Mycket vanliga 
(23 %) 
Vanliga 
(6,7 %) 
Vanliga 
(1,7 %) 
Vanliga 
(1,79 %) 
Mycket vanliga 
(67 %) 
Mycket vanliga 
(12 %) 
Vanliga 
(3,9 %) 
Vanliga 
(5,6 %) 
Vanliga 
(2,2 %) 
Mycket vanliga 
(66 %) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Biverkning(ar) 
Trötthet 
Undersökningar 
Hypofenylalaninemi 
Minskning av 
komplementfaktor C36 
Minskning av 
komplementfaktor C46 
Förhöjd hsCRP-nivå7 
Induktion/titrering1 
Mycket vanliga 
(16 %) 
Mycket vanliga 
(15 %) 
Mycket vanliga 
(66 %) 
Mycket vanliga 
(64 %) 
Mycket vanliga 
(17 %) 
Underhåll 
Mycket vanliga 
(24 %) 
Mycket vanliga 
(65 %) 
Mycket vanliga 
(73 %) 
Mycket vanliga 
(39 %) 
Mycket vanliga 
(13 %) 
1 Induktions- och titreringsfaserna avser perioden innan fenylalaninnivå i blodet 
under 600 mikromol/l uppnås på en stabil dos. När fenylalaninnivån i blodet var 
under 600 mikromol/l på en stabil dos ansågs patienterna därefter vara i underhållsfasen. 
2 Överkänslighetsreaktioner omfattar en grupp termer, däribland akuta systemiska 
överkänslighetsreaktioner, och kan yttra sig som flera olika symtom, däribland angioödem, yrsel, 
dyspné, utslag, serumsjuka och urtikaria. 
³ Se avsnittet Varningar och försiktighet. 
4 Frekvensen av anafylaxi efter marknadsintroduktionen kan inte fastställas. 
5 Buksmärta omfattar följande termer: buksmärta, smärta i övre delen av buken och bukobehag. 
6 Minskning av komplementfaktor C3/C4 definieras som en förändring från ett normalt eller högt 
komplementvärde vid baslinjen till ett lågt komplementvärde efter baslinjen. 
7 Omfattar hsCRP-nivåer över den övre gränsen för normalvärdet (över 0,287 mg/dl) över 
en 6-månadersperiod. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Ledvärk och andra ledrelaterade tecken och symtom 
I kliniska prövningar upplevde 86 % av patienterna episoder som överensstämde med ledvärk 
(däribland ryggsmärta, muskuloskeletal smärta, smärta i extremitet samt nacksmärta). Ledvärk har 
uppstått vid den första dosen och kan uppstå när som helst under behandlingen. Risken för att ledvärk 
uppstår är 3,1 gånger högre i induktions-/titreringsfasen jämfört med underhållsfasen. 
Svår ledvärk (svår smärta som begränsar den vardagliga förmågan att sköta sin personliga vård) 
drabbade 5 % av patienterna. Ledvärksepisoderna hanterades genom samtidig administrering av andra 
läkemedel (t.ex. icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel, glukokortikoider och/eller antipyretika), 
dosminskning, behandlingsavbrott eller behandlingsutsättning, och 97 % av ledvärksepisoderna hade 
gått tillbaka när studien avslutades. 
Ihållande ledvärk (som varade i minst 6 månader) uppstod hos 7 % av patienterna. Dosen ändrades 
inte för 96 % av episoderna och alla episoder med ihållande ledvärk gick tillbaka utan följdtillstånd. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället rapporterades hos 93 % av patienterna. De vanligaste reaktionerna vid 
injektionsstället (som uppstod hos minst 10 % av patienterna) var reaktion, hudrodnad, blåmärken, 
klåda, smärta, svullnad, utslag, induration och urtikaria. Risken för att reaktioner vid injektionsstället 
uppstår är 5,2 gånger högre i induktions-/titreringsfasen jämfört med underhållsfasen. 
Reaktioner vid injektionsstället har uppstått som tidigast vid den första dosen och kan uppstå när som 
helst under behandlingen. Den genomsnittliga varaktigheten för reaktioner vid injektionsstället 
var 10 dagar och 99 % av överkänslighetsreaktionerna hade gått tillbaka när studien avslutades. 
Tre reaktioner vid injektionsstället som överensstämde med granulomatösa hudlesioner rapporterades 
(varje reaktion uppstod hos en patient): granulomatös dermatit (uppstod 15 månader efter behandling 
med Palynziq och varade i 16 dagar), xantogranulom (uppstod 12 månader efter behandling med 
Palynziq och varade i 21 månader) och necrobiosis lipoidica diabeticorum (uppstod 9 månader efter 
behandling med Palynziq och varade i 9 månader). Necrobiosis lipoidica diabeticorum behandlades 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med steroidinjektioner och komplicerades av Pseudomonas-infektion. Samtliga dessa reaktioner vid 
injektionsstället gick tillbaka. En patient rapporterade mjukvävnadsinfektion associerad med 
mesenterisk pannikulit vilket ledde till att behandlingen sattes ut. 
Kutana reaktioner (inte begränsade till injektionsstället) som varade i ≥ 14 dagar 
I kliniska prövningar fick 47 % av patienterna som behandlades med Palynziq kutana reaktioner (inte 
begränsade till injektionsstället) som varade i minst 14 dagar. Risken för att kutana reaktioner som 
varar i minst 14 dagar uppstår är 1,5 gånger högre i induktions-/titreringsfasen jämfört med 
underhållsfasen. 
De vanligaste kutana reaktionerna (minst 5 % av patienterna) som rapporterades var klåda, utslag, 
hudrodnad och urtikaria. Andra reaktioner som rapporterats innefattade hudexfoliation, generaliserat 
utslag, erytematöst utslag, makulopapulöst utslag och kliande utslag. Den genomsnittliga (SD) 
varaktigheten för dessa reaktioner var 63 (76) dagar, och 86 % av reaktionerna hade gått tillbaka när 
studien avslutades. 
Immunogenicitet 
Alla patienter som behandlades med Palynziq utvecklade ett ihållande antikroppssvar mot pegvalias 
(TAb), och nästan alla patienter hade ett positivt värde i vecka 4. Medelvärdet för TAb-titrar 
upprätthölls under långvarig behandling (över 3 år efter att behandling inleddes). IgM-antikroppar mot 
fenylalanin-ammoniaklyas (PAL) detekterades hos nästan alla patienter som behandlades 2 månader 
efter att behandling inleddes. Förekomsten och medelvärdet för titrar sjönk gradvis över tid. 
IgG-antikroppar mot PAL detekterades hos nästan alla patienter efter 4 månader och medelvärdet för 
titrar var relativt stabilt under långvarig behandling. Pegvaliasinducerat IgM- och IgG-svar mot PEG 
detekterades hos nästan alla patienter, med ett medelvärde för titrar som nådde sin topp 
efter 1 till 3 månader efter behandlingen inleddes och återgick till baslinjenivån hos majoriteten av 
patienterna 6 till 9 månader efter att behandlingen inleddes. Neutraliserande antikroppar (NAb) som 
kan hämma PAL-enzymaktiviteten detekterades hos en majoritet av patienterna vid 1 år efter att 
behandlingen sattes in och medelvärdet för titrarna var relativt stabilt under långvarig behandling. 
Alla 16 patienter som fick akuta systemiska överkänslighetsreaktioner testade negativt för 
pegvalias-specifik IgE vid eller nära tidpunkten för episoden med akut systemisk 
överkänslighetsreaktion. Dessa reaktioner överensstämde med en immunkomplexmedierad 
överkänslighetsmekanism typ III och var vanligast i behandlingens tidiga faser (under induktion och 
titrering), då det tidiga immunsvaret dominerades av PEG IgM-, PEG IgG- och PAL IgM-svar, och 
nivåerna av C3/C4 var som lägst. Överkänslighetsreaktionerna minskade med tiden i underhållsfasen 
när förekomsten av dessa antikroppar minskade och C3/C4-nivåerna återgick mot baslinjen. 
Förekomsten av antikroppstitrar kunde inte förutsäga överkänslighetsreaktioner. 
I kliniska prövningar observerades en direkt korrelation mellan plasmaexponering av pegvalias och 
minskning av fenylalaninnivån i blodet. Plasmaexponering av pegvalias orsakades främst av 
immunsvar på pegvalias. Patienter med lägre antikroppstitrar för alla antikroppsanalyter, inbegripet 
NAb, hade högre pegvaliaskoncentrationer på grund av lägre immunmedierad clearance av pegvalias. 
Därmed var det mer sannolikt att dessa patienter utvecklade hypofenylalaninemi. Patienter med högre 
antikroppstitrar behövde högre doser för clearance och för att uppnå minskning av fenylalaninnivån i 
blodet. På grund av de stora variationerna i antikroppstitrar mellan patienter kunde ingen specifik 
antikroppstiter förutsäga vilken dos av pegvalias som behövdes för att nå en markant minskning av 
fenylalaninnivån i blodet, eller utveckling av hypofenylalaninemi. Under den tidiga delen av 
behandlingen (mindre än 6 månader efter administrering av Palynziq), när immunmedierad clearance 
var hög och dosen var låg, uppnådde patienter med högre antikroppstitrar lägre minskning av 
fenylalaninnivån i blodet. När det tidiga immunsvaret hade mognat (över 6 månader efter 
administrering av Palynziq), och dosen hade justerats för att kontrollera fenylalaninnivån i blodet vid 
långvarig behandling, fortsatte medelvärdet för fenylalaninnivån i blodet att minska hos patienter som 
fortsatt behandlades (se avsnitt 5.1). Antikroppstitrar var stabila vid långvarig behandling och 
11 
 
 
 
 
 
 
 
dosökningar associerades inte med ökade antikroppstitrar. Därmed stabiliserades även medelvärden 
för dosnivåer vid långvarig behandling med ihållande behandlingseffekt. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för pediatriska patienter under 16 år. 
12 patienter (11 patienter från studie 301) mellan 16 och 18 år fick behandling med Palynziq. 
Biverkningarna var liknande gällande typ och frekvens som för vuxna patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska prövningar undersöktes doser av pegvalias upp till 150 mg/dag och inga specifika tecken 
eller symtom identifierades efter dessa högre doser. Inga skillnader i säkerhetsprofilen observerades. 
För hantering av biverkningar, se avsnitt 4.4 och 4.8. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, Enzymer, 
ATC-kod: A16AB19 
Pegvalias är rAvPAL konjugerat med linjär 20 kDa NHS-PEG vid en substitutionsgrad 
av 28 till 44 moler polymer/mol protein. Den genomsnittliga molekylära massan är cirka 1 000 kDa av 
vilken proteindelen utgör cirka 248 kDa. 
Verkningsmekanism 
Pegvalias är ett pegylerat rekombinant fenylalanin-ammoniaklyasenzym som omvandlar fenylalanin 
till ammoniak och trans-kanelsyra som primärt elimineras genom levermetabolism. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekterna av Palynziq vid behandling av PKU har visats hos patienter med fenylketonuri i studie 301, 
en öppen studie där behandling med Palynziq inleddes, och studie 302, en uppföljningsstudie för 
utvärdering av effektiviteten. 
Studie 301: Behandling inleds (induktion och titrering) 
Studie 301, en öppen, randomiserad (1:1) multicenterstudie med patienter med PKU för utvärdering av 
säkerheten och tolerabiliteten för självadministrering av Palynziq i en dosregim fördelat på 
induktion/titrering/underhåll. De 261 registrerade patienterna var i åldern 16 till 55 år 
(medelvärde: 29 år) och baslinjemedelvärdet för fenylalaninnivå i blodet var 1 233 mikromol/l. När 
behandlingen inleddes hade 253 (97 %) patienter inadekvat kontroll över fenylalaninnivån i blodet 
(fenylalaninnivå i blodet över 600 mikromol/l) och 8 patienter hade fenylalaninnivå i blodet under 
eller lika med 600 mikromol/l. För patienter som tidigare behandlats med sapropterin krävdes att 
behandlingen sattes ut minst 14 dagar före den första dosen av Palynziq. Vid baslinjen fick 149 (57 %) 
patienter en del av sitt totala proteinintag från medicinska livsmedel och 41 av 261 (16 %) patienter åt 
en fenylalaninbegränsad diet (vilket definierades som att få mer än 75 % av sitt totala proteinintag från 
medicinska livsmedel). Patienter inledde behandlingen med Palynziq med en induktionsregim (2,5 mg 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en gång i veckan i 4 veckor) och titrerades stegvis (ökad dos och frekvens) tills de nått sin 
randomiserade måldos på 20 mg en gång dagligen eller 40 mg en gång dagligen. Titreringens 
varaktighet varierade bland patienterna och baserades på tolerabilitet (upp till 30 veckor). I denna 
studie definierades underhållsperioden som minst 3 veckors dos randomiserat till 20 mg eller 40 mg en 
gång dagligen. 
Av de 261 registrerade patienterna nådde 195 (75 %) patienter sin randomiserade underhållsdos 
(103 patienter i armen som fick 20 mg en gång dagligen, 92 patienter i armen som fick 40 mg en gång 
dagligen). Patienter som randomiserats till armen som fick 20 mg en gång dagligen nådde sin 
underhållsdos efter en mediantid på 10 veckor (variation: 9 till 29 veckor) och patienter i armen som 
fick 40 mg en gång dagligen nådde sin underhållsdos efter en mediantid på 11 veckor 
(variation: 10 till 33 veckor). Av de 261 patienter som registrerades i studie 301 fortsatte 152 patienter 
till kvalificeringsperioden i studie 302 och 51 patienter fortsatte direkt från studie 301 till den 
långvariga förlängningsperioden i studie 302. 
Studie 302: Utvärdering av effektiviteten 
Studie 302 var en uppföljningsstudie (från studie 301) och inbegrep: en öppen kvalificeringsperiod, en 
dubbelblindad, placebokontrollerad randomiserad utsättningsprövningsperiod (RDT) och en långvarig 
öppen förlängningsperiod. 
Kvalificeringsperiod 
Totalt 164 patienter som tidigare behandlats med Palynziq (152 patienter från 
studie 301 och 12 patienter från andra Palynziq-prövningar) fortsatte behandlingen i upp 
till 13 veckor. 
Av de 164 patienter som började delta i kvalificeringsperioden i studie 302 uppfyllde 86 patienter 
kvalificeringskriterierna (uppnådde minst 20 % genomsnittlig minskning av fenylalaninnivån i blodet 
jämfört med baslinjen före behandling vid sin randomiserade dos inom 13 veckor) och fortsatte till 
RDT, 12 patienter avslutade behandlingen och 57 patienter inledde inte RDT och fortsatte behandlas 
med Palynziq i den långvariga förlängningsperioden i studie 302 där de fick fortsätta öka sin dos. 
RDT-period (randomiserad utsättningsprövning) 
I den dubbelblindade placebokontrollerade RDT-prövningen randomiserades patienter i 
förhållandet 2:1 till att antingen fortsätta med sin randomiserade dos (20 mg/dag eller 40 mg/dag) eller 
fortsätta få motsvarande placebo i 8 veckor. 
Primärt effektmått var förändring från RDT-baslinje till RDT-vecka 8 av fenylalaninnivån i blodet. 
Patienter som behandlades med Palynziq kunde upprätthålla minskningen av fenylalaninnivån i blodet 
jämfört med patienter som fick placebo, vars fenylalaninnivåer i blodet återgick till deras 
baslinjenivåer före behandling efter 8 veckor (p < 0,0001, se Tabell 3). 
Tabell 3: LS-medelförändring från RDT-baslinjen för fenylalaninkoncentration i  
blodet (mikromol/l) vid RDT-vecka 8 hos patienter med PKU (studie 302). 
Randomiserad 
behandlingsarm 
i studien 
Fenylalaninkoncentration i blodet 
(mikromol/l) 
Medelvärde (SD) 
Studie 302 
RDT-baslinje 
Studie 302 
RDT-vecka 8 
Baslinje 
före 
behandling1 
Palynziq 20 mg 
en gång 
dagligen³ 
Placebo 20 mg 
en gång 
dagligen4 
1 450,2 
(310,5) 
n = 29 
1 459,1 
(354,7) 
n = 14 
596,8 (582,8) 
n = 29 
563,9 (504,6) 
n = 14 
553,0  
(582,4) 
n = 26 
1 509,0 
(372,6) 
n = 13 
13 
LS-medelförändring 
från 
RDT-baslinje i 
studie 302 till 
vecka 8 
(95 % KI) 
Behandlings- 
skillnad för 
LS-medelförändring 
(95 % KI) 
P-värde2 
−23,3 
(−156,2; 109,7) 
949,8 
(760,4; 1 139,1) 
−973,0 
(−1 204,2; −741,9) 
p < 0,0001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Randomiserad 
behandlingsarm 
i studien 
Fenylalaninkoncentration i blodet 
(mikromol/l) 
Medelvärde (SD) 
Studie 302 
RDT-baslinje 
Studie 302 
RDT-vecka 8 
Baslinje 
före 
behandling1 
LS-medelförändring 
från 
RDT-baslinje i 
studie 302 till 
vecka 8 
(95 % KI) 
Behandlings- 
skillnad för 
LS-medelförändring 
(95 % KI) 
P-värde2 
410,9 (440,0) 
n = 29 
508,2 (363,7) 
n = 14 
664,8 
(465,5; 864,1) 
76,3 
(−60,2; 212,8) 
1 185,8 
(344,0) 
n = 29 
1 108,9 
(266,8) 
n = 14 
566,3  
(567,5) 
n = 23 
1 164,4 
(343,3) 
n = 10 
Palynziq 40 mg 
en gång 
dagligen³ 
Placebo 40 mg 
en gång 
dagligen4 
1 Fenylalaninnivån i blodet innan behandling med Palynziq inleddes. 
2 Baserat på den blandade modellen för upprepade mätningar (MMRM) där interaktionerna 
behandlingsarm, besök och behandlingsarm-per-besök (tidsprofil för förändringar av fenylalaninnivån i 
blodet utvärderas separat för varje behandlingsarm) räknas som faktorer för justering av 
baslinjekoncentrationen av fenylalanin i blodet. 
³ 9 patienter exkluderades från analysen i vecka 8 av behandlingsarmarna med Palynziq (20 mg/dag 
eller 40 mg/dag): 4 patienter slutförde inte RDT på grund av biverkningar (1 patient slutade med 
behandlingen och 3 patienter flyttades till den långvariga förlängningsperioden) och de 
återstående 5 patienterna slutförde inte fenylalaninutvärderingen inom perioden för 
vecka 8 (dag 43 till 56). 
4 5 patienter exkluderades från analysen vecka 8 av placeboarmarna (20 mg/dag eller 40 mg/dag):  
−588,5 
(−830,1; −346,9) 
p < 0,0001 
1 patient slutförde inte RDT på grund av biverkningar och flyttades till den långvariga 
förlängningsperioden och de återstående 4 patienterna slutförde inte fenylalaninutvärderingen inom 
perioden för vecka 8 (dag 43 till 56). 
Symtom på ouppmärksamhet och humör utvärderades också under denna period. Inga skillnader 
beträffande ouppmärksamhet och humör observerades mellan patienter som randomiserats till placebo 
jämfört med dem som randomiserats till Palynziq under 8-veckorsperioden. 
Långvarig förlängningsperiod 
Patienterna fortsatte behandling med Palynziq under den långvariga öppna förlängningsperioden och 
dosen justerades (5, 10, 20, 40 och 60 mg/dag) av läkaren för att uppnå ytterligare minskning av 
fenylalaninnivån i blodet och upprätthålla tidigare uppnådda fenylalaninnivåer. 
Helhetsupplevelse av behandlingen från studie 301 och studie 302 
När studierna hade slutförts hade 188 av 261 patienter fått behandling i minst 1 år, 4 patienter slutfört 
behandlingen och 69 slutat med behandlingen under det första året. Av dessa 188 patienter 
fick 165 patienter behandling i minst 2 år och 22 patienter slutade med behandlingen under det andra 
året; 9 patienter slutade med behandlingen efter 2 års behandling. Av de 100 patienter som slutade 
med behandlingen slutade 40 patienter på grund av en biverkning, 29 patienter på grund av patientens 
beslut, 10 patienter på grund av läkarens beslut och 21 patienter av andra orsaker (t.ex. ingen 
uppföljning, graviditet eller avvikelse från protokollet). 
Effektivitetsresultat över tid presenteras i Tabell 4 och Figur 1. 
Fenylalaninnivåer över tid 
Medelvärdet för fenylalaninnivåer i blodet minskade från 1 233 mikromol/l vid baslinjen 
till 565 mikromol/l vid månad 12 (n = 164) och 333 mikromol/l vid månad 24 (n = 89) och dessa 
minskningar av medelvärdet för fenylalaninnivåer i blodet upprätthölls till månad 36 (371 mikromol/l, 
n = 84) (se Tabell 4 och Figur 1). Medianförändringen från baslinjen var −634 mikromol/l vid 
månad 12, −968 mikromol/l vid månad 24 och − 895 mikromol/l vid månad 36. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADHD-relaterad ouppmärksamhet och förvirring enligt PKU-POMS över tid 
Symtom på uppmärksamhet bedömdes med ouppmärksamhetsdelskalan i den prövarskattade skalan 
ADHD-RS IV (skattningsskala för ADHD). Ouppmärksamhetsdelskalan i ADHD-RS IV spänner 
från 0 till 27. Högre poäng anger en högre grad av funktionsnedsättning och en poäng under 9 anger 
att patienten är asymtomatisk (dvs. har en poäng i normalintervallet). Resultat för 
ADHD-ouppmärksamhetsdelskalan över tid visas i Tabell 4. Genomsnittsminskningen (vilket tyder på 
förbättringar) från baslinjevärdet för ADHD-RS-ouppmärksamhet var över den minsta kliniskt viktiga 
skillnaden (MCID) för vuxna med ADHD (definierat som en minskning på minst 5,2) vid 
månad 18 (n = 168, en minskning på 5,3), månad 24 (n = 159, en minskning på 5,9) och 
månad 36 (n = 142, en minskning på 6,6). Hos patienter med baslinjevärden för 
ADHD-ouppmärksamhetsskattning >9 (vilket tyder på symtom på ouppmärksamhet vid baslinjen) var 
genomsnittsminskningen av ADHD-ouppmärksamhetsskattningen jämfört med baslinjen (vilket tyder 
på förbättringar) över uppskattad MCID för vuxna med ADHD vid månad 12 (n = 80, en minskning 
på 7,8), månad 18 (n = 78, en minskning på 8,9), månad 24 (n = 76, en minskning på 9,6) och 
månad 36 (n = 66, en minskning på 10,7). 
Humörsymtom (förvirring, trötthet, depression, anspänning/ångest, vigör och ilska) utvärderades med 
hjälp av verktyget POMS (profil på sinnestillstånd) som har modifierats så att det är specifikt för PKU 
(PKU-POMS). PKU-POMS-delskalan för förvirring (från 0 till 12 poäng, där högre poäng anger högre 
grad av funktionsnedsättning) ansågs vara mest känslig för förändringar av fenylalaninnivån i blodet. 
Resultat för PKU-POMS-delskalan för förvirring över tid visas i Tabell 4. Genomsnittsförändringen 
från baslinjevärdet för PKU-POMS-delskalan för förvirring (vilket tyder på förbättring) var över 
MCID (definierat som en minskning på minst 1) vid månad 12 (n = 130, en minskning på 1,6, 
månad 18 (n = 123, en minskning på 2), månad 24 (n = 116, en minskning på 2,2) och 
månad 36 (n = 103, en minskning på 2,2). 
Förändringar i proteinintag från vanlig mat över tid 
Medianproteinintaget från vanlig mat ökade vid månad 12 (4 g ökning från baslinjen), månad 24 (14 g 
ökning från baslinjen) och månad 36 (20 g ökning från baslinjen). 
Figur 1: Medelvärde (SE) för fenylalaninnivåer över tid 
15 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Effektivitetsresultat vid månad 12, månad 18, månad 24 och månad 36 hos patienter 
som behandlas med Palynziq 
Baslinje  Månad 12  Månad 18  Månad 24 
Månad 36 
- 
- 
80 
892 
842 
175 
253 
166 
116 
178 
147 
261 
1642 
1252 
5 (4,9) 
4,6 (4,7) 
4,3 (4,6) 
3,4 (4,5) 
9,8 (6,1) 
371 (459) 
565 (531) 
390 (469) 
333 (441) 
1233 (386) 
−911 (563) 
−895 
−882 (563) 
−968 
−662 (588) 
−634 
−883 (565) 
−920 
n = 142 
−6,6 (6,1) 
−5 
n = 159 
−5,9 (6,1) 
−5 
n = 168 
−5,3 (5,9) 
−5 
n = 172 
−4,7 (5,6) 
−4 
Fenylalanin i blodet1 
N 
Medelvärde (SD) för 
fenylalanin i blodet 
(mikromol/l) 
Ändring från baslinjen 
(mikromol/l) 
Medelvärde (SD) 
Median 
ADHD-ouppmärksamhet³, delskala (prövarskattad) 
N 
Genomsnittlig (SD) 
ouppmärksamhetsskattning  
Förändring från 
ouppmärksamhetsskattning 
vid baslinjen (n)4 
Medelvärde (SD) 
Median 
ADHD-ouppmärksamhet³, delskala (prövarskattad) med baslinjepoäng > 9 
N 
Genomsnittlig (SD) 
ouppmärksamhetsskattning  
Förändring från 
ouppmärksamhetsskattning 
vid baslinjen (n)4 
Medelvärde (SD) 
Median 
PKU-POMS-delskala för förvirring (självskattning) 
N 
Genomsnittlig (SD) 
skattning av förvirring  
Förändring från skattning 
av förvirring vid baslinjen 
(n)4 
Medelvärde (SD) 
Median 
Proteinintag från vanlig mat (g) 
N 
Medelvärde (SD)  
Förändring från 
proteinintag vid baslinjen 
(n)4 
n = 154 
9 (25) 
Medelvärde (SD) 
Median 
4 
1 Fenylalaninvärden efter baslinjen kartlades baserat på närmaste månadsbesök (dvs. inom en period 
n = 66 
−10,7 (6,0) 
−12 
n = 76 
−9,6 (5,9) 
−10 
n = 130 
−1,6 (2,5) 
−1 
n = 116 
−2,2 (2,7) 
−2 
n = 78 
−8,9 (5,8) 
−9 
n = 80 
−7,8 (5,5) 
−7 
n = 103 
−2,2 (3,0) 
−2 
n = 123 
−2 (2,8) 
−2 
n = 106 
12 (25) 
9 
n = 80 
16 (27) 
14 
n = 78 
24 (31) 
20 
80 
66 (27) 
160 
47 (29) 
111 
50 (27) 
250 
39 (28) 
83 
55 (27) 
15,3 (4,1) 
2,1 (2,2) 
2,4 (2,1) 
7,6 (4,9) 
1,9 (2,1) 
4,9 (5,3) 
5,9 (4,9) 
6,6 (5) 
4 (2,7) 
2 (2,1) 
170 
168 
178 
152 
181 
78 
66 
76 
- 
- 
- 
på 1 månad). 
2 Avspeglar antalet patienter som nådde tidpunkten (månad 12/månad 18/månad 24/månad 36) för 
behandlingen vid data cut-off och hade en schemalagd fenylalaninkontroll för den tidpunkten. 
³ Värden för ADHD-ouppmärksamhet/förvirring enligt PKU-POMS kartlades baserat på det närmaste 
tremånadersbesöket (dvs. inom en period på 3 månader). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Förändringen från baslinjen baserades på patienter med tillgängliga mätningar vid båda tidpunkterna. 
Alla patienter hade inte baslinjevärden för ADHD-ouppmärksamhetsskattning och skattning av 
förvirring enligt POMS från studiens start. 
Av 253 patienter som hade inadekvat kontroll av fenylalaninnivån i blodet (fenylalaninnivå i blodet 
över 600 mikromol/l) vid baslinjen i studie 301: 
• 
54 % av patienterna, 69 % av patienterna och 72 % av patienterna uppnådde fenylalaninnivå i 
blodet ≤ 600 mikromol/l efter 12 månader, 24 månader respektive 36 månader. 
44 % av patienterna, 62 % av patienterna och 67 % av patienterna uppnådde fenylalaninnivå i 
blodet ≤ 360 mikromol/l efter 12 månader, 24 månader respektive 36 månader. 
• 
Påverkan av minskning av fenylalaninnivån i blodet på ADHD-uppmärksamhet och förvirring enligt 
PKU-POMS 
En analys av delskalorna för ADHD-uppmärksamhet och förvirring enligt PKU-POMS genom 
förändring av fenylalaninnivån i blodet från baslinjekvartilen visade att patienterna med störst 
minskning av fenylalanin upplevde de största förbättringarna i delskalorna för ADHD-uppmärksamhet 
och förvirring enligt PKU-POMS. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för pediatriska patienter under 16 år. 
Av de 261 patienterna i studie 301 var 11 patienter mellan 16 och 18 år gamla vid registreringen. 
Alla 11 patienter hade inadekvat kontroll av fenylalaninnivån i blodet (fenylalaninnivå i blodet 
över 600 mikromol/l) vid baslinjen. Dessa patienter fick samma 
induktions-/titrerings-/underhållsregim som patienter i åldern 18 år och äldre i denna studie. Den 
genomsnittliga (SD) förändringen från baslinjen var 20 (323) mikromol/l vid månad 12 (n = 9), 
−460 (685) mikromol/l vid månad 24 (n = 5) och −783 (406) mikromol/l vid månad 36 (n = 5). Av 
de 11 patienterna som ursprungligen registrerades i studie 301 uppnådde 3 patienter fenylalaninnivåer 
i blodet ≤ 600 mikromol/l efter 12 månader, 7 patienter uppnådde denna gräns efter 24 månader 
och 8 patienter uppnådde denna gräns efter 36 månader. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Palynziq för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av hyperfenylalaninemi 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Pegvalias är pegylerat rekombinant fenylalanin-ammoniaklyas (rAvPAL) som deriverats från 
cyanobakterien Anabaena variabilis uttryckt i Escherichia coli. Syftet med pegyleringen av rAvPAL 
är att minska immunförsvarets igenkänning av rAvPAL-bakterieproteinet och öka halveringstiden. 
Farmakokinetiken för pegvalias uppvisar hög interindividuell och intraindividuell variabilitet på grund 
av heterogeniteten i immunsvaret hos vuxna patienter med PKU. Immunsvaret påverkar clearance och 
tiden till steady state. Immunsvaret stabiliseras över totalt 6 till 9 månaders behandling. 
Absorption 
Efter en subkutan dos (0,01, 0,03 eller 0,1 mg/kg) absorberas pegvalias långsamt med ett medianvärde 
för tmax på 3,5 till 4 dagar (individuell variation mellan 2,5 och 7 dagar). Biotillgängligheten påverkas 
inte av att använda olika injektionsställen på kroppen (se avsnitt 4.2). Den absoluta biotillgängligheten 
för människor är inte känd. 
Distribution 
Genomsnittlig (SD) uppenbar distributionsvolym (Vz/F) vid steady state efter doser på 20 mg 
och 40 mg var 26,4 l (64,8 l) respektive 22,2 l (19,7 l). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Efter cellulärt upptag förväntas metabolismen av fenylalanin-ammoniaklyas (PAL) ske via katabol 
process och degraderas till små peptider och aminosyror. PEG-molekylen är metaboliskt stabil och 
förväntas separeras från PAL-protein och primärt utsöndras genom filtrering i njurarna. 
Eliminering 
Clearance av pegvalias sker främst genom immunmedierade mekanismer efter upprepade doser. I 
kliniska studier har antikroppar mot PAL, antikroppar mot PEG och antikroppar mot pegvalias främst 
identifierats som IgG och IgM. Relativt låga IgE-titrar har också observerats. I behandlingens 
underhållsfas förväntas steady state nås 4 till 24 veckor efter att underhållsdosen har satts in. 
Genomsnittlig (SD) halveringstid för 20 mg och 40 mg var 47,3 timmar (41,6 timmar) 
respektive 60,2 timmar (44,6 timmar). Halveringstiden varierade individuellt från 14 till 132 timmar. 
PEG-molekylen väntas utsöndras främst genom filtrering i njurarna. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Vid dosökning från 20 mg/dag till 40 mg/dag och 40 mg/dag till 60 mg/dag observerades en mer än 
proportionell ökning av exponeringen. 
Särskilda populationer 
Analys av koncentrationsdata för pegvalias från kliniska prövningar visade att kroppsvikt, kön och 
ålder inte hade någon betydande effekt på farmakokinetiken för pegvalias. Inga kliniska studier har 
utförts för att utvärdera effekten av nedsatt njur- eller leverfunktion på farmakokinetiken för pegvalias. 
Effekt av exponering 
En farmakokinetisk/farmakodynamisk (PK/PD) analys som använde fas III-data visade ett omvänt 
förhållande mellan pegvaliasexponering och fenylalaninsvar, vilket kan vara påverkat av 
fenylalaninintag via kosten. Vid lägre Ctrough-koncentration av pegvalias i plasma < 10 000 ng/ml 
tenderar patienter med högre fenylalaninintag via kosten att ha högre fenylalaninnivå i blodet jämfört 
med patienter med samma Ctrough-koncentration och lägre fenylalaninintag via kosten, vilket tyder på 
saturation av enzymet (dvs. rAvPAL). Vid hög Ctrough-koncentration av pegvalias ≥ 10 000 ng/ml är 
en majoritet av fenylalaninnivåerna i blodet (97 %) ≤ 30 mikromol/l, även när fenylalaninintaget via 
kosten är högt. Därför ska en minskning av pegvaliasdosen övervägas hos patienter som drabbas av 
hypofenylalaninemi trots ett lämpligt proteinintag (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Dosberoende minskningar i kroppsviktsökning som tillskrevs minskade fenylalaninnivåer i plasma till 
under normalnivå hos normala djur (apor, råttor och kaniner) observerades i toxikologiska endos- och 
flerdosstudier, samt studier på utvecklings- och reproduktiv toxicitet med pegvalias. Minskad 
fenylalanin i plasma och minskad kroppsviktsökning var reversibla när behandlingen hade upphört. 
Hos krabbmakaker var förekomsten och svårighetsgraden för artärinflammation dosberoende och 
observerades i många olika organ och vävnader vid kliniskt relevanta exponeringar 
i 4- och 39-veckors toxikologiska flerdosstudier. Artärinflammationen som observerades i dessa 
studier inbegrep små artärer och arterioler i många olika organ och vävnader samt på subkutana 
injektionsställen. Artärinflammation tillskrevs det immunmedierade svaret som associeras med 
kronisk administrering av främmande protein till djuren. Kärlinflammationen som observerades i 
dessa studier var reversibel när behandlingen hade upphört. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos råttor observerades dosberoende vakuolisering som tillskrevs behandling med pegvalias vid 
kliniskt relevanta exponeringar i 4- och 26-veckors toxikologiska flerdosstudier i multipla organ och 
vävnader, dock ej hos krabbmakaker. Ingen vakuolisering observerades i hjärnan. Vakuolisering i alla 
vävnader, med undantag för njure, gick tillbaka eller minskade i slutet av återhämtningsperioden, 
vilket tyder på partiell reversibilitet. Vakuoliseringen som observerades i dessa studier var inte 
associerade med några organrelaterade toxiciteter vilket fastställdes genom klinisk kemi/urinanalys 
och histopatologisk analys. Den kliniska signifikansen för dessa fynd och de funktionella 
konsekvenserna är inte kända. 
Reproduktiva och utvecklingsrelaterade biverkningar för pegvalias hos råttor och kaniner var 
dosberoende och inbegrep minskad implantationsfrekvens, mindre kullstorlek, lägre fostervikt och 
ökade fosterförändringar. Ytterligare fynd hos kaniner innefattade ökning av antalet avbrutna 
dräktigheter, medfödda missbildningar och dödlighet för embryo/foster. Dessa fynd inträffade vid 
förekomst av maternell toxicitet (minskad kroppsvikt, minskad ovarievikt och minskat födointag) och 
associerades med markant minskad maternell fenylalaninnivå i blodet under normala nivåer hos djur 
utan PKU. Hur maternell fenylalaninbrist bidrog till förekomsten av embryofetala utvecklingseffekter 
utvärderades inte. 
I den peri-/postnatala studien minskade pegvalias avkommans vikt, kullstorleken och avkommans 
överlevnad under laktation samt försenade sexuell mognad hos avkomman vid daglig administrering 
av 20 mg/kg subkutant hos råttor. Effekterna hos avkomman var associerad med maternell toxicitet. 
Långsiktiga studier på djur för utvärdering av karcinogen potential eller studier för utvärdering av 
mutagen potential har inte utförts med pegvalias. Baserat på verkningsmekanismen förväntas 
pegvalias inte vara tumörframkallande. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Natriumklorid 
trans-kanelsyra 
Vatten för injektionsvätska 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Palynziq får förvaras i sin förseglade bricka utanför kylskåp (under 25 °C) vid ett tillfälle i upp 
till 30 dagar, skyddat mot värmekällor. När produkten har tagits ut ur kylskåp får den inte åter placeras 
i kylskåp. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet utanför kylskåp (under 25 °C) finns i avsnitt 6.3. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
1 ml förfylld spruta av borosilikatglas typ I, utrustad med en 26G spruta i rostfritt stål, nålskyddsenhet, 
kolv av polypropylen och sprutpropp av klorbutyl- eller brombutygummi med 
fluorpolymerbeläggning. Det automatiska nålskyddet består av ett nålskydd i transparent polykarbonat 
och en fjäder i rostfritt stål inuti nålskyddet. Efter injektionen expanderar fjädern så att nålen täcks av 
nålskyddet. 
Förfylld spruta 2,5 mg (vit kolv): 
Varje kartong innehåller 1 förfylld spruta. 
Förfylld spruta 10 mg (grön kolv): 
Varje kartong innehåller 1 förfylld spruta. 
Förfylld spruta 20 mg (blå kolv): 
Varje kartong innehåller 1 eller 10 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Efter injektionen dras nålen 
automatiskt in i nålskyddet som täcker nålen på ett säkert sätt. 
Anvisningar om förberedelse och administrering av Palynziq finns i bipacksedeln. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork 
Irland 
P43 R298 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1362/001 1 x 2,5 mg förfylld spruta 
EU/1/19/1362/002 1 x 10 mg förfylld spruta 
EU/1/19/1362/003 1 x 20 mg förfylld spruta 
EU/1/19/1362/004 10 x 20 mg förfyllda sprutor 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 3 maj 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
MM/YYYY 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE 
SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
BioMarin Pharmaceutical Inc. 
Galli Drive Facility 
46 Galli Drive 
Novato 
CA 94949 
Förenta staterna 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före lanseringen av Palynziq i varje medlemsstat måste Innehavaren av godkännande för försäljning 
komma överens med den tillämpliga nationella tillsynsmyndigheten om utbildningsprogrammets 
innehåll och format, inklusive kommunikationsmedia, distributionsmetoder och eventuella andra 
aspekter av programmet. 
Innehavaren av godkännande för försäljning ska, i varje medlemsstat där Palynziq marknadsförs, 
säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal, alla patienter och alla vårdgivare som förväntas 
förskriva, använda eller övervaka administreringen av Palynziq har tillgång till/tillhandahålls följande 
utbildningspaket: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Utbildningsmaterial för läkare 
Informationspaket för patient 
Utbildningsmaterialet för läkare ska innehålla: 
o 
o 
Produktresumén 
Handledning för hälso- och sjukvårdspersonal 
Handledning för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande 
nyckelkomponenter: 
o 
Information om risken för akuta systemiska överkänslighetsreaktioner och 
ingående information om riskminimeringsåtgärder som krävs för att minimera 
denna risk (dvs. premedicinering, utbildad observatör, förskrivning av utrustning 
för injektion av adrenalin) 
Hantering av akuta systemiska överkänslighetsreaktioner och information om ny 
behandling 
Viktig information som måste förmedlas och punkter som måste beaktas och 
åtgärdas innan patienter utför självinjicering, i synnerhet: 
o 
o 
o 
utbildning av patienter i hur man känner igen tecknen och symtomen på 
akuta systemiska överkänslighetsreaktioner och de åtgärder som ska vidtas 
om en sådan reaktion uppstår 
förskrivning av utrustning för injektion av adrenalin och utbildning om dess 
användning 
krav avseende premedicinering 
tillhandahållande av lämpliga instruktioner om självadministrering av 
pegyalias 
bedömning av patients kompetens avseende självinjicering 
krav på en utbildad observatör under åtminstone de första 6 månaderna av 
behandling 
utbildning av observatör i hur man känner igen tecknen och symtomen på 
akuta systemiska överkänslighetsreaktioner, att omedelbart uppsöka 
läkarvård om en reaktion uppstår, och i hur man använder utrustningen för 
injektion av adrenalin på rätt sätt 
tillhandahållande av handledningen för patienter och utbildade observatörer 
och patientkortet 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
Information om observationsstudien för att utvärdera långsiktig säkerhet och vikten 
av att bidra till en sådan studie i tillämpliga fall 
Patientinformationspaketet ska innehålla: 
Patientinformationsbroschyren 
o 
Handledningen för patienter och utbildade observatörer 
o 
Patientkortet 
o 
Handledningen för patienter och utbildade observatörer ska innehålla följande 
viktig information: 
o 
o 
Beskrivning av tecknen och symtomen på allvarliga allergiska reaktioner 
Information om de åtgärder som patienten och/eller den utbildade observatören ska 
vidta i den händelse att en allvarlig allergisk reaktion uppstår 
23 
 
 
 
 
 
 
 
o 
o 
o 
Beskrivning av de riskminimeringsåtgärder som krävs för att minimera risken för 
allvarliga allergiska reaktioner, i synnerhet: 
  Krav avseende premedicinering 
  Krav på att alltid bära med sig utrustningen för injektion av adrenalin 
  Krav på en utbildad observatör under åtminstone de första 6 månaderna av 
behandling 
Nödvändigheten av att kontakta förskrivaren i händelse av en allvarlig allergisk 
reaktion innan man fortsätter med behandling 
Vikten av att alltid bära med sig patientkortet 
• 
Patientkortet ska innehålla följande viktiga information: 
o 
Ett varningsmeddelande till hälso- och sjukvårdsleverantörer som behandlar 
patienten att patienten använder Palynziq och att allvarliga allergiska reaktioner har 
förknippats med denna produkt 
Tecken eller symtom på allvarliga allergiska reaktioner och åtgärder som ska vidtas 
i händelse av en sådan reaktion 
Vikten av att alltid bära med sig utrustningen för injektion av adrenalin och 
patientkortet 
Kontaktinformation vid nödfall för patienten och förskrivarens kontaktinformation 
o 
o 
o 
24 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
2,5 MG KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Palynziq 2,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegvalias 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 2,5 mg pegvalias i 0,5 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: trometamol, trometamolhydroklorid, natriumklorid, trans-kanelsyra, vatten för 
injektionsvätska. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Kan förvaras utanför kylskåp (under 25 °C) vid ett tillfälle i upp till 30 dagar, skyddat mot 
värmekällor. 
Datum då produkten togs ur kylskåp: _____/_____/______ 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork 
Irland 
P43 R298 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1362/001 2,5 mg förfylld spruta 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Palynziq 2,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
10 MG KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Palynziq 10 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegvalias 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 10 mg pegvalias i 0,5 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: trometamol, trometamolhydroklorid, natriumklorid, trans-kanelsyra, vatten för 
injektionsvätska. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Kan förvaras utanför kylskåp (under 25 °C) vid ett tillfälle i upp till 30 dagar, skyddat mot 
värmekällor. 
Datum då produkten togs ur kylskåp: _____/_____/______ 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork 
Irland 
P43 R298 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1362/002 10 mg förfylld spruta 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Palynziq 10 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
20 MG KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Palynziq 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegvalias 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 20 mg pegvalias i 1 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: trometamol, trometamolhydroklorid, natriumklorid, trans-kanelsyra, vatten för 
injektionsvätska. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
10 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kan förvaras utanför kylskåp (under 25 °C) vid ett tillfälle i upp till 30 dagar, skyddat mot 
värmekällor. 
Datum då produkten togs ur kylskåp: _____/_____/______ 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork 
Irland 
P43 R298 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1362/003 1 x 20 mg förfylld spruta 
EU/1/19/1362/004 10 x 20 mg förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Palynziq 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
2,5 MG BRICKOMSLAG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Palynziq 2,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegvalias 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioMarin International Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Subkutan användning 
Datum då produkten togs ur kylskåp: _____/_____/______ 
Dra här 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
10 MG BRICKOMSLAG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Palynziq 10 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegvalias 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioMarin International Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Subkutan användning 
Datum då produkten togs ur kylskåp: _____/_____/______ 
Dra här 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
20 MG BRICKOMSLAG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Palynziq 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegvalias 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioMarin International Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Subkutan användning 
Datum då produkten togs ur kylskåp: _____/_____/______ 
Dra här 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
2,5 MG FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Palynziq 2,5 mg injektionsvätska 
pegvalias 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
10 MG FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Palynziq 10 mg injektionsvätska 
pegvalias 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
20 MG FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Palynziq 20 mg injektionsvätska 
pegvalias 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Palynziq 2,5 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Palynziq 10 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Palynziq 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegvalias 
(pegvaliasum) 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Palynziq är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Palynziq 
Hur du använder Palynziq 
Eventuella biverkningar 
Hur Palynziq ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Palynziq är och vad det används för 
Palynziq innehåller den aktiva substansen pegvalias, ett enzym som kan bryta ned ett ämne som kallas 
fenylalanin i kroppen. Palynziq är en behandling för patienter i åldern 16 år och äldre med 
fenylketonuri (PKU), en sällsynt ärftlig sjukdom som gör att fenylalanin från proteiner i kosten 
ansamlas i kroppen. Personer med PKU har höga nivåer av fenylalanin, vilket kan leda till allvarliga 
hälsoproblem. Palynziq sänker nivåerna av fenylalanin i blodet hos patienter med PKU vars 
fenylalaninnivå i blodet inte kan hållas under 600 mikromol/l med andra metoder, till exempel genom 
diet. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Palynziq 
Använd inte Palynziq: 
- 
om du har en svår allergi mot pegvalias eller något annat innehållsämne i detta läkemedel, eller 
något annat läkemedel som innehåller polyetylenglykol (PEG) (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Palynziq. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allergiska reaktioner 
Du kan få allergiska reaktioner när du behandlas med Palynziq. Din läkare kan tala om hur du 
behandlar allergiska reaktioner beroende på reaktionens svårighetsgrad, och skriver ut ytterligare 
läkemedel för att motverka reaktionen. 
Innan du använder Palynziq ska du tala om för läkaren om du inte kan eller inte vill använda 
injektionsutrustning för adrenalin för att behandla en svår allergisk reaktion mot Palynziq. 
Palynziq kan orsaka svåra allergiska reaktioner som kan vara livshotande och dessa kan uppstå när 
som helst efter en injektion med Palynziq. 
• 
Sluta injicera Palynziq om du får något av följande symtom:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svullnad i ansikte, ögon, läppar, mun, hals, tunga, händer och/eller fötter 
svårigheter att andas eller pipande andning 
sammansnörning i halsen eller kvävningskänsla 
svårigheter att svälja eller tala 
yrsel eller svimning 
urin- eller avföringsinkontinens 
snabba hjärtslag 
nässelfeber (kliande upphöjt utslag på huden) som sprider sig snabbt 
rodnad 
svår magsmärta eller magkramp, kräkning eller diarré. 
• 
Använd injektionsutrustningen för adrenalin enligt läkarens anvisningar och uppsök 
akutvård. 
Din läkare förskriver injektionsutrustning för adrenalin som du ska använda om du får en svår 
allergisk reaktion. Läkaren utbildar dig och någon som hjälper dig i när och hur adrenalin ska 
användas. Ha alltid med dig injektionsutrustningen för adrenalin. 
Under de första 6 månadernas behandling måste någon vara med dig när du injicerar Palynziq själv. 
Personen måste vara med dig i minst 1 timme efter injektionen och observera om du får tecken och 
symtom på en svår allergisk reaktion och, vid behov, ge dig en adrenalininjektion samt kontakta 
akutvård. 
Om du får en svår allergisk reaktion ska du inte fortsätta använda Palynziq förrän du har talat med 
läkaren som har förskrivit Palynziq till dig. Berätta för läkaren att du har fått en svår allergisk reaktion. 
Läkaren meddelar om du kan fortsätta använda Palynziq. 
Tid innan fenylalaninnivån i blodet sänks 
Din läkare börjar med att ge dig en låg dos Palynziq och ökar dosen långsamt. Det tar tid att hitta den 
dos som fungerar bäst för att sänka din fenylalaninnivå i blodet. De flesta svarar på läkemedlet 
inom 18 månader men det kan ibland ta 30 månader. 
Injektion av andra läkemedel som innehåller PEG när du använder Palynziq 
Palynziq innehåller ingrediensen polyetylenglykol (PEG). Om du injicerar Palynziq samtidigt som du 
tar ett annat injicerbart läkemedel som innehåller PEG, till exempel pegylerat 
medroxiprogesteronacetat, kan du få en allergisk reaktion. Tala om för läkare eller apotekspersonal om 
du injicerar, nyligen har injicerat eller kan tänkas injicera andra läkemedel. 
För låg fenylalaninnivå i blodet 
När du använder Palynziq kan din fenylalaninnivå i blodet vara för låg. Din läkare kontrollerar 
fenylalaninnivån i ditt blod varje månad. Om du har för låg fenylalaninnivå i blodet kan läkaren be dig 
ändra din diet och/eller sänka dosen av Palynziq som du får. Läkaren kontrollerar fenylalaninnivån i 
ditt blod varannan vecka tills fenylalaninnivån i blodet har återgått till en normal nivå. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Det är inte känt om Palynziq är säkert och effektivt för barn och ungdomar under 16 år som har PKU, 
och därför ska det inte ges till personer under 16 år. 
Andra läkemedel och Palynziq 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Palynziq rekommenderas inte under graviditeten, såvida inte ditt tillstånd innebär att behandling med 
Palynziq är nödvändigt och andra sätt att kontrollera fenylalaninnivån inte fungerar. Om din 
fenylalaninnivå är för hög eller för låg under graviditeten kan det skada dig eller ditt barn. Du och din 
läkare avgör det bästa sättet att hantera din fenylalaninnivå i blodet. Det är mycket viktigt att hålla 
fenylalaninnivån i blodet under kontroll före och under graviditeten. 
Det är inte känt om Palynziq utsöndras i bröstmjölk eller om det påverkar ditt barn. Tala med 
vårdgivare om det bästa sättet att ge ditt barn mat om du använder Palynziq. 
Det är inte känt om Palynziq påverkar fertiliteten. Djurstudier tyder på att kvinnor kan ha svårt att bli 
gravida om de har onormalt låga fenylalaninnivåer. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Palynziq kan påverka din körförmåga och förmåga att använda maskiner om du får en svår allergisk 
reaktion. 
Palynziq innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per förfylld spruta, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Palynziq 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Palynziq ges som en injektion under huden (subkutan injektion). 
Dos 
• 
• 
• 
Du börjar ta den lägsta dosen av Palynziq. Du använder sprutan med 2,5 mg en gång i veckan 
under åtminstone de första 4 veckorna. Sprutan med 2,5 mg har en vit kolv. 
Läkaren ökar därefter dosen och/eller hur ofta du injicerar Palynziq långsamt. Läkaren talar om 
hur länge du ska ta varje dos. Genom att långsamt öka din dos över tid kan din kropp vänja sig 
vid läkemedlet. 
Målet är att nå en daglig dos som sänker din fenylalaninnivå i blodet till inom målintervallet 
mellan 120 och 600 mikromol/l och inte orsakar för många biverkningar. Patienter behöver 
oftast en daglig dos på 20 mg, 40 mg eller 60 mg för att nå sin målnivå av fenylalanin i blodet. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exempel på steg för att nå ditt mål för fenylalaninnivå i blodet 
Palynziq-dos och hur ofta den ska tas 
Sprutfärg 
Vit kolv 
Grön kolv 
2,5 mg en gång i veckan 
2,5 mg två gånger i veckan 
10 mg en gång i veckan 
10 mg två gånger i veckan 
10 mg fyra gånger i veckan 
10 mg dagligen 
20 mg dagligen 
40 mg dagligen 
(2 injektioner med 20 mg förfylld spruta)1 
60 mg dagligen 
(3 injektioner med 20 mg förfylld spruta)1 
1 Om du behöver ta mer än en injektion för att få din dagliga dos 
ska alla injektioner tas vid samma tidpunkt och 
injektionsställena ska vara minst 5 centimeter från varandra. 
Dela inte upp din dagliga dos under dagen. 
Blå kolv 
• 
• 
Din läkare fortsätter kontrollera din fenylalaninnivå i blodet under behandlingen och kan justera 
din dos av Palynziq eller be dig ändra din diet. 
Din läkare behöver kontrollera din fenylalaninnivå i blodet varje månad för att se om läkemedlet 
fungerar för dig. 
Börja ta Palynziq 
• 
• 
• 
• 
• 
Din vårdgivare injicerar Palynziq åt dig tills du (eller en vårdare) kan göra det själv. 
Din läkare skriver ut läkemedel som du ska ta före injektionen med Palynziq, till exempel 
paracetamol, fexofenadin och/eller ranitidin. Dessa läkemedel bidrar till att minska symtomen 
på en allergisk reaktion. 
En vårdgivare övervakar dig i minst 1 timme efter att du har fått Palynziq för att se om du får 
tecken eller symtom på en allergisk reaktion. 
Din läkare förskriver även injektionsutrustning för adrenalin som du ska använda om du får 
någon svår allergisk reaktion. Din vårdgivare berättar också vilka tecken och symtom du ska 
vara uppmärksam på och vad du ska göra om du får en svår allergisk reaktion. 
Läkaren visar hur och när du ska använda injektionsutrustningen för adrenalin. Ha den alltid 
med dig. 
Fortsätta ta Palynziq 
• 
• 
• 
• 
hur du förbereder och injicerar Palynziq 
hur du kasserar Palynziq-sprutor på rätt sätt efter användning. 
Detta läkemedel levereras i förfyllda sprutor med 3 olika styrkor (2,5 mg med vit kolv, 10 mg 
med grön kolv eller 20 mg med blå kolv). Du kan behöva använda mer än en förfylld spruta för 
att få din förskrivna dos. Vårdgivaren berättar vilken spruta eller kombination av sprutor du ska 
använda och visar dig (eller en vårdare) hur Palynziq ska injiceras. 
I bruksanvisningen (avsnitt 7 i denna bipacksedel) ser du: 
o 
o 
Din läkare talar om hur länge du ska fortsätta ta läkemedel som paracetamol, fexofenadin 
och/eller ranitidin innan du tar Palynziq. 
Under åtminstone de första 6 månaderna som du behandlas med Palynziq måste någon vara med 
dig när du själv injicerar Palynziq och i minst 1 timme efter injektionen, och observera om du 
får tecken eller symtom på en svår allergisk reaktion samt, vid behov, ge dig en injektion med 
adrenalin och kontakta akutvård. 
o 
Din läkare utbildar personen i fråga angående tecken och symtom på en svår allergisk 
reaktion samt hur denne ska ge en injektion med adrenalin. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
Läkaren meddelar om du behöver någon som observerar dig under en längre period 
än 6 månader. 
• 
Ändra inte ditt proteinintag om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Om du har använt för stor mängd av Palynziq 
Om du har använt för stor mängd av Palynziq ska du kontakta läkare. Mer information om vad du ska 
göra utifrån dina symtom finns i avsnitt 4. 
Om du har glömt att använda Palynziq 
Om du glömmer ta en dos ska du ta nästa dos enligt schemat. Ta inte dubbel dos Palynziq för att 
kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda Palynziq 
Om du avslutar behandlingen med Palynziq ökar sannolikt fenylalaninhalten i ditt blod. Tala med 
läkare innan du avslutar behandlingen med Palynziq. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner är mycket vanliga (kan påverka fler än 1 av 10 personer) och svårighetsgraden 
varierar. Symtom på allergisk reaktion kan innefatta hudutslag, klåda, svullnad i huvud och ansikte, 
kliande eller rinnande ögon, hosta, svårigheter att andas, pipande andning och yrsel. Din läkare kan 
tala om hur du behandlar allergiska reaktioner beroende på deras svårighetsgrad, och skriver ut 
ytterligare läkemedel för att motverka reaktionen. Vissa av dessa allergiska reaktioner är allvarligare, 
vilket beskrivs nedan, och kan kräva omedelbar vård. 
Allvarliga biverkningar innefattar: 
- 
Plötsliga svåra allergiska reaktioner: (Vanliga – kan påverka upp till 1 av 10 personer.) Sluta 
injicera Palynziq om du upptäcker några allvarliga plötsliga tecken på allergi eller kombination 
av tecknen nedan: 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
svullnad i ansikte, ögon, läppar, mun, hals, tunga, händer och/eller fötter 
svårigheter att andas eller pipande andning 
sammansnörning i halsen eller kvävningskänsla 
svårigheter att svälja eller tala 
yrsel eller svimning 
urin- eller avföringsinkontinens 
snabba hjärtslag 
nässelfeber (kliande upphöjt utslag på huden) som sprider sig snabbt 
rodnad 
svår magsmärta eller magkramp, kräkning eller diarré. 
Använd injektionsutrustningen för adrenalin enligt läkarens anvisningar och uppsök akutvård. Din 
läkare förskriver injektionsutrustning för adrenalin som du ska använda om du får en svår allergisk 
reaktion. Läkaren utbildar och instruerar dig och någon som hjälper dig i när och hur adrenalin ska 
användas. Ha alltid med dig injektionsutrustningen för adrenalin. 
Kontakta din läkare omedelbart om du får något av följande: 
- 
En typ av allergisk reaktion som kallas serumsjuka, vilket inbegriper en kombination av feber 
(hög kroppstemperatur), utslag, muskel- och ledvärk. (Vanliga – kan påverka upp 
till 1 av 10 personer.) 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga: kan påverka fler än 1 av 10 personer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
hudrodnad, svullnad, blåmärken, ömhet eller smärta där du har injicerat Palynziq 
ledsmärta 
minskning av komplementfaktor C3- och C4-protein (som ingår i ditt immunförsvar) i blodprov 
allergisk reaktion 
för låg fenylalaninnivå i blodprov 
huvudvärk 
hudutslag 
magsmärta 
illamående 
kräkning 
nässelfeber (upphöjda kliande utslag på huden) 
klåda 
tunnare hår eller håravfall 
hosta 
ökning av c-reaktivt protein (CRP) i blodprov (CRP är ett protein som visar att du har en 
inflammation) 
svullna körtlar i hals, armhåla eller ljumskar 
hudrodnad 
muskelsmärta 
diarré 
trötthet. 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 personer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svårigheter att andas 
ledstelhet 
ledsvullnad 
muskelstelhet 
hudutslag med små knottror 
blåsor eller flagor på yttre hudskikt. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Palynziq ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på sprutans etikett, brickomslaget och kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Vid behov kan du förvara Palynziq i dess förseglade bricka utanför kylskåp (under 25 °C) vid ett 
tillfälle i upp till 30 dagar, skyddat mot värmekällor. Anteckna datumet då produkten togs ut ur 
kylskåp på den oöppnade brickan. När produkten har tagits ut ur kylskåp får den inte åter placeras i 
kylskåp. 
Använd inte detta läkemedel om den förfyllda sprutan är skadad eller om du märker att lösningen är 
missfärgad, grumlig eller om partiklar syns. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd säkra kasseringsförfaranden för sprutor. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är pegvalias. 
Varje 2,5 mg förfylld spruta innehåller 2,5 mg pegvalias i 0,5 ml lösning. 
Varje 10 mg förfylld spruta innehåller 10 mg pegvalias i 0,5 ml lösning. 
Varje 20 mg förfylld spruta innehåller 20 mg pegvalias i 1 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är trometamol, trometamolhydroklorid, natriumklorid (se avsnitt 2 för 
mer information), trans-kanelsyra, vatten för injektionsvätska. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Palynziq injektionsvätska, lösning (injektion) är en klar till lätt opaliserande, färglös till svagt gul 
lösning. Den förfyllda sprutan innehåller ett automatiskt nålskydd. 
Förfylld spruta 2,5 mg (vit kolv): 
Varje 2,5 mg-kartong innehåller 1 förfylld spruta. 
Förfylld spruta 10 mg (grön kolv): 
Varje 10 mg-kartong innehåller 1 förfylld spruta. 
Förfylld spruta 20 mg (blå kolv): 
Varje 20 mg-kartong innehåller 1 eller 10 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork 
Irland 
P43 R298 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/YYYY. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
7. 
Bruksanvisning 
INNAN DU BÖRJAR 
Läs denna bruksanvisning innan du börjar använda Palynziq förfylld spruta och varje gång du hämtar 
ut ett nytt recept. Det kan ha tillkommit ny information. Tala även med din vårdgivare om ditt 
hälsotillstånd och din behandling. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följ dessa anvisningar noga när du använder Palynziq. Om din vårdgivare avgör att du eller en vårdare 
kan injicera Palynziq i ditt hem visar din vårdgivare hur du eller vårdaren ska injicera Palynziq innan 
du injicerar det för första gången. Injicera inte Palynziq förrän din vårdgivare har visat dig eller en 
vårdare hur Palynziq ska injiceras. 
Tala med vårdgivare om du har några frågor om hur du ska injicera Palynziq på rätt sätt. 
Dela inte dina förfyllda sprutor med någon annan. 
Information om förvaring finns i avsnitt 5, ”Hur Palynziq ska förvaras”, i denna bipacksedel. 
Viktigt att veta om hur du använder din förfyllda spruta med Palynziq: 
• 
• 
• 
Använd endast varje förfylld spruta med Palynziq en gång. Använd inte en spruta med 
Palynziq mer än en gång. 
Dra aldrig kolven bakåt. 
Avlägsna inte nålens hylsa förrän du är redo för injektionen. 
I Figur A nedan ser du hur den förfyllda sprutan ser ut innan du använder den. 
Figur A 
Välj en eller flera lämpliga förfyllda sprutor med Palynziq för din dos: 
När du får en eller flera förfyllda sprutor med Palynziq ska du kontrollera att namnet ”Palynziq” visas 
på alla kartonger. 
• 
• 
• 
Förfyllda sprutor med Palynziq finns i 3 olika styrkor: 2,5 mg, 10 mg och 20 mg. 
Du kan behöva använda mer än en förfylld spruta för att få din förskrivna dos. 
Vårdgivaren berättar vilken spruta eller kombination av sprutor du ska använda. Vänd dig 
till din vårdgivare om du har frågor. 
Innan du injicerar Palynziq ska du kontrollera så att varje kartong och spruta stämmer 
med din förskrivna dos. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur B 
FÖRBEREDA FÖR INJEKTION 
Steg 1: Samla det du behöver: 
Samla allt material du behöver för injektionen och placera det på en ren, plan yta. Ta fram rätt antal 
kartonger som behövs för din dos ur kylskåpet. 
Material som behövs till din injektion med Palynziq: 
• 
• 
• 
• 
• 
Palynziq förfylld(a) spruta (sprutor) i förseglad(e) bricka (brickor). Varje bricka 
innehåller 1 spruta. 
kompress eller bomullsboll 
1 alkoholkompress 
1 bandage 
1 behållare för vassa föremål eller sticksäker behållare. 
Steg 2: Ta ut Palynziq-brickan/-brickorna ur kartongen och kontrollera utgångsdatum: 
Ta fram kartongerna som behövs för din dos ur kylskåpet. Kontrollera utgångsdatum på 
- 
kartongen. Om utgångsdatum har passerat ska du inte använda den förfyllda sprutan i den 
kartongen. 
Öppna varje kartong och ta ut de förseglade brickor du behöver för din dos. 
Placera varje förseglad bricka på en ren, plan yta utom räckhåll för barn och husdjur. 
Lägg tillbaka kartongen med eventuella återstående brickor i kylen. Om du inte har tillgång till 
kylskåp kan du läsa avsnitt 5, ”Hur Palynziq ska förvaras”, i denna bipacksedel. 
- 
- 
- 
Steg 3: Låt Palynziq-brickan/-brickorna vara i rumstemperatur i 30 minuter innan du öppnar 
dem: 
Låt den förseglade brickan/brickorna vara i rumstemperatur i minst 30 minuter. Det kan kännas 
obehagligt att injicera kallt Palynziq. 
- 
Värm inte upp den förfyllda sprutan på något annat sätt. Använd inte mikrovågsugn och 
placera den inte i varmt vatten. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4: Avlägsna sprutan från brickan: 
Dra loss överdraget från brickan. Håll i mitten av den 
förfyllda sprutans stomme och ta ut den förfyllda sprutan 
ur brickan (se Figur C). 
• 
• 
• 
Använd inte den förfyllda sprutan om den 
ser ut att vara skadad eller använd. Använd 
en ny förfylld spruta till injektionen. 
Avlägsna inte nålens hylsa från den 
förfyllda sprutan. 
Skaka eller rulla inte sprutan i händerna. 
Steg 5: Kontrollera sprutstyrka och om det förekommer partiklar: 
Kontrollera på sprutans etikett att styrkan stämmer med 
din förskrivna dos. Titta på vätskan genom öppningen i 
sprutan (se Figur D). Vätskan ska vara genomskinlig och 
färglös till svagt gul. Det är normalt att du ser en 
luftbubbla. 
• 
• 
Knäpp inte på sprutan och försök inte 
trycka ut bubblan. 
Använd inte den förfyllda sprutan om 
vätskan är grumlig, missfärgad eller om det 
förekommer klumpar eller partiklar. Använd 
en ny förfylld spruta till injektionen. 
Figur C 
Figur D 
49 
 
 
 
 
 
 
 
Figur E 
Figur F 
Injicera minst 5 cm isär 
INJICERA PALYNZIQ  
Steg 6: Välja injektionsställe. 
Rekommenderade injektionsställen är: 
mitten av lårens framsida 
den nedre delen av buken utom 5 cm 
omedelbart runt naveln. 
• 
• 
Om en vårdgivare ger injektionen kan övre delen av 
skinkorna och baksidan av överarmarna också 
användas (se Figur E). 
Obs! 
• 
• 
• 
Injicera inte i hudfläckar, ärr, 
födelsemärken, blåmärken, utslag eller 
områden där huden är hård, öm, röd, 
skadad, bränd, inflammerad eller 
tatuerad. 
Om du behöver mer än 1 injektion till 
din dagliga dos ska injektionsställena 
vara minst 5 cm ifrån varandra (se 
Figur E och F). 
Byt injektionsställe varje dag (växla 
mellan flera). Välj ett injektionsställe 
som är minst 5 centimeter från det/de 
injektionsställe(n) du använde dagen 
före. Det kan vara på samma kroppsdel 
eller en annan kroppsdel (se Figur E och 
F). 
Steg 7: Tvätta händerna noga med tvål och vatten (se 
Figur G). 
Figur G 
Steg 8: Rengör det valda injektionsstället med en 
alkoholkompress. Låt huden lufttorka i 
minst 10 sekunder innan du injicerar (se Figur H). 
• 
• 
• 
Vidrör inte injektionsstället när du har 
rengjort det. 
Avlägsna inte nålens hylsa förrän du är 
redo att injicera Palynziq. 
Innan du injicerar ska du kontrollera att 
nålen inte är skadad eller böjd. 
Figur H 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicera Palynziq 
Steg 9: Håll i mitten av den förfyllda sprutans stomme med 
ena handen, så att nålen är vänd bort från dig (se Figur I). 
• 
Använd inte den förfyllda sprutan om den har 
tappats. Använd en ny förfylld spruta till 
injektionen. 
Figur I 
Steg 10: Dra hylsan rakt av nålen (se Figur J). 
Figur J 
• 
• 
Vrid inte på nålens hylsa när du tar bort det. 
Håll inte i den förfyllda sprutans kolv eller 
kolvhuvudet när du tar av nålens hylsa. 
Det kan hända att en droppe vätska syns på nålens spets. 
Detta är normalt. Torka inte bort den. Kassera nålens hylsa 
i en behållare för vassa föremål eller sticksäker behållare. 
Steg 11: Håll stommen på den förfyllda sprutan i ena 
handen mellan tumme och pekfinger. Nyp om huden runt 
injektionsstället med andra handen. Håll huden i ett fast 
grepp (se Figur K). 
• 
Vidrör inte kolvhuvudet när du för in nålen i 
huden. 
Figur K 
Steg 12: För in nålen helt i den ihopnypta huden med en 
snabb rörelse i 45 till 90 graders vinkel (se Figur L). 
Figur L 
Släpp greppet om huden. Håll botten av sprutan i ett stadigt 
grepp med samma hand. Placera andra handens tumme på 
kolvhuvudet (se Figur L). 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 13: Tryck in kolven långsamt och stadigt med 
tummen, så långt det går tills allt läkemedel har injicerats 
(se Figur M). Du kan behöva trycka hårdare för att injicera 
allt läkemedel för styrkorna 10 mg och 20 mg. 
Figur M 
Steg 14: För långsamt tummen uppåt och släpp upp kolven, 
så att nålen automatiskt täcks av sprutstommen (se 
Figur N). 
Figur N 
Behandla injektionsstället 
Steg 15: Behandla injektionsstället (vid behov). 
Om du ser bloddroppar vid injektionsstället trycker du en 
steril bomullsboll eller kompress över injektionsstället och 
håller i cirka 10 sekunder. Du kan täcka injektionsstället 
med ett självhäftande bandage vid behov. 
Om det behövs mer än en spruta: 
Steg 16: Om din vårdgivare har sagt att du ska använda mer 
än en spruta till din dos upprepar du steg 4 till 15 ovan för 
varje spruta som du använder. 
• 
• 
Obs! Injicera inte flera gånger på samma 
ställe. Injektionsställena ska vara 
minst 5 centimeter ifrån varandra. Hur du 
väljer ett injektionsställe beskrivs i steg 6. 
Om flera sprutor behövs för en dos ska du 
injicera vid samma tidpunkt. Dosen ska inte 
fördelas över dagen. 
EFTER INJEKTIONEN 
Om du behöver ta mer än en 
spruta för dosen upprepar 
du steg 4 till 15 omedelbart 
för varje spruta du 
använder. 
Kassera använda sprutor 
Placera använda nålar och sprutor i en behållare för vassa föremål eller sticksäker behållare 
omedelbart efter användning. Fråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om hur du kasserar 
behållaren på rätt sätt. Använd säkra kasseringsförfaranden för sprutor. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för pegvalias är CHMP:s slutsatser följande:  
Mot bakgrund av tillgängliga data om diarré och trötthet från kliniska prövningar, litteraturen och 
spontana rapporter, inklusive några fall med ett nära tidsmässigt samband, anser PRAC:s rapportör att 
det åtminstone är en rimlig möjlighet att det finns ett orsakssamband mellan pegvalias och diarré och 
trötthet. PRAC:s rapportör har dragit slutsatsen att produktinformationen till läkemedel som innehåller 
pegvalias ska uppdateras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för pegvalias anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller pegvalias är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
