BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Parsabiv 2,5 mg injektionsvätska, lösning 
Parsabiv 5 mg injektionsvätska, lösning 
Parsabiv 10 mg injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Parsabiv 2,5 mg injektionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 2,5 mg etelkalcetid (som hydroklorid) i 0,5 ml lösning. 
Varje ml innehåller 5 mg etelkalcetid. 
Parsabiv 5 mg injektionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 5 mg etelkalcetid (som hydroklorid) i 1 ml lösning. 
Varje ml innehåller 5 mg etelkalcetid. 
Parsabiv 10 mg injektionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 10 mg etelkalcetid (som hydroklorid) i 2 ml lösning. 
Varje ml innehåller 5 mg etelkalcetid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Parsabiv är avsett för behandling av sekundär hyperparatyreoidism (SHPT) hos vuxna patienter med 
kronisk njursjukdom som behandlas med hemodialys. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad initial dos etelkalcetid är 5 mg som administreras som en bolusinjektion 3 gånger per 
vecka. Korrigerat serumkalcium ska inte vara lägre än normalintervallets nedre gräns innan den första 
dosen Parsabiv administreras, efter dosökning eller vid återinsättning efter doseringsavbrott (se även 
dosjusteringar baserade på kalciumnivåer i serum). Parsabiv får inte administreras oftare än 3 gånger 
per vecka. 
Dostitrering 
Parsabiv ska titreras så att doserna individanpassas till mellan 2,5 mg och 15 mg. Dosen kan ökas i 
steg om 2,5 mg eller 5 mg, men inte oftare än var 4:e vecka, till en maximal dos på 15 mg 3 gånger per 
vecka för att nå den önskade målnivån av parathormon (PTH). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjusteringar baserade på PTH-nivåer 
Nivåerna av PTH ska mätas 4 veckor efter insättning eller dosjustering av Parsabiv och med ungefär 
1-3 månaders mellanrum vid underhållsbehandling. Dosjusteringar kan bli nödvändiga när som helst 
under behandlingen, även under underhållsbehandling. 
Om PTH är lägre än 100 pg/ml (10,6 pmol/l) ska dosen sänkas eller tillfälligt sättas ut. Om PTH inte 
återgår till värden > 100 pg/ml efter dossänkningen ska preparatet sättas ut. För patienter vars dosering 
har avbrutits kan Parsabiv återinsättas i en lägre dos när PTH har nått > 150 pg/ml (15,9 pmol/l) och 
korrigerat serumkalcium (cCa) före dialys är ≥ 8,3 mg/dl (2,08 mmol/l). Om den senaste dos som 
patienten fick var 2,5 mg kan Parsabiv återinsättas vid dosnivån 2,5 mg om PTH är > 300 pg/ml 
(31,8 pmol/l) och det senaste korrigerade serumkalciumet före dialys är ≥ 8,3 mg/dl (2,08 mmol/l). 
Ytterligare rekommendationer för hantering av låga kalciumvärden återfinns i tabellen nedan. 
Parsabiv kan användas som en del av en terapeutisk regim som även innefattar fosfatbindare och/eller 
vitamin D-preparat, beroende på vad som är lämpligt (se avsnitt 5.1). 
Dosjusteringar baserade på kalciumnivåer i serum 
Serumkalcium ska mätas inom 1 vecka efter insättningen eller efter dosjustering av Parsabiv. När 
underhållsbehandlingen har etablerats för en patient ska korrigerat serumkalcium mätas ungefär var 
4:e vecka. I studierna mättes totalt serumkalcium med hjälp av analysutrustning från Roche (Roche 
modular analyser). Den nedre gränsen för normalintervallet för korrigerat serumkalcium var 8,3 mg/dl 
(2,08 mmol/l). Andra laboratorieanalyser kan ha andra brytpunktsvärden för normalintervallets nedre 
gräns. 
Vid kliniskt betydelsefulla sänkningar av korrigerat serumkalcium till värden under normalintervallets 
nedre gräns och/eller om symtom på hypokalcemi uppträder, rekommenderas följande åtgärder: 
Korrigerat serumkalciumvärde 
eller kliniska symtom på 
hypokalcemi*:  
Rekommendationer 
< 8,3 mg/dl (2,08 mmol/l) och 
≥ 7,5 mg/dl (1,88 mmol/l)  
< 7,5 mg/dl (1,88 mmol/l) eller 
symtom på hypokalcemi  
 
 
 
 
Om det är kliniskt motiverat: 
- 
sätt in eller öka dosen av kalciumtillskott, 
kalciuminnehållande fosfatbindare och/eller 
vitamin D. 
öka kalciumkoncentrationen i dialysvätskan. 
överväg att sänka Parsabiv-dosen. 
- 
- 
Gör uppehåll i Parsabiv-doseringen tills korrigerat 
serumkalcium är ≥ 8,3 mg/dl (2,08 mmol/l) och 
(eventuella) symtom på hypokalcemi har gått tillbaka. 
Om det är kliniskt motiverat: 
- 
sätt in eller öka dosen av kalciumtillskott, 
kalciuminnehållande fosfatbindare och/eller 
vitamin D. 
öka kalciumkoncentrationen i dialysvätskan. 
- 
Återinsätt Parsabiv i en dos som är 5 mg lägre än den 
senaste administrerade dosen. Om patientens senaste 
administrerade dos var 2,5 mg eller 5 mg, återinsätt 
Parsabiv i dosen 2,5 mg när nivåerna av korrigerat 
serumkalcium är ≥ 8,3 mg/dl (2,08 mmol/l) och 
(eventuella) symtom på hypokalcemi har gått tillbaka.
* Totalkalcium mättes med analysutrustning från Roche (Roche modular analyser). För albuminnivåer < 4 g/dl 
cCa (mg/dl) = Totalt Ca (mg/dl) + (4 - albumin[g/dl])*0,8. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
Byte från cinakalcet till etelkalcetid 
Etelkalcetid ska inte sättas in hos patienter förrän det har gått 7 dagar efter den sista dosen cinakalcet 
och korrigerat serumkalcium ligger på samma nivå som, eller över, normalintervallets nedre gräns (se 
avsnitt 5.1). 
Uteblivna doser 
Om en ordinarie hemodialysbehandling uteblir ska ingen dos av Parsabiv ges. Parsabiv administreras 
vid nästa hemodialystillfälle i ordinarie dos. Om dosuppehållet blir längre än 2 veckor ska Parsabiv 
administreras i dosen 5 mg (eller 2,5 mg om det var patientens senaste administrerade dos) och titreras 
för att nå önskat PTH. 
Särskild population 
Äldre 
Doseringsrekommendationerna för äldre patienter är samma som för vuxna patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för etelkalcetid för barn och ungdomar yngre än 18 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Parsabiv administreras i venslangen (returslangen) i samband med dialysavslut, eller intravenöst efter 
återgivningen av blodet. När preparatet ges under återgivningen ska minst 150 ml av blodet ges 
tillbaka efter injektionen. Om återgivningen har avslutats utan att Parsabiv har givits kan Parsabiv 
administreras intravenöst följt av minst 10 ml injektionsvätska, lösning med natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %). 
Parsabiv ska inte spädas. 
Parenterala läkemedel ska inspekteras visuellt för partiklar och färgförändringar innan de 
administreras. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Parsabiv ska inte sättas in om korrigerat serumkalcium är lägre än normalintervallets nedre gräns (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hypokalcemi 
Etelkalcetidbehandling ska inte sättas in hos patienter om korrigerat serumkalcium är lägre än 
normalintervallets nedre gräns (se avsnitt 4.3). 
Möjliga tecken på hypokalcemi är parestesier, myalgi, muskelspasmer och krampanfall. 
Eftersom etelkalcetid sänker kalciumnivåerna i serum ska patienterna uppmanas att söka sjukvård om 
de drabbas av symtom på hypokalcemi och de ska övervakas avseende förekomst av hypokalcemi (se 
avsnitt 4.2). Kalciumnivåerna i serum ska mätas innan behandlingen påbörjas, inom 1 vecka efter 
insättning eller dosjustering av etelkalcetid och var 4:e vecka under behandlingen. Om kliniskt 
betydelsefull sänkning av nivån av korrigerat serumkalcium uppkommer, ska åtgärder vidtas för att 
höja kalciumnivån i serum (se avsnitt 4.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kammararytmi och QT-förlängning sekundär till hypokalcemi 
Sänkning av kalciumnivån i serum kan förlänga QT-intervallet, vilket potentiellt kan leda till 
kammararytmi (se avsnitt 4.8). Under behandlingen med etelkalcetid ska kalciumnivåerna i serum 
övervakas noga hos patienter med medfött långt QT-syndrom, anamnes på QT-förlängning, 
familjeanamnes på långt QT-syndrom eller plötslig hjärtdöd och andra tillstånd som ökar 
benägenheten för QT-förlängning och kammararytmi. 
Krampanfall 
Krampanfall har rapporterats hos patienter som behandlas med etelkalcetid (se avsnitt 4.8). 
Tröskelvärdet för krampanfall kan sänkas vid betydande sänkningar av kalciumnivåerna i serum. 
Kalciumnivåerna i serum ska övervakas noga hos patienter med en anamnes på kramptillstånd vid 
behandling med etelkalcetid. 
Förvärrad hjärtsvikt 
Betydande sänkning av kalciumnivån i serum kan vara förenad med nedsatt myokardfunktion, 
hypotoni och hjärtsvikt. Under behandlingen med etelkalcetid ska kalciumnivåerna i serum övervakas 
hos patienter med anamnes på hjärtsvikt (se avsnitt 4.2) som kan vara relaterad till sänkt 
serumkalcium. 
Samtidig administrering av andra läkemedel 
Administrera etelkalcetid med försiktighet till patienter som får andra läkemedel som är kända för att 
sänka kalciumnivån i serum. Övervaka kalciumnivån i serum noggrant (se avsnitt 4.5). 
Patienter som får etelkalcetid ska inte ges cinakalcet. Samtidig administrering kan leda till grav 
hypokalcemi. 
Adynamisk bensjukdom 
Adynamisk bensjukdom kan utvecklas om PTH-nivåerna ligger konstant på nivåer under 100 pg/ml. 
Om PTH-nivåerna sjunker under det rekommenderade målintervallet ska dosen av vitamin D och/eller 
etelkalcetid minskas, eller behandlingen avbrytas. Efter avbrott kan behandlingen återupptas i en lägre 
dos för att bibehålla PTH-nivåerna inom målintervallet (se avsnitt 4.2). 
Immunogenicitet 
I kliniska studier var 7,1 % av patienterna med SHPT som behandlades med etelkalcetid i upp till 
6 månader positiva i test för bindande antikroppar. 80,3 % av dessa hade antikroppar sedan tidigare. 
Det fanns ingen evidens för att förekomst av antikroppar mot etelkalcetid som utvecklats före eller 
under behandling påverkade den farmakokinetiska profilen, det kliniska svaret eller säkerhetsprofilen. 
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Det finns ingen känd risk för farmakokinetisk interaktion med 
etelkalcetid. 
Etelkalcetid varken hämmade eller inducerade CYP450-enzymer in vitro och var i sig inget substrat 
för metabolism via CYP450-enzymer. Etelkalcetid var inte ett substrat för efflux- och 
upptagstransportproteiner in vitro, och hämmade inte vanliga transportproteiner. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av etelkalcetid och andra läkemedel som är kända för att sänka 
kalciumnivåerna i serum (t.ex. cinakalcet och denosumab) kan leda till ökad risk för hypokalcemi (se 
avsnitt 4.4). Patienter som får etelkalcetid ska inte ges cinakalcet (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av etelkalcetid i gravida kvinnor. 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Parsabiv under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om etelkalcetid utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga data från studier på råttor har visat att 
etelkalcetid utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). 
En risk med att amma det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man 
ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Parsabiv efter att man tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga data finns tillgängliga avseende effekt av etelkalcetid på fertilitet hos människa. Djurstudier tyder 
inte på direkta eller indirekta skadliga effekter avseende fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Parsabiv har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Däremot kan vissa symtom på hypokalcemi påverka körförmågan och förmågan att använda maskiner 
(se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Mycket vanliga biverkningar av Parsabiv är sänkta kalciumnivåer i blodet (64 %), kräkningar (13 %), 
muskelkramper (12 %), diarré (11 %) och illamående (11 %). Symtomen var hos de flesta patienter 
lindriga till måttliga och övergående. Avbruten behandling till följd av biverkningar berodde 
huvudsakligen på låga kalciumvärden i blodet, illamående och kräkningar. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna i tabellen nedan anges efter följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Biverkningar från kontrollerade kliniska studier samt erfarenheter efter 
marknadsgodkännandet 
MedDRA:s klassificering av 
organsystem (SOC) 
Immunsjukdomar 
Metabolism och nutrition 
Frekvenskategori 
Biverkning 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet   Vanliga 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Överkänslighetsreaktioner 
(inklusive anafylaxi) 
Sänkt kalciumnivå i blodet1, 4 
Hypokalcemi1, 5 
Hyperkalemi2 
Hypofosfatemi 
Huvudvärk 
Parestesi3 
Krampanfall6 
Förvärrad hjärtsvikt1 
QT-förlängning1 
Hypotoni 
Illamående 
Kräkningar 
Diarré
Muskelspasmer 
Myalgi
Mycket vanliga
Vanliga
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
1 Se avsnittet Beskrivning av valda biverkningar. 
2 Hyperkalemi innefattar de föredragna termerna hyperkalemi och förhöjd kaliumkoncentration i blodet. 
3 Parestesi innefattar de föredragna termerna parestesi och hypoestesi. 
4 Asymtomatiska sänkningar av kalcium under 7,5 mg/dl (1,88 mmol/l) eller kliniskt signifikanta asymtomatiska 
sänkningar av korrigerat serumkalcium mellan 7,5 och < 8,3 mg/dl (1,88 och < 2,08 mmol/l) (som krävde 
medicinsk behandling). 
5 Symtomatiska sänkningar av korrigerat serumkalcium < 8,3 mg/dl (2,08 mmol/l). 
6 Se avsnitt 4.4. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Hypokalcemi 
De flesta fall av asymtomatiska sänkningar av kalcium i blodet och symtomatisk hypokalcemi var 
lindriga eller måttliga. I de kombinerade placebokontrollerade studierna utvecklade en större andel av 
patienterna i Parsabiv-gruppen jämfört med patienterna i placebogruppen minst ett värde för korrigerat 
serumkalcium < 7,0 mg/dl (1,75 mmol/l) (7,6 % Parsabiv; 3,1 % placebo), < 7,5 mg/dl (1,88 mmol/l) 
(27,1 % Parsabiv; 5,5 % placebo) och < 8,3 mg/dl (2,08 mmol/l) (78,6 % Parsabiv; 19,4 % placebo). I 
dessa studier avbröt 1 % av patienterna i Parsabiv-gruppen och 0 % av patienterna i placebogruppen 
behandlingen på grund av biverkningen lågt serumkalcium. För mer information om möjliga symtom 
på hypokalcemi och kontroller av kalciumnivån i serum hänvisas till avsnitt 4.4 respektive 4.2. 
QTc-förlängning sekundär till hypokalcemi 
I de kombinerade placebokontrollerade studierna hade en större andel av patienterna i 
Parsabiv-gruppen jämfört med placebogruppen en maximal ökning > 60 msek av QTcF-intervallet 
jämfört med utgångsvärdet (1,2 % Parsabiv; 0 % placebo). Incidensen av en maximal QTcF 
> 500 msek efter behandlingsstart men före dialys var 4,8 % i Parsabiv-gruppen mot 1,9 % i 
placebogruppen. 
Förvärrad hjärtsvikt 
I de kombinerade placebokontrollerade studierna var incidensen av adjudicerad hjärtsvikt som krävde 
sjukhusvistelse 2,2 % i Parsabiv-gruppen jämfört med 1,2 % i placebogruppen. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering av etelkalcetid kan leda till hypokalcemi med eller utan kliniska symtom och kan kräva 
behandling. Vid överdosering ska serumkalcium kontrolleras, patienten övervakas för symtom på 
hypokalcemi (se avsnitt 4.4) och lämpliga åtgärder vidtas (se avsnitt 4.2). Även om Parsabiv 
elimineras genom dialys har hemodialys inte studerats som behandling vid överdosering. Enstaka 
doser på upp till 60 mg och flera doser på upp till 22,5 mg 3 gånger per vecka i slutet av dialysen hos 
patienter på hemodialys hade ingen effekt på säkerheten i kliniska studier. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som reglerar kalciumomsättningen, antiparatyroideahormoner 
ATC-kod: H05BX04  
Verkningsmekanism 
Den kalciumavkännande receptorn på ytan av bisköldkörtelns huvudceller är den faktor som 
huvudsakligen styr utsöndringen av PTH. Etelkalcetid är ett syntetiskt peptidkalcimimetikum som 
minskar PTH-utsöndringen genom att binda och aktivera den kalciumavkännande receptorn. 
Sänkningen av PTH är förenad med samtidig sänkning av kalcium- och fosfatnivån i serum. 
Farmakodynamisk effekt 
Efter en enstaka bolusadministrering av 5 mg etelkalcetid sjönk PTH-nivåerna snabbt inom 30 minuter 
och låg på den lägsta nivån under 1 timme innan värdena återgick till utgångsvärdet. PTH-sänkningens 
storlek och varaktighet ökade med ökande dos. Sänkningen av PTH-nivåerna korrelerade med 
etelkalcetidkoncentrationerna i plasma hos hemodialyspatienter. Den PTH-sänkande effekten kvarstod 
under den 6 månader långa doseringsperioden då etelkalcetid administrerades som intravenösa 
bolusdoser 3 gånger per vecka. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Placebokontrollerade studier 
Två dubbelblinda, placebokontrollerade kliniska 6-månadersstudier utfördes på patienter med SHPT 
och kronisk njursjukdom som behandlades med hemodialys 3 gånger per vecka (n = 1 023). 
Patienterna gavs Parsabiv eller placebo i en startdos på 5 mg 3 gånger per vecka i slutet av 
hemodialysen, dosen titrerades var 4:e vecka till och med vecka 17 till en högsta dos på 15 mg 
3 gånger per vecka för att nå målnivån för PTH ≤ 300 pg/ml. Genomsnittlig medianveckodos av 
Parsabiv under effektutvärderingsperioden var 20,4 mg (6,8 mg per administreringstillfälle). Patienter 
med lägre PTH-nivåer vid screening behövde normalt lägre doser (genomsnittliga medianveckodoser 
på 15,0 mg, 21,4 mg respektive 27,1 mg för patienter med PTH-nivåer vid screening < 600 pg/ml, 600 
till ≤ 1 000 pg/ml och > 1 000 pg/ml). Patienterna behandlades med en kalciumkoncentration i 
dialysvätskan på ≥ 2,25 milliekv./l. 
Primärt effektmått i båda studierna var andelen patienter med en > 30 % sänkning av PTH-nivån från 
utgångsvärdet under effektutvärderingsperioden (vilken definierades som från och med vecka 20 till 
och med vecka 27). Sekundära effektmått var andelen patienter med ett genomsnittligt PTH 
≤ 300 pg/ml under effektutvärderingsperioden och den procentuella förändringen från utgångsvärdet 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
under denna period för PTH, korrigerat serumkalcium, fosfat samt produkten av kalcium och fosfat 
(Ca × P). 
Demografi och karaktäristika vid studiestarten var ungefär desamma i de två grupperna i båda 
studierna. Patienternas genomsnittliga ålder i de 2 studierna var 58,2 år (intervall 21 till 93 år). 
Genomsnittliga (SE) PTH-koncentrationer vid start av de 2 studierna var 846,9 (21,8) pg/ml och 
835,9 (21,0) pg/ml för Parsabiv- respektive placebogruppen, i vilka ungefär 21 % av de rekryterade 
försökspersonerna hade PTH-värden > 1 000 pg/ml vid studiestart. Genomsnittlig tid med hemodialys 
före studiestart var 5,4 år. 68 % av patienterna fick vitamin D vid studiestart och 83 % fick 
fosfatbindare. 
Båda studierna visade att Parsabiv sänkte PTH, med sänkningar av kalcium, fosfat och Ca × P. 
Resultaten av samtliga primära och sekundära effektmått var statistiskt signifikanta och resultaten var 
konsekventa i båda studierna, vilket visas i tabell 2. 
Tabell 2. Effekterna av Parsabiv på PTH, korrigerat serumkalcium, fosfat och Ca × P i 
6-månaders, placebokontrollerade studier 
Studie 1 
Studie 2 
Parsabiv 
(N = 254) 
Placebo 
(N = 254) 
Parsabiv 
(N = 255) 
Placebo 
(N = 260) 
188 (74,0)a 
21 (8,3) 
192 (75,3)a 
25 (9,6) 
126 (49,6)a 
13 (5,1) 
136 (53,3)a 
12 (4,6) 
-55,11 (1,94)a 
13,00 (2,81) 
-57,39 (1,91)a 
13,72 (2,50) 
-7,29 (0,53)a 
1,18 (0,29) 
-6,69 (0,55)a 
0,58 (0,29) 
-7,71 (2,16)b 
-1,31 (1,42) 
-9,63 (1,61)a 
-1,60 (1,42) 
-14,34 (2,06)a 
-0,19 (1,44) 
-15,84 (1,57)a 
-1,06 (1,42) 
PTH 
Patienter med > 30 % sänkning av 
PTH under effektutvärderingen, n 
(%) 
Patienter med PTH ≤ 300 pg/ml 
under effektutvärderingen, n (%) 
Genomsnittlig procentuell 
förändring under 
effektutvärderingen, % (SE) 
Korrigerat serumkalcium 
Genomsnittlig procentuell 
förändring under 
effektutvärderingen, % (SE) 
Fosfat 
Genomsnittlig procentuell 
förändring under 
effektutvärderingen, % (SE) 
Ca × P 
Genomsnittlig procentuell 
förändring under 
effektutvärderingen, % (SE) 
a p < 0,001 mot placebo 
b p = 0,003 mot placebo 
Parsabiv sänkte PTH oavsett PTH-värde vid studiestart, dialysbehandlingens duration och om 
patienterna fick vitamin D eller inte. Sannolikheten att nå PTH ≤ 300 pg/ml var högre för patienter 
med lägre PTH-nivåer vid screening. 
Parsabiv var förenat med en minskning av markörer för skelettmetabolism (skelettspecifikt alkaliskt 
fosfatas och c-terminal telopeptid av kollagen typ I) och fibroblasttillväxtfaktor 23 (explorativt 
effektmått) vid slutet av studien (vecka 27), jämfört med placebo. 
Studie med aktiv kontroll 
En dubbelblind 6-månadersstudie med aktiv kontroll jämförde Parsabivs och cinakalcets effekt och 
säkerhet hos 683 patienter med SHPT och kronisk njursjukdom med hemodialysbehandling. 
Doseringsregimen för Parsabiv liknade den i de placebokontrollerade studierna (med en startdos på 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 mg som titrerades var 4:e vecka i steg om 2,5 mg till 5 mg till en högsta dos på 15 mg 3 gånger per 
vecka). Startdosen cinakalcet var 30 mg dagligen, vilken titrerades var 4:e vecka i steg om 30 mg eller 
60 mg vid den sista dosökningen till en högsta dos på 180 mg dagligen i enlighet med 
förskrivningsinformationen för cinakalcet. Den genomsnittliga medianveckodosen under 
effektutvärderingsperioden var 15,0 mg (5,0 mg per administreringstillfälle) för Parsabiv och 
360,0 mg (51,4 mg per administreringstillfälle) för cinakalcet. Primärt effektmått var non-inferiority 
(inte sämre än) för andelen patienter som nådde > 30 % minskning av genomsnittlig PTH-nivå från 
utgångsvärdet under effektutvärderingen (vecka 20 till 27). Viktiga sekundära effektmått var andelen 
patienter som nådde > 50 % och > 30 % minskningar av genomsnittlig PTH-nivå från utgångsvärdet 
under effektutvärderingen och genomsnittligt antal dagar med kräkningar eller illamående per vecka 
under de första 8 veckorna, sekventiellt testade för superiority (bättre än). Genomsnittliga (SE) 
PTH-koncentrationer vid studiestart var 1 092,12 (33,8) och 1 138,71 (38,2) pg/ml för Parsabiv- 
respektive cinakalcetgruppen. Demografi och övriga karaktäristika vid studiestarten var ungefär 
desamma som i de placebokontrollerade studierna. 
Parsabiv var inte sämre än cinakalcet vad avser det primära effektmåttet och var bättre än cinakalcet 
vad avser de sekundära effektmått som utvärderade andelen patienter som nådde > 30 % minskning 
från utgångsvärdet för genomsnittligt PTH under effektutvärderingen (68,2 % Parsabiv mot 57,7 % 
cinakalcet; p = 0,004) och andelen patienter som nådde > 50 % minskning från utgångsvärdet för 
genomsnittligt PTH under effektutvärderingen (52,4 % Parsabiv mot 40,2 % cinakalcet; p = 0,001). 
Ingen statistiskt signifikant skillnad observerades mellan de två grupperna vad avser det sekundära 
effektmått som utvärderade genomsnittligt antal dagar med kräkningar eller illamående per vecka 
under de första 8 veckorna. 
”Bytesstudie” 
Resultaten från en studie som utvärderade förändringarna av de korrigerade kalciumnivåerna i serum 
när patienter fick byta från cinakalcet till Parsabiv visade att behandling med Parsabiv, vid en startdos 
på 5 mg, säkert kunde sättas in efter ett 7 dagar långt uppehåll efter cinakalcetbehandlingen, förutsatt 
att korrigerat serumkalcium var ≥ 8,3 mg/dl (2,08 mmol/l). 
Öppen förlängningsstudie 
En 52 veckor lång, enarmad öppen förlängningsstudie i anslutning till ovan beskrivna 
placebokontrollerade studier och ”bytesstudie” utfördes för att karaktärisera långsiktig säkerhet och 
effekt för Parsabiv hos 891 patienter med SHPT och kronisk njursjukdom med hemodialysbehandling. 
Samtliga försökspersoner fick Parsabiv i en startdos på 5 mg 3 gånger per vecka. Dosen Parsabiv 
kunde titreras vecka 5, 9, 17, 25, 33, 41 och 49 till en högsta dos på 15 mg för att nå målnivån för PTH 
på ≤ 300 pg/ml samtidigt som nivån av korrigerat serumkalcium bibehölls. 
Efter de 52 veckorna var Parsabiv inte förenat med några nya säkerhetsrisker och uppvisade bibehållen 
behandlingseffekt, vilket framgick av en sänkning av PTH-nivåerna före dialys med > 30 % från 
utgångsvärdet hos två tredjedelar av patienterna. Dessutom sänkte Parsabiv PTH-nivån före dialys till 
≤ 300 pg/ml hos mer än 50 % av patienterna och sänkte de genomsnittliga värdena för PTH, korrigerat 
kalciumvärde (cCa), cCa × P och fosfat jämfört med utgångsvärdet. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Parsabiv för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av hyperparatyreoidism 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
I den populationsfarmakokinetiska modellen var distributionsvolymen vid jämvikt ungefär 796 l. 
Etelkalcetid binds huvudsakligen till plasmaalbumin genom reversibel kovalent bindning. Etelkalcetid 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
binds i låg grad till plasmaproteiner med icke-kovalent bindning och kvoten för obunden fraktion 
är 0,53. Kvoten för blod:plasmakoncentrationen av [14C]-etelkalcetid är ungefär 0,6. 
Metabolism 
Etelkalcetid metaboliseras inte av CYP450-enzymer. Etelkalcetid metaboliseras i blod genom 
reversibelt disulfidutbyte med endogena tioler till att framför allt bilda konjugat med serumalbumin. 
Plasmaexponeringen av metaboliterna var ungefär 5-faldigt högre än den för etelkalcetid och deras 
koncentration-tidsförlopp är parallell med det för etelkalcetid. Den huvudsakliga metaboliten 
(albuminbunden) var minimalt aktiv in vitro. 
Eliminering 
Intravenös administrering 3 gånger per vecka i slutet av en hemodialysbehandling ledde till en effektiv 
halveringstid på 3 till 5 dagar. Etelkalcetid elimineras snabbt hos försökspersoner med normal 
njurfunktion. Hos patienter med kronisk njursjukdom som kräver hemodialys elimineras etelkalcetid 
främst genom hemodialys. Etelkalcetid avlägsnades effektivt under hemodialys med ett 
clearancevärde på 7,66 l/timme. Efter en enstaka radioaktivt märkt dos etelkalcetid till patienter med 
kronisk njursjukdom och sekundär hyperparatyroidism med hemodialysbehandling återfanns ungefär 
60 % av den administrerade dosen av [14C]-etelkalcetid i dialysvätskan och ungefär 7 % återfanns i 
urinen och feces under en 175 dagar lång insamlingsperiod. Den interindividuella variationen i 
systemisk eliminering mellan försökspersonerna i patientpopulationen är ungefär 70 %. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Etelkalcetids farmakokinetik är linjär och ändras inte över tid efter en enstaka dos (5 till 60 mg) eller 
flera intravenösa doser (2,5 till 20 mg) till patienter med kronisk njursjukdom och sekundär 
hyperparatyroidism som står på hemodialysbehandling. Efter intravenös dosering 3 gånger per vecka i 
slutet av varje 3 till 4 timmar långa hemodialysbehandling hos patienter med kronisk njursjukdom 
nådde etelkalcetidnivåerna i plasma nästan jämvikt 4 veckor efter dosering med en observerad 2- till 
3-faldig ackumuleringskvot. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga specifika farmakokinetiska studier av etelkalcetid har utförts på patienter med lindrigt till gravt 
nedsatt njurfunktion. Etelkalcetids farmakokinetik bestämdes hos patienter med kronisk njursjukdom 
och hemodialysbehandling. Etelkalcetid är avsett för patienter med kronisk njursjukdom som står på 
hemodialysbehandling. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga specifika studier på patienter med nedsatt leverfunktion har utförts. 
Kroppsvikt, kön, ålder, etnicitet 
Inga skillnader i farmakokinetik på grund av kroppsvikt, kön, ålder eller etnicitet har observerats hos 
de vuxna patienter som har studerats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Den förväntade farmakologiska effekten av sänkt PTH och kalcium i blodet observerades i djurstudier 
vid kliniska exponeringsnivåer. Sänkningar av serumkalcium associerade med tremor, kramper och 
stressrelaterade symtom observerades vid kliniska exponeringsnivåer. Samtliga effekter var reversibla 
och gick tillbaka då behandlingen avslutades. 
Etelkalcetid var mutagent i vissa bakteriestammar (Ames), men var inte gentoxiskt in vitro och in vivo 
i däggdjursanalyser och anses därför inte vara gentoxiskt hos människan. I karcigenocitetsstudier i 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mus och råtta förekom inga etelkalcetidrelaterade tumörer vid exponering upp till 0,4 gånger de 
kliniska exponeringsnivåerna. 
Inga effekter på fertiliteten observerades hos råtthanar och -honor när etelkalcetid administrerades vid 
exponeringsnivåer upp till 1,8 gånger de kliniska exponeringsnivåer som uppnåddes hos patienter som 
fick 15 mg etelkalcetid tre gånger per vecka. 
Inga effekter på embryofetal utveckling observerades hos råtta och kanin vid exponeringar under 
organogenesen på upp till 1,8 till 4,3 gånger de kliniska exponeringsnivåerna. I utvecklingsstudier före 
och efter födseln hos råtta förekom en minimal ökning av den perinatala mortaliteten hos ungarna, 
fördröjd nedkomst och övergående sänkningar av tillväxt efter födseln associerade med maternell 
toxicitet i form av hypokalcemi, tremor, samt minskad kroppsvikt och foderkonsumtion vid 1,8 gånger 
de kliniska exponeringsnivåerna. 
Studier på råtta visade att [14C]-etelkalcetid utsöndrades i modersmjölk vid koncentrationer som 
liknade dem i plasma. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Bärnstenssyra 
Vatten för injektionsvätskor 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
När det har tagits ut från kylskåpet: 
 
Parsabiv är stabilt i högst, sammanlagt 7 dagar, om det förvaras i originalkartongen. Det finns 
inga särskilda temperaturkrav för förvaring. 
Uttaget ur originalkartongen är Parsabiv hållbart i högst 4 timmar om det skyddas från direkt 
solljus. 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Parsabiv 2,5 mg injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska för engångsbruk (typ I-glas) med propp (elastomer med fluorpolymerbeläggning) och 
aluminiumförsegling med snäpplock som dammskydd. En injektionsflaska innehåller 0,5 ml 
injektionsvätska, lösning. 
Parsabiv 5 mg injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska för engångsbruk (typ I-glas) med propp (elastomer med fluorpolymerbeläggning) och 
aluminiumförsegling med snäpplock som dammskydd. En injektionsflaska innehåller 1 ml 
injektionsvätska, lösning. 
Parsabiv 10 mg injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska för engångsbruk (typ I-glas) med propp (elastomer med fluorpolymerbeläggning) och 
aluminiumförsegling med snäpplock som dammskydd. En injektionsflaska innehåller 2 ml 
injektionsvätska, lösning. 
Förpackningsstorlekar om 1, 6, 12 och 42 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Endast för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Parsabiv 2,5 mg injektionsvätska, lösning 
EU/1/16/1142/001 – 1 injektionsflaska 
EU/1/16/1142/002 – 6 injektionsflaskor 
EU/1/16/1142/003 – 12 injektionsflaskor 
EU/1/16/1142/004 – 42 injektionsflaskor 
Parsabiv 5 mg injektionsvätska, lösning 
EU/1/16/1142/005 – 1 injektionsflaska 
EU/1/16/1142/006 – 6 injektionsflaskor 
EU/1/16/1142/007 – 12 injektionsflaskor 
EU/1/16/1142/008 – 42 injektionsflaskor 
Parsabiv 10 mg injektionsvätska, lösning 
EU/1/16/1142/009 – 1 injektionsflaska 
EU/1/16/1142/010 – 6 injektionsflaskor 
EU/1/16/1142/011 – 12 injektionsflaskor 
EU/1/16/1142/012 – 42 injektionsflaskor 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 11 november 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten 
för detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Parsabiv 2,5 mg injektionsvätska, lösning 
etelkalcetid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 2,5 mg etelkalcetid (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Natriumklorid, bärnstenssyra, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid. 
Ytterligare information finns i bipacksedeln. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska (0,5 ml) 
6 injektionsflaskor (0,5 ml) 
12 injektionsflaskor (0,5 ml) 
42 injektionsflaskor (0,5 ml) 
5. 
ADMNINSTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1142/001 
EU/1/16/1142/002 
EU/1/16/1142/003 
EU/1/16/1142/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Parsabiv 2,5 mg injektionsvätska, lösning 
etelkalcetid 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intravenös användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Parsabiv 5 mg injektionsvätska, lösning 
etelkalcetid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 5 mg etelkalcetid (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Natriumklorid, bärnstenssyra, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid. 
Ytterligare information finns i bipacksedeln. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska (1 ml) 
6 injektionsflaskor (1 ml) 
12 injektionsflaskor (1 ml) 
42 injektionsflaskor (1 ml) 
5. 
ADMNINSTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1142/005 
EU/1/16/1142/006 
EU/1/16/1142/007 
EU/1/16/1142/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Parsabiv 5 mg injektionsvätska, lösning 
etelkalcetid 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intravenös användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Parsabiv 10 mg injektionsvätska, lösning 
etelkalcetid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 10 mg etelkalcetid (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Natriumklorid, bärnstenssyra, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid. 
Ytterligare information finns i bipacksedeln. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska (2 ml) 
6 injektionsflaskor (2 ml) 
12 injektionsflaskor (2 ml) 
42 injektionsflaskor (2 ml) 
5. 
ADMNINSTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1142/009 
EU/1/16/1142/010 
EU/1/16/1142/011 
EU/1/16/1142/012 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Parsabiv 10 mg injektionsvätska, lösning 
etelkalcetid 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intravenös användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Parsabiv 2,5 mg injektionsvätska, lösning 
Parsabiv 5 mg injektionsvätska, lösning 
Parsabiv 10 mg injektionsvätska, lösning 
etelkalcetid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Parsabiv är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Parsabiv 
Hur du använder Parsabiv 
Eventuella biverkningar 
Hur Parsabiv ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Parsabiv är och vad det används för 
Parsabiv innehåller den aktiva substansen etelkalcetid som sänker nivåerna av bisköldkörtelhormon 
(parathormon), så kallat PTH. 
Parsabiv används för att behandla sekundär hyperparatyreoidism hos patienter med allvarlig 
njursjukdom som behöver hemodialysbehandling för att rena blodet från avfallsprodukter. 
Vid sekundär hyperparatyroidism producerar bisköldkörtlarna (fyra små körtlar på halsen) för mycket 
PTH. ”Sekundär” innebär att hyperparatyroidism orsakas av ett annat tillstånd, t.ex. njursjukdom. 
Sekundär hyperparatyroidism kan orsaka förlust av kalcium från skelettet, vilket kan leda till 
skelettsmärta och benbrott samt problem med blodkärl i hjärtat och övriga kroppen. Genom att 
kontrollera PTH-nivåerna hjälper Parsabiv till att kontrollera nivåerna av kalcium och fosfat i din 
kropp. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Parsabiv 
Använd inte Parsabiv  
- 
om du är allergisk mot etelkalcetid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har mycket låga kalciumnivåer i blodet. Läkaren kommer att kontrollera dina 
kalciumnivåer i blodet. 
- 
Varningar och försiktighet 
Innan du får Parsabiv, berätta för läkaren om du har eller har haft: 
 
 
hjärtproblem, såsom hjärtsvikt eller arytmier (onormal hjärtrytm) 
krampanfall. 
Parsabiv sänker kalciumnivåerna. Tala om för din läkare om du drabbas av spasmer, ryckningar eller 
kramper i musklerna, eller domningar eller stickningar i fingrar, tår eller runt munnen, eller 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
krampanfall, förvirring eller förlorar medvetandet medan du behandlas med Parsabiv. Ytterligare 
information finns i avsnitt 4. 
Låga kalciumnivåer kan orsaka onormal hjärtrytm. Tala om för läkaren om du drabbas av ovanligt 
snabba eller dunkande hjärtslag, om du har hjärtrytmproblem eller hjärtsvikt eller om du tar läkemedel 
som kan orsaka hjärtrytmproblem, under tiden som du får Parsabiv. Ytterligare information finns i 
avsnitt 4. 
Mycket låga nivåer av PTH under längre perioder, kan leda till en typ av onormal uppbyggnad av 
skelettet som kallas adynamisk bensjukdom. Denna sjukdom kan endast diagnostiseras med en biopsi 
(metod för att ta prov på levande vävnad från kroppen). Dina PTH-nivåer kommer att kontrolleras 
under behandlingen med Parsabiv och din dos av Parsabiv kan komma att sänkas om PTH-nivåerna 
blir mycket låga. 
Barn och ungdomar 
Det är inte känt om Parsabiv är säkert och effektivt hos barn yngre än 18 år, eftersom det inte har 
studerats hos dessa patienter. 
Andra läkemedel och Parsabiv 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, inklusive 
receptfria läkemedel, eller andra läkemedel som sänker kalciumnivåerna i serum (t.ex. cinakalcet och 
denosumab). 
Du ska inte ges Parsabiv tillsammans med cinakalcet. Tala om för läkaren om du tar cinakalcet eller 
nyligen har tagit cinakalcet. 
Graviditet 
Parsabiv har inte testats hos gravida kvinnor. Det är inte känt om Parsabiv kan skada ditt ofödda barn. 
Berätta för läkaren om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att bli gravid under tiden 
som du tar Parsabiv. Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Parsabiv under 
graviditet. 
Amning 
Det är okänt om Parsabiv passerar över i bröstmjölk. Berätta för läkaren om du ammar eller planerar 
att göra det. Läkaren kommer att hjälpa dig att besluta om du ska sluta att amma eller sluta att ta 
Parsabiv. Detta med hänsyn tagen till barnets nytta av att ammas och moderns nytta av Parsabiv. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Parsabiv har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Men 
vissa symtom på låga kalciumnivåer (såsom krampanfall) kan påverka förmågan att framföra fordon 
eller handha maskiner. 
Parsabiv innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Parsabiv 
Rekommenderad startdos av Parsabiv är 5 mg. Det kommer att ges av en läkare eller sjuksköterska i 
slutet av din hemodialysbehandling via slangen (blodslangen) som är kopplad till 
hemodialysmaskinen. Parsabiv kommer att ges 3 gånger per vecka. Dosen kan ökas upp till 15 mg 
eller sänkas ner till 2,5 mg, beroende på hur du reagerar på behandlingen. 
Du kan behöva ta tillskott av kalcium och vitamin D under behandlingen med Parsabiv. Din läkare 
kommer att diskutera detta med dig. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Låga kalciumnivåer i blodet (hypokalcemi) har rapporterats med frekvensen vanlig (kan förekomma 
hos upp till 1 av 10 användare). Om du känner domningar eller stickningar runt munnen eller i armar 
och/eller benen, muskelvärk eller kramper och krampanfall ska du omedelbart berätta det för läkaren. 
Detta kan vara tecken på att dina kalciumnivåer är för låga. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
 
 
 
 
 
Illamående 
Kräkningar 
Diarré 
Muskelspasmer 
Låga kalciumnivåer i blodet, utan symtom 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
 
 
 
 
 
 
Höga kaliumnivåer i blodet 
Låga fosfatnivåer i blodet 
Huvudvärk 
Domningar eller stickande känsla 
Förvärrad hjärtsvikt 
Störningar i hjärtats elektriska aktivitet, vilket ses som en avvikelse (QT-förlängning) på ett 
EKG 
Lågt blodtryck 
Muskelvärk 
 
 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
 
Krampanfall. Ytterligare information finns i avsnitt 2 
Har rapporterats: förekommer hos ett okänt antal användare 
 
Allergiska reaktioner (bl.a. anafylaktiska reaktioner). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur Parsabiv ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När det har tagits ut från kylskåpet: 
 
Parsabiv är hållbart i högst, sammanlagt 7 dagar, om det förvaras i originalkartongen. Det finns 
inga särskilda temperaturkrav för förvaring. 
Uttaget ur originalkartongen är Parsabiv hållbart i högst 4 timmar om det skyddas från direkt 
solljus. 
 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker att det innehåller partiklar eller om färgen har 
förändrats. 
Endast för engångsbruk. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är etelkalcetid. 
Parsabiv 2,5 mg injektionsvätska, lösning: En injektionsflaska innehåller 2,5 mg etelkalcetid i 
0,5 ml lösning (5 mg/ml). 
Parsabiv 5 mg injektionsvätska, lösning: En injektionsflaska innehåller 5 mg etelkalcetid i 1 ml 
lösning (5 mg/ml). 
Parsabiv 10 mg injektionsvätska, lösning: En injektionsflaska innehåller 10 mg etelkalcetid i 
2 ml lösning (5 mg/ml). 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, bärnstenssyra, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, 
natriumhydroxid (se avsnitt 2: Parsabiv innehåller natrium). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Parsabiv är en klar och färglös vätska. 
Parsabiv är en injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska. 
Förpackningsstorlekar om 1, 6, 12 och 42 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
AMGEN GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε. 
Τηλ.: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A. 
Tel: +34 93 600 18 60 
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363 
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen 
Belgique/Belgien 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen B.V. 
The Netherlands 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tel: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH 
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ.: +357 22741 741 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB 
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
