BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PecFent 100 mikrogram/spraydos nässpray, lösning  
PecFent 400 mikrogram/spraydos nässpray, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
PecFent 100 mikrogram/spraydos nässpray, lösning  
En ml lösning innehåller 1 000 mikrogram fentanyl (som citrat) 
En spraydos (100 mikroliter) innehåller 100 mikrogram fentanyl (som citrat) 
Flaskor innehåller: 
0,95 ml (950 mikrogram fentanyl) – flaska med 2 spraydoser  
Eller 
1,55 ml (1 550 mikrogram fentanyl) – flaska med 8 spraydoser 
PecFent 400 mikrogram/spraydos nässpray, lösning 
En ml lösning innehåller 4 000 mikrogram fentanyl (som citrat) 
En spraydos (100 mikroliter) innehåller 400 mikrogram fentanyl (som citrat) 
En flaska innehåller 1,55 ml (6 200 mikrogram fentanyl) 
Hjälpämnen med känd effekt: 
En spraydos innehåller 0,02 mg propylparahydroxibensoat (E216). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Nässpray, lösning (nässpray). 
En klar till så gott som klar, färglös, vattenliknande lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
PecFent är avsett för hantering av genombrottssmärta hos vuxna som redan erhåller 
underhållsbehandling med opioider för kronisk cancersmärta. Genombrottssmärta är en övergående 
smärtstegring som inträffar utöver en i övrigt kontrollerad ihållande smärta. 
Till patienter som erhåller underhållsbehandling med opioider räknas de som tar minst 60 mg oralt 
morfin dagligen, minst 25 mikrogram transdermalt fentanyl i timmen, minst 30 mg oxikodon dagligen, 
minst 8 mg oralt hydromorfin dagligen eller en ekvianalgetisk dos av en annan opioid under en vecka 
eller mer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska initieras av och även fortsättningsvis övervakas av en läkare med erfarenhet av 
hanteringen av opioidbehandling av cancerpatienter. Läkaren ska överväga risken för 
fentanylmissbruk. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
PecFent ska titreras till en ”effektiv” dos som ger tillräcklig smärtfrihet och som minimerar 
biverkningar utan att föranleda onödiga (eller outhärdliga) biverkningar. Den effektiva dosen ska 
grundas på två på varandra följande behandlade episoder av genombrottssmärta. Effekten av en 
bestämd dos ska utvärderas under den påföljande 30-minutersperioden.  
Patienten måste övervakas noga till dess att en effektiv dos har uppnåtts. 
PecFent finns i två styrkor: 100 mikrogram/spraydos och 400 mikrogram/spraydos. 
En PecFent-dos kan omfatta administrering av en spraydos (100 eller 400 mikrogram) eller två 
spraydoser (200 eller 800 mikrogram) av samma styrka (antingen av styrkan 100 eller 
400 mikrogram). 
Patienten får inte använda mer än fyra doser under en och samma dag. Patienten måste vänta minst 
fyra timmar efter en dos innan han eller hon behandlar ytterligare episoder av genombrottssmärta med 
PecFent. 
PecFent kan leverera doser på 100, 200, 400 och 800 mikrogram enligt följande: 
Nödvändig dos 
(mikrogram)  
100 
200 
400 
800 
Produktstyrka (mikrogram) 
Mängd 
100 
100 
400 
400 
En spraydos administreras in i ena näsborren 
En spraydos administreras in i vardera 
näsborren 
En spraydos administreras in i ena näsborren 
En spraydos administreras in i vardera 
näsborren 
Första dosen 
• 
Titreringsmetod 
• 
• 
• 
• 
Den första PecFent-dosen för behandling av episoder av genombrottssmärta är alltid 
100 mikrogram (en spraydos). Detta gäller även patienter som byter från en annan produkt med 
fentanyl som används för att behandla genombrottssmärta. 
Patienten måste vänta minst fyra timmar innan han eller hon behandlar ytterligare episoder av 
genombrottssmärta med PecFent. 
Patienten ska ordineras en första titreringskur bestående av en flaska (två spraydoser eller åtta 
spraydoser) PecFent 100 mikrogram/spraydos. 
Patienter vars startdos är 100 mikrogram och som måste titrera till en högre dos på grund av 
utebliven effekt kan uppmanas att använda två spraydoser på 100 mikrogram (en i varje 
näsborre) vid nästa episod av genombrottssmärta. Om denna dos inte har önskad effekt kan 
patienten ordineras en flaska PecFent 400 mikrogram/spraydos och uppmanas att byta till en 
spraydos på 400 mikrogram vid nästa episod av genombrottssmärta. Om denna dos inte har 
önskad effekt kan patienten uppmanas att öka doseringen till två spraydoser på 400 mikrogram 
(en i var näsborre). 
Från och med att behandlingen påbörjas måste patienten övervakas noga och dosen ska titreras 
till dess att en effektiv dos etablerats och bekräftats vid två på varandra följande behandlade 
episoder av genombrottssmärta.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titrering till patienter som växlar mellan produkter innehållande fentanyl med omedelbar frisättning 
Ansenliga skillnader i den farmakokinetiska profilen kan förekomma bland fentanylläkemedel med 
omedelbar frisättning vilket resulterar i kliniskt viktiga skillnader gällande hur snabbt och omfattande 
fentanyl absorberas. Det är därför viktigt när man växlar mellan läkemedel som innehåller fentanyl 
och är avsedda för behandling av genombrottssmärta, inklusive intranasala beredningar, att patienten 
på nytt titreras för det nya läkemedlet och inte ställs in på dos-för-dos (mikrogram-för-mikrogram) 
basis. 
Underhållsbehandling 
När en effektiv dos väl har fastställts vid titrering ska patienten fortsätta att ta denna dos i upp till max 
fyra doser per dag.  
Dosjustering 
I allmänhet ska underhållsdosen av PecFent endast ökas när man med den aktuella dosen inte lyckas 
behandla genombrottssmärtan under flera på varandra följande episoder. 
En utvärdering av dosen för den bakomliggande opioidbehandlingen är eventuellt nödvändig om 
patienten konsekvent drabbas av mer än fyra episoder av genombrottssmärta under ett och samma 
dygn. 
Om adekvat smärtkontroll inte uppnås ska risken för hyperalgesi, tolerans eller progression av den 
underliggande sjukdomen övervägas (se avsnitt 4.4). 
Om biverkningarna är outhärdliga eller ihållande måste dosen reduceras eller så måste PecFent ersättas 
av ett annat smärtstillande medel. 
Behandlingsavbrott 
Behandling med PecFent ska avbrytas omedelbart om patienten inte längre upplever några episoder av 
genombrottssmärta. Behandlingen för ihållande bakgrundssmärta ska fortsätta enligt ordination. 
Om all opioidbehandling måste avbrytas måste läkaren övervaka patienten noggrant då gradvis 
minskande opioidtitreringsbehandling är nödvändig för att undvika risken för abrupta 
abstinenseffekter.  
Särskilda populationer 
Äldre (äldre än 65 år) 
I det kliniska försöksprogrammet med PecFent var 104 (26,1 %) av patienterna äldre än 60 år, 67 
(16,8 %) var äldre än 65 år och 15 (3,8 %) var äldre än 75 år. Det fanns inga tecken på att äldre 
patienter hade någon tendens att titrera till lägre doser eller att de upplevde fler biverkningar. Trots 
detta bör extra noggrannhet iakttas vid användning av PecFent hos äldre patienter på grund av vikten 
av fungerande njur- och leverfunktion för metabolism och clearance av fentanyl. Inga 
farmakokinetiska data om användningen av PecFent hos äldre patienter är tillgängliga. 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
PecFent ska administreras med försiktighet till patienter med måttligt till svårt nedsatt lever- eller 
njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för PecFent för barn under 18 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
PecFent är endast avsett för nasal användning. 
Flaskan ska tas bort från den barnskyddande behållaren omedelbart innan användning och 
skyddskorken ska tas bort. Flaskan måste prepareras före första användningen. Håll flaskan upprätt 
4 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
och tryck och släpp fingergreppen på vardera sidan av munstycket tills dess att en grön stapel visas i 
mätfönstret (bör visas efter fyra sprejningar).  
Flaska med 2 spraydoser: 
Flaskan med 2 spraydoser kan inte prepareras på nytt och när båda doserna har använts, eller om det 
har gått mer än fem dagar sedan preparering, ska flaskan och dess innehåll kasseras enligt anvisningar 
i avsnitt 6.6. 
Flaska med 8 spraydoser: 
Om produkten inte har använts på fem dagar ska den prepareras på nytt genom att man sprejar en 
gång. Uppmana patienten att skriva datumet för första användningen på avsedd plats på etiketten på 
den barnskyddande behållaren. 
Administrera PecFent genom att placera munstycket en liten bit (ungefär 1 cm) in i näsborren och rikta 
den något mot näsryggen. Administrera sedan en spraydos genom att trycka ned och släppa upp 
fingergreppen på vardera sidan om munstycket. Ett klick hörs och antalet som visas på räknaren stiger 
med ett steg. 
Patienten måste informeras om att han eller hon eventuellt inte kommer att känna när sprayen 
administreras. Han eller hon måste därför förlita sig på det hörbara klicket och på det stigande antalet 
på räknaren för att bekräfta att en spraydos har levererats.  
PecFent-spraydropparna bildar en gel inne i näsan. Avråd patienten från att snyta sig omedelbart efter 
administrering av PecFent.  
Sätt tillbaka skyddskorken efter varje användning och sätt tillbaka flaskan i den barnskyddande 
behållaren för säker förvaring. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter utan underhållsbehandling med opioider eftersom det medför ökad risk för 
andningsdepression. 
Allvarlig respiratorisk depression eller allvarliga obstruktiva lungsjukdomar. 
Behandling av akut smärta annan än genombrottssmärta. 
Patienter som behandlas med läkemedel innehållande natriumoxibat. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Patienten och dennes vårdare måste informeras om att PecFent innehåller en aktiv substans i en mängd 
som kan vara dödlig för ett barn. 
För att minimera risken för opioidrelaterade biverkningar och för att identifiera den effektiva dosen är 
det absolut nödvändigt att patienten övervakas noga av vårdpersonal under titreringsprocessen. 
Det är viktigt att den långverkande opioidbehandling som används för att behandla patientens 
ihållande smärta har stabiliserats innan PecFent-behandlingen påbörjas. 
Hyperalgesi 
Liksom med andra opioider ska risken för av opioidinducerad hyperalgesi övervägas om patienten inte 
uppnår tillräcklig smärtkontroll trots ökad dos fentanyl. I sådana fall kan en sänkning av fentanyldosen 
eller utsättning av fentanylbehandlingen vara indicerad. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respiratorisk depression 
Det föreligger risk för kliniskt signifikant respiratorisk depression associerad med användning av 
fentanyl. Patienter med smärta som erhåller kronisk opioidbehandling utvecklar tolerans mot 
respiratorisk depression och följaktligen är risken för respiratorisk depression bland dessa patienter 
reducerad. Samtidig användning av lugnande medel som påverkar centrala nervsystemet kan öka 
risken för respiratorisk depression (se avsnitt 4.5). 
Kronisk lungsjukdom 
Hos patienter med kroniska obstruktiva lungsjukdomar kan fentanyl föranleda allvarligare 
biverkningar. Hos dessa patienter kan opioider minska andningsdriften och öka luftvägsmotståndet. 
Ökat intrakraniellt tryck 
PecFent får endast administreras med extrem försiktighet till patienter som kan vara särskilt mottagliga 
för de intrakraniella effekterna av CO2-retention, t.ex. patienter med påvisat ökat intrakraniellt tryck 
eller nedsatt medvetandegrad. Opioider kan maskera det kliniska förloppet hos patienter med en 
huvudskada och får endast användas om det är kliniskt berättigat. 
Hjärtsjukdom 
Fentanyl kan ge upphov till bradykardi. PecFent bör därför användas med försiktighet till patienter 
med tidigare eller befintliga bradyarytmier. 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
Dessutom måste PecFent administreras med försiktighet till patienter med nedsatt lever- eller 
njurfunktion. Inverkan av nedsatt lever- och njurfunktion på läkemedlets farmakokinetik har inte 
utvärderats. När läkemedlet administreras intravenöst har dock clearancen av fentanyl visat sig vara 
förändrad hos personer med nedsatt lever- och njurfunktion på grund av förändringar i metabolisk 
clearance och plasmaproteiner. Därför ska särskild försiktighet iakttas under titreringsprocessen när 
det gäller patienter med måttligt eller allvarligt nedsatt lever- eller njurfunktion. 
Överväg noga lämpligheten av behandling av patienter med hypovolemi och hypotoni. 
Opioidberoende (missbruk och beroende)  
Patienten kan utveckla tolerans och fysiskt och/eller psykiskt beroende vid upprepad administrering av 
opioider såsom fentanyl. Iatrogent beroende till följd av terapeutisk användning av opioider har 
inträffat. 
Upprepad användning av PecFent kan leda till opioidberoende. Missbruk eller avsiktlig felanvändning 
av PecFent kan resultera i överdos och/eller dödsfall. Risken att utveckla opioidberoende är förhöjd 
hos patienter med en personlig anamnes eller familjeanamnes (föräldrar eller syskon) på drogberoende 
(inklusive alkoholberoende), hos patienter som använder tobak eller hos patienter med anamnes på 
andra psykiska sjukdomar (t.ex. egentlig depression, ångest och personlighetsstörning). 
Patienterna ska övervakas avseende tecken på drogsökande beteende (t.ex. för tidiga önskemål om 
påfyllning). Detta inkluderar en genomgång av opioider och psykoaktiva läkemedel (såsom 
bensodiazepiner) som används samtidigt. Om en patient visar tecken och symtom på opioidberoende 
ska konsultation med beroendespecialist övervägas. 
Idrottsmän måste informeras om att behandling med fentanyl kan resultera i positiva dopingtester. 
Serotonergt syndrom 
Försiktighet bör iakttas när PecFent administreras samtidigt med läkemedel som påverkar det 
serotonerga signalsubstanssystemet. 
Ett eventuellt livshotande serotonergt syndrom kan uppkomma vid samtidig användning av 
serotonerga läkemedel som selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och selektiva 
serotonin-noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI), och med läkemedel som påverkar metabolismen 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av serotonin (t.ex. monoaminoxidashämmare [MAO-hämmare]). Detta kan uppkomma med den 
rekommenderade dosen (se avsnitt 4.5). 
Serotonergt syndrom kan omfatta förändringar av mentalt status (t.ex. agitation, hallucinationer, 
koma), autonom instabilitet (t.ex. takykardi, instabilt blodtryck, hypertermi), neuromuskulära 
avvikelser (t.ex. hyperreflexi, inkoordination, stelhet) och/eller gastrointestinala symtom (t.ex. 
illamående, kräkningar, diarré). 
Vid misstanke om serotonergt syndrom ska behandlingen med PecFent sättas ut. 
Administreringsväg 
PecFent är endast avsett för nasal användning och får inte administreras på något annat sätt. På grund 
av fysikaliska och kemiska egenskaper hos hjälpämnen i beredningen måste framför allt intravenös 
eller intraarteriell injektion undvikas. 
Nässjukdomar 
Om patienten erfar upprepade episoder av epistaxis eller obehag i näsan när PecFent tas ska ett 
alternativt administreringssätt för behandling av genombrottssmärta övervägas. 
Sömnrelaterade andningsstörningar 
Opioider kan orsaka sömnrelaterade andningsstörningar såsom central sömnapné och sömnrelaterad 
hypoxemi. Opioidanvändning ökar risken för central sömnapné på ett dosberoende sätt. Överväg att 
minska den totala dosen opioider till patienter med central sömnapné. 
Användning samtidigt med sedativa 
Samtidig användning av PecFent och sederande läkemedel som bensodiazepiner och besläktade 
läkemedel kan leda till sedering, andningsdepression, koma och död. På grund av dessa risker ska 
samtidig förskrivning av dessa sederande läkemedel begränsas till enbart patienter för vilka inga andra 
behandlingsalternativ är möjliga. Om beslutet fattas att förskriva PecFent samtidigt med sederande 
läkemedel ska lägsta effektiva dos användas och behandling pågå en så kort tid som möjligt. 
Patienterna ska övervakas noga avseende tecken och symtom på andningsdepression och sedering. 
Det rekommenderas därför starkt att patienter och vårdare informeras om att vara uppmärksamma på 
dessa symtom (se avsnitt 4.5). 
PecFent-hjälpämne 
PecFent innehåller propylparahydroxibensoat (E216). Propylparahydroxibensoat kan orsaka allergiska 
reaktioner (eventuellt fördröjda) och, i enstaka fall, bronkospasm (om läkemedlet inte administreras på 
rätt sätt). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning av läkemedel som innehåller natriumoxibat och fentanyl är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3). Behandling med natriumoxibat ska avbrytas innan behandling med PecFent inleds. 
Fentanyl metaboliseras huvudsakligen via det humana cytokrom P450 3A4-isoenzymsystemet 
(CYP3A4) och därför kan potentiella interaktioner förekomma när PecFent ges samtidigt med 
läkemedel som påverkar CYP3A4-aktiviteten. Samtidig administrering med läkemedel som inducerar 
3A4-aktivitet kan reducera PecFents effekt. Samtida användning av PecFent med starka CYP3A4-
hämmare (t.ex. ritonavir, ketokonazol, itrakonazol, troleandomycin, klaritromycin och nelfinavir) eller 
moderata CYP3A4-hämmare (t.ex. amprenavir, aprepitant, diltiazem, erytromycin, flukonazol, 
fosamprenavir, grapefruktjuice och verapamil) kan resultera i förhöjda fentanylplasmakoncentrationer, 
vilket kan orsaka allvarliga negativa läkemedelsreaktioner inklusive livshotande respiratorisk 
depression. Patienter som erhåller PecFent samtidigt med måttlig/stark CYP3A4-hämmare ska 
övervakas noggrant under en utökad tidsperiod. Dosökning ska genomföras med försiktighet. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning av andra lugnande medel som påverkar centrala nervsystemet, däribland andra 
opioider, sedativa eller hypnotiska läkemedel, narkosmedel, fenotiaziner, sedativa, 
skelettmuskelrelaxerande medel, gabapentinoider (gabapentin och pregabalin),  lugnande 
antihistaminer och alkohol, kan förorsaka ytterligare lugnande effekter. Samtidig användning av 
opioider och sederande läkemedel som bensodiazepiner och besläktade läkemedel ökar risken för 
sedering, andningsdepression, koma och död på grund av den additiva effekten på CNS. Lägsta 
effektiva dos av de sederande medlen ska användas och varaktigheten för den samtidiga behandlingen 
begränsas (se avsnitt 4.4). 
Serotonerga läkemedel: 
Samtidig administrering av fentanyl med ett serotonergt läkemedel, t.ex. en selektiv 
serotoninåterupptagshämmare (SSRI), en selektiv serotonin-noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI) 
eller en monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare) kan öka risken för serotonergt syndrom, ett 
eventuellt livshotande tillstånd. 
PecFent rekommenderas inte för användning hos patienter som har behandlats med MAO-hämmare 
(monoaminoxidashämmare) under de senaste 14 dagarna eftersom svår och oförutsägbar potentiering 
av MAO-hämmare har rapporterats tillsammans med opioidanalgetika. 
Samtidig användning av partiella opioidagonister eller -antagonister (t.ex. buprenorfin, nalbufin och 
pentazocin) rekommenderas inte. Dessa läkemedel har en hög affinitet till opioidreceptorer med 
relativt låg inre aktivitet och motverkar därför delvis fentanyls smärtstillande effekt och kan inducera 
abstinenssymtom hos opioidberoende patienter. 
Samtidig användning av oximetazolin som administreras intranasalt har visat sig minska absorptionen 
av PecFent (se avsnitt 5.2). Samtidig användning ave kärlsammandragande avsvällande medel som 
administreras intranasalt rekommenderas därför inte då detta kan leda till att patienten titrerar till en 
högre dos än nödvändigt. Underhållsbehandling med PecFent kan även vara mindre effektiv hos 
patienter med rinit när läkemedlet administreras samtidigt med ett kärlsammandragande avsvällande 
medel. Om detta inträffar ska patienten uppmanas avbryta användningen av det avsvällande medlet. 
Samtidig användning av PecFent och andra läkemedel (andra än oximetazolin) som administreras 
intranasalt har inte utvärderats i kliniska prövningar. Andra via näsan administrerade behandlingar ska 
undvikas under 15 minuter efter dosering med PecFent. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Adekvata data från användningen av fentanyl i gravida kvinnor saknas. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. PecFent ska inte 
användas under graviditet om det inte är helt nödvändigt. 
Efter långvarig behandling kan fentanyl orsaka abstinens hos det nyfödda barnet. Det rekommenderas 
att fentanyl inte används under värkar och förlossning (inklusive kejsarsnitt) eftersom fentanyl 
passerar genom moderkakan och kan orsaka respiratorisk depression hos fostret. Om PecFent 
administreras ska en antidot vara omedelbart tillgänglig för barnet. 
Amning 
Fentanyl passerar över i bröstmjölk och kan leda till sedering och respiratorisk depression hos det 
ammade barnet. Fentanyl ska inte användas av ammande kvinnor och amningen ska inte påbörjas på 
nytt förrän minst 5 dygn efter den sista fentanyladministreringen. 
Fertilitet 
Adekvata data om hur fentanyl påverkar fertilitet saknas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Opioidanalgetika kan försämra den mentala och/eller fysiska förmåga som krävs för att köra fordon 
eller använda maskiner.  
Patienten ska uppmanas att inte köra fordon eller använda maskiner om han eller hon känner sig 
sömnig, yr eller upplever synstörningar eller andra biverkningar som kan försämra förmågan att köra 
fordon eller använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Typiska opioidbiverkningar är att förvänta vid användning av PecFent. Ofta upphör dessa eller avtar i 
intensitet vid fortsatt användning av läkemedlet i och med att patienten titreras till den mest lämpliga 
dosen. De allvarligaste biverkningarna är dock respiratorisk depression (vilket kan leda till apné eller 
andningsstillestånd), cirkulationsstillestånd, hypotoni och chock och samtliga patienter ska övervakas 
med hänsyn till dessa. 
De kliniska studierna av PecFent var avsedda att utvärdera säkerheten och effekt av behandling av 
genombrottssmärta och samtliga patienter erhöll även bakgrundsopioidbehandling, t.ex. oavbruten 
frisättning av morfin eller transdermalt fentanyl, för sin ihållande smärta. Följaktligen är det omöjligt 
att definitivt särskilja effekterna av enbart PecFent. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar har rapporterats med PecFent och/eller andra föreningar som innehåller 
fentanyl under kliniska studier och efter godkännandet för försäljning, (frekvenserna definieras som 
mycket vanliga [≥ 1/10], vanliga [≥ 1/100, < 1/10], mindre vanliga [≥ 1/1 000, < 1/100], sällsynta 
[≥ 1/10 000, < 1/1 000], mycket sällsynta [< 1/10 000] och ingen känd frekvens [kan inte beräknas från 
tillgängliga data)). 
Infektioner och 
infestationer 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemsjukdomar 
Metabolism och nutrition 
Psykiatriska sjukdomar 
Desorientering 
Ingen känd frekvens 
Insomni 
Läkemedelsberoende 
Läkemedelsmissbruk 
Mindre vanliga 
Lunginflammation 
Nasofaryngit 
Faryngit 
Rinit 
Neutropeni 
Överkänslighet 
Dehydrering 
Hyperglykemi 
Minskad aptit 
Ökad aptit 
Delirium 
Hallucinationer 
Förvirringstillstånd 
Depression 
Hyperaktivitetssyndrom/
ADHD 
Ångest 
Eufori 
Nervositet 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens 
Rodnad 
Andningsdepression 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanliga 
Dysgeusi 
Yrsel 
Sömnighet 
Huvudvärk 
Sjukdomar i öron och 
balansorgan 
Hjärtsjukdomar 
Vaskulära sjukdomar 
Respiratoriska, torakala 
och mediastinala 
sjukdomar 
Epistaxis 
Rinorré 
Obehag i näsan 
(t.ex. sveda i 
näsan) 
Magtarmkanalen 
Kräkningar 
Illamående 
Förstoppning 
Pruritus 
Sjukdomar i hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njur- och 
urinvägssjukdomar 
Mindre vanliga 
Förlust av medvetande 
Nedsatt medvetandegrad 
Konvulsion 
Ageusi 
Anosmi 
Försämrat minne 
Parosmi 
Talrubbning 
Sedering 
Letargi 
Tremor 
Vertigo 
Cyanos 
Kardiovaskulär 
insufficiens 
Lymfödem 
Hypotoni 
Flush 
Obstruktion i övre 
luftvägarna 
Smärta i svalg och 
struphuvud 
Rinalgi 
Påverkan på 
nässlemhinnan 
Hosta 
Dyspné 
Nysning 
Övre luftvägsobstruktion 
Nästäppa 
Intranasal hypestesi 
Halsirritation 
Postnasalt dropp 
Torrhet i näsan 
Tarmperforation 
Peritonit 
Oral hypestesi 
Oral parestesi 
Diarré 
Kräkningskänsla 
Buksmärta 
Tungpåverkan 
Sårbildning i munnen 
Dyspepsi 
Muntorrhet 
Hyperhidros 
Nässelfeber 
Artralgi 
Muskelryckningar 
Anuri 
Dysuri 
Proteinuri 
Nedsatt urinflöde 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sjukdomar i 
fortplantningssystem och 
bröst 
Allmänna sjukdomar och 
tillstånd på 
administreringsställe 
Utredningar 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikatione
r 
*Se avsnittet nedan 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vaginal blödning 
Ingen känd frekvens 
Abstinenssyndrom* 
Neonatalt abstinens-
syndrom 
Icke hjärtrelaterad 
bröstsmärta 
Asteni 
Frossbrytningar 
Ansiktsödem 
Perifert ödem 
Gångstörning 
Pyrexi 
Utmattning 
Allmän sjukdomskänsla 
Törst 
Minskat trombocytantal 
Viktökning 
Fall 
Avsiktligt 
läkemedelsmissbruk 
Medicineringsfel 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
*Opioidabstinenssymtom såsom illamående, kräkningar, diarré, ångest, frossbrytningar, tremor och 
svettningar har observerats med transmukosalt fentanyl. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Karaktären på symtomen på fentanylöverdosering intranasalt förväntas likna överdoseringssymtomen 
för intravenös fentanyl och andra opioider och är en förstärkning av dess farmakologiska verkningar, 
där den allvarligaste signifikanta effekten är respiratorisk depression. Det är också känt att koma 
förekommer. 
Omedelbar hantering av opioidöverdosering omfattar att säkerställa en fri luftväg, stimulera patienten 
fysiskt och verbalt, bedöma/medvetandegraden och andnings- och cirkulationsstatus samt att assistera 
andningen (ventilationshjälp) vid behov. 
För behandling av överdosering (oavsiktligt intagande) hos en opioidnaiv person ska intravenös access 
säkras och naloxon eller andra opioidantagonister sättas in. Varaktigheten av respiratorisk depression 
efter överdosering kan vara längre än effekterna av opioidantagonistens verkan (exempelvis varierar 
halveringstiden för naloxon mellan 30 och 81 minuter) och upprepad administrering kan vara 
nödvändig. Information om sådan användning finns i produktresumén för den individuella 
opioidantagonisten. 
För behandling av överdosering hos patienter som erhåller underhållsbehandling med opioider ska 
intravenös access säkerställas. Användning av naloxon eller annan opioidantagonist kan vara befogad 
under vissa omständigheter, men kan leda till påskyndande av ett akut abstinenssyndrom. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observera att även om det förekom statistiskt signifikanta ökningar av Cmax-nivåerna efter en andra 
PecFent-dos, som gavs antingen en eller två timmar efter den första dosen, anses dessa inte vara 
tillräckligt stora för att ackumulering eller överexponering kommer att inträffa. Detta innebär att det 
rekommenderade dosintervallet på fyra timmar representerar en bred säkerhetsmarginal. 
Även om muskelstelhet som stör respirationen inte har observerats efter användning av PecFent är 
detta en möjlig biverkning vid användning av fentanyl och andra opioider. Hantera en sådan eventuell 
stelhet genom att tillämpa assisterad andning, ge en opioidantagonist och, som en sista utväg, ge ett 
neuromuskulärt blockeringsmedel. 
Fall av Cheyne-Stokes andning har observerats vid överdosering av fentanyl, särskilt hos patienter 
med hjärtsvikt i anamnesen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Analgetika; opioider; fenylpiperidinderivat; ATC-kod: N02A-B03. 
Verkningsmekanism 
Fentanyl är ett opioidanalgetikum som övervägande samverkar med den opioida µ-receptorn. 
Läkemedlets huvudsakliga terapeutiska effekt är smärtlindring och sedering. Sekundära 
farmakologiska effekter utgörs av respiratorisk depression, bradykardi, hypotermi, förstoppning, mios, 
fysiskt beroende och eufori. 
Opioider kan påverka hypotalamus-hypofys-binjure- eller -gonadaxeln. Några av de förändringar som 
kan ses är förhöjt serumprolaktin och lägre nivåer av kortisol och testosteron i plasma, vilket kan ge 
upphov till kliniska tecken och symtom.  
Farmakodynamisk effekt 
En dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad crossover-studie har genomförts, i vilken 114 
patienter som upplevde i genomsnitt 1–4 episoder av genombrottssmärta varje dag medan de erhöll 
underhållsbehandling med opioider, deltog i en inledande öppen titreringsfas för fastställandet av en 
effektiv PecFent-dos (studie CP043). Hos de patienter som medtogs i den dubbelblinda fasen 
behandlades upp till 10 episoder med genombrottssmärta med antingen PecFent (7 episoder) eller 
placebo (3) i slumpmässig följd. 
Av de patienter som deltog i titreringsfasen var det endast 7 (6,1 %) som inte kunde titreras till en 
effektiv dos på grund av utebliven effektivitet och 6 (5,3 %) drog sig ur på grund av biverkningar. 
Primär endpoint var jämförelsen mellan den summerade skillnaden i smärtintensitet vid 30 minuter 
efter dosering (SPID30), vilket var 6,57 för de PecFent-behandlade episoderna jämfört med 4,45 för 
placebo (p<0,0001). SPID för PecFent-behandlade episoder skilde sig även signifikant från placebo 
vid 10, 15, 45 och 60 minuter efter administrering. 
Genomsnittliga smärtintensitetsvärden (73 patienter) för samtliga PecFent-behandlade episoder 
(459 episoder) jämfört med episoder som behandlades med placebo (200 episoder) var signifikant 
lägre vid 5, 10, 15, 30, 45 och 60 minuter efter administrering (se figur 1). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Figur 1: Genomsnittliga (± SE) smärtintensitetsvärden vid varje tidpunkt (mITT-population) 
Tid (minuter) 
PecFent
Obs! Smärtintensitetsvärden (medelvärdet av försökspersonernas medelvärde) efter PecFent- och placeboadministrering. 
PecFent 
* Signifikant skillnad observerades vid alfanivån <=0,05 mellan PecFent och placebo vid den tidpunkten. 
* Signifikant skillnad observerades vid alfanivån <=0,01 mellan PecFent och placebo vid den tidpunkten. 
PecFent 
PecFent 
Den överlägsna effekten av PecFent jämfört med placebo stöddes av data från sekundära endpoints 
inklusive antalet episoder med genombrottssmärta med kliniskt betydelsefull smärtlindring, definierad 
som en minskning av smärtintensitetsvärdet på minst 2 (Figur 2) 
Figur 2: Kliniskt betydelsefull smärtlindring – PecFent jämfört med placebo: % patientepisoder med 
≥ 2 poängs reduktion av smärtintensiteten. 
)
%
(
r
e
d
o
s
i
p
E
**P=0,011 jämfört med placebo 
***P<0,0001 jämfört med placebo 
Tid från dosering (minuter) 
I en dubbelblind, randomiserad, komparatorkontrollerad studie (studie 044) av liknande design som 
studie 043, som genomfördes bland opioidtoleranta cancerpatienter med genombrottssmärta vid stabila 
doser av regelbundet schemalagda opioider, visade sig PecFent vara överlägsen morfinsulfat med 
omedelbar frisättning. Överlägsenheten demonstrerades av den primära endpointen 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(smärtintensitetsskillnad inom 15 minuter) vilken var 3,02 hos patienter som behandlades med PecFent 
jämfört med 2,69 hos patienter som behandlades med morfinsulfat med omedelbar frisättning 
(p=0,0396). 
I en långsiktig, öppen säkerhetsstudie (studie 045) gick 355 patienter in i den 16 veckor långa 
behandlingsfasen, under vilken 42 227 episoder av genombrottssmärta vid cancer behandlades med 
PecFent. Etthundra av dessa patienter fortsatte behandlingen i upp till 26 månader i en förlängningsfas. 
Av de 355 patienter som behandlades i den öppna behandlingsfasen behövde 90 % ingen dosökning. 
I den randomiserade, placebokontrollerade studien (CP043) behövde 9,4 % av 459 episoder med 
genombrottssmärta som behandlades med PecFent, 73 patienter, behandling med andra 
(räddningspreparat) medicinska preparat inom 60 minuter räknat från administration. Under den mer 
långsiktiga, öppna studien (CP045) var utfallet 6,0 % av 42 227 episoder hos 355 patienter som 
behandlades med PecFent under upp till 159 dagar. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmän beskrivning 
Fentanyl är mycket lipofilt och kan absorberas mycket snabbt genom näsans slemhinna och 
långsammare via den gastrointestinala vägen. Läkemedlet måste först passera genom lever- och 
tarmmetabolism och metaboliterna bidrar inte till fentanyls terapeutiska effekter. 
PecFent utnyttjar PecSys leveranssystem för läkemedel via näsan för att anpassa leveransen och 
absorptionen av fentanyl. Med hjälp av PecSys-systemet kan användaren spreja in produkten i 
näshålans främre del som en fin droppdusch som bildar en gel vid kontakt med de kalciumjoner som 
finns i näsans slemhinna. Fentanyl diffunderar från gelen och absorberas genom näsans slemhinna. 
Denna gelmodulerade absorption av fentanyl håller tillbaka plasmakoncentrationstoppen (Cmax) 
samtidigt som den gör det möjligt att nå en tidig tid till denna topp (Tmax). 
Absorption 
I en farmakokinetisk studie där PecFent (100, 200, 400 och 800 mikrogram) jämfördes med oralt 
transmukosalt fentanylcitrat (OTFC, 200 mikrogram) visade det sig att fentanyl absorberades snabbt 
efter intranasal administrering av en enkel PecFent-dos, med median Tmax på mellan 15 och 21 minuter 
(Tmax för OTFC var ungefär 90 minuter). De farmakokinetiska olikheterna för fentanyl var omfattande 
efter behandling med både PecFent och OTFC. Fentanyls relativa biotillgänglighet från PecFent-
behandlingen jämfört med 200 mikrogram OTFC var ungefär 120 %. 
De huvudsakliga farmakokinetiska parametrarna visas i tabellen nedan. 
PecFent 
200 mikrogram 
  Farmakokinetiska parametrar hos vuxna försökspersoner som behandlas med PecFent och OTFC 
OTFC 
Farmakokinetiska 
parametrar  
200 
(medelvärde [% CV]) 
mikrogram 
1,50 
Tmax (timmar) * 
(0,50-8,00) 
317,4 (29,9) 
3 735,0 (32,8) 
18,6 (31,4) 
800 
mikrogram 
0,34 
(0,17-3,00) 
2 844,0 (56,0) 
17272 (48,9) 
24,9 (92,5) 
100 
mikrogram 
0,33  
(0,08-1,50) 
351,5 (51,3) 
2 460,5 (17,9) 
21,9 (13,6) 
400 
mikrogram 
0,35 
(0,25-0,75) 
1 552,1 (26,2) 
7 513,4 (26,7) 
15,0 (24,7) 
Cmax (pg/ml) 
AUC (pg·tim/ml) 
t½(timme) 
* Data för Tmax presenteras som median (omfång). 
0,25  
(0,17-1,60) 
780,8 (48,4) 
4 359,9 (29,8) 
24,9 (51,3) 
Kurvorna för varje dosnivå är liknande vad gäller form där ökade dosnivåer framkallar ökade 
fentanylnivåer i plasma. Dosproportionalitet demonstrerades för Cmax och området under kurvan i 
dosintervallet 100–800 mikrogram (se figur 3). Om patienten växlar till PecFent från en annan 
fentanylprodukt för behandling av genombrottssmärta krävs oberoende dostitrering med PecFent 
eftersom olika produkters biotillgänglighet varierar väsentligt. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3: Genomsnittliga fentanylkoncentrationer i plasma efter enkeldoser av PecFent och OTFC hos 
friska försökspersoner 
)
l
m
/
g
p
(
l
y
n
a
t
n
e
f
a
m
s
a
l
P
4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
0
A.  PecFent 100 µg-dos
B.  PecFent 200 µg-dos
C.  PecFent 400 µg-dos
D.  PecFent 800 µg-dos
E.  OTFC 200 µg-dos
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
Tid (timmar)
En farmakokinetisk studie genomfördes för att utvärdera hur en enkel PecFent-dos absorberades och 
tolererades av patienter med polleninducerad säsongsbunden allergisk rinit (hösnuva). Studien 
jämförde tillstånden: okonfronterat, akut konfronterat (med rinit) och akut konfronterat och sedan 
behandlat med oximetazolin. 
Det förekom ingen kliniskt signifikant effekt av akut rinit på Cmax, Tmax eller total exponering för 
fentanyl, vid jämförelse mellan det okonfronterade och det akut konfronterade tillståndet. Efter 
behandling av det akuta rinittillståndet med oximetazolin observerades reduceringar i Cmax och 
exponering och ökningar i Tmax som var statistiskt och möjligen kliniskt signifikanta. 
Distribution 
Fentanyl är mycket lipofilt och distribueras väl utanför kärlsystemet med en stor tydlig 
distributionsvolym. Data från djurstudier har visat att fentanyl efter absorption distribueras snabbt till 
hjärna, hjärta, lungor, njurar och mjälte följt av en långsammare omfördelning till muskler och fett. 
Fentanyls plasmaproteinbindning är 80–85 %. Det huvudsakliga bindande proteinet är alfa-1-surt 
glykoprotein, men både albumin och lipoproteiner bidrar till viss del. Den fria fentanylfraktionen ökar 
med acidos. 
Metabolism 
De metabola banorna efter administrering i näsan av PecFent har inte beskrivits i kliniska studier. 
Fentanyl metaboliseras i levern till norfentanyl av cytokrom CYP3A4-isoform. Norfentanyl är inte 
farmakologiskt aktivt i djurstudier. Det elimineras till mer än 90 % genom biotransformation till 
N-dealkylerade och hydroxylerade inaktiva metaboliter. 
Eliminering 
Disposition av fentanyl efter administrering i näsan av PecFent har inte beskrivits vid någon 
massbalansstudie. Mindre än 7 % av en administrerad fentanyldos utsöndras oförändrad i urinen och 
endast cirka 1 % utsöndras oförändrad i avföringen. Metaboliterna utsöndras huvudsakligen i urinen 
medan fekal utsöndring har mindre betydelse. 
Total plasmaclearance för fentanyl efter intravenös administrering är ungefär 42 l/tim. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Dosproportionalitet demonstrerades för Cmax och området under kurvan i dosintervallet 100–
800 mikrogram. 
Effekten av nedsatt njur- eller leverfunktion på PecFents farmakokinetik har inte undersökts. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Toxicitetsstudier rörande embryo- och fosterutveckling som genomförts på råttor och kaniner 
avslöjande inga sammansättningsinducerade missbildningar eller utvecklingsrelaterade variationer vid 
administrering under organogenesperioden. 
I en studie rörande fertilitet och tidig fosterutveckling bland råttor observerades en hankönsmedierad 
effekt vid höga doser (300 mikrogram/kg/dag, subkutant) vilket överensstämmer med fentanyls 
sedativa effekt baserat på djurstudier. 
I studier av prenatal och postnatal utveckling hos råttor var överlevnaden för avkommorna signifikant 
reducerad vid doser som orsakar allvarlig toxicitet hos modern. Ytterligare resultat vid för modern 
toxiska doser, hos F1-avkommor var försenad fysisk utveckling, försenade sinnesfunktioner och 
reflexer samt gällande beteende. Dessa effekter var antingen indirekta effekter på grund av förändrad 
omsorg från modern och/eller reducerad mjölkavsöndring eller en direkt effekt av fentanyl på 
avkomman. 
Karcinogena studier (26 veckors alternativ bioassay i huden på Tg.AC genmodifierade möss: en 
tvåårig subkutan karcinogenstudie på råttor) med fentanyl visade inga fynd med onkogen potential. 
Bedömning av bilder av hjärnan från karcinogenicitetsstudien på råttor visade hjärnlesioner på djur 
som fått höga doser av fentanylcitrat. Relevansen av dessa fynd för människor är okänd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pektin (E440) 
Mannitol (E421) 
Fenyletylalkohol 
Propylparahydroxibensoat (E216) 
Sackaros 
Saltsyra (0,36 %) eller natriumhydroxid (för pH-justering) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Flaska med 2 spraydoser:  
18 månader 
Används inom 5 dagar efter preparering 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flaska med 8 spraydoser:  
3 år 
Efter första användningen: 60 dagar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Förvara flaskan i den barnskyddande behållaren. Ljuskänsligt.  
Förvara alltid flaskan i den barnskyddande behållaren, även när den är tom. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Glasflaska (genomskinlig, typ I) med tillhörande doseringspump innefattande hörbar dosräknare och 
skyddskork (helvit kork för 2 spraydoser och genomskinlig kork för 8 spraydoser). I båda fallen är 
produkten förpackad i en musselskalsliknande barnskyddande behållare. 
Flaskor innehåller: 
0,95 ml vilket räcker till två hela spraydoser 
eller 
1,55 ml vilket räcker till åtta hela spraydoser. 
Flaskorna i barnskyddande behållare levereras i kartonger med: 
För flaska med 2 spraydoser: 1 flaska. 
För flaska med 8 spraydoser: 1, 4 eller 12 flaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningar eller förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Delvis använda PecFent-flaskor kan innehålla tillräckligt med läkemedel för att vara skadliga eller 
livshotande för ett barn. Även om det bara är litet eller inget läkemedel kvar i flaskan måste PecFent 
kasseras på rätt sätt i enlighet med följande steg: 
o 
Patienter och vårdgivare måste instrueras att på rätt sätt kassera alla oanvända, delvis använda 
och använda PecFent-flaskor. Patienten ska instrueras om hur detta görs på rätt sätt.  
Om det finns oönskade terapeutiska spraydoser kvar i flaskan ska patienten instrueras att spruta 
ut dessa enligt följande: 
o 
Flaska med 2 spraydoser: 
o 
Rikta sprayningen bort från sig själv (och andra människor) och spruta ut kvarvarande spray tills 
den röda siffran 2 visas i mätfönstret och det inte går att få ut fler hela terapeutiska spraydoser 
ur flaskan. 
När räknaren har kommit till 2 ska patienten fortsätta att trycka på fingergreppen (motståndet 
kommer att öka något) totalt fyra gånger för att spruta ut eventuella läkemedelsrester ur flaskan.  
När de 2 terapeutiska spraydoserna har sprutats ut hör patienten inget klick och räknaren går inte 
längre än till 2. De ytterligare spraydoserna som sprutas ut är inte hela doser och ska inte 
användas i behandlingssyfte. 
o 
o 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flaska med 8 spraydoser: 
o 
Rikta sprayningen bort från sig själv (och andra människor) och spruta ut kvarvarande spray tills 
den röda siffran 8 visas i mätfönstret och det inte går att få ut fler hela terapeutiska spraydoser 
ur flaskan. 
När räknaren har kommit till 8 ska patienten fortsätta att trycka på fingergreppen (motståndet 
kommer att öka något) totalt fyra gånger för att spruta ut eventuella läkemedelsrester ur flaskan.  
När de 8 terapeutiska spraydoserna har sprutats ut hör patienten inget klick och räknaren går inte 
längre än till 8. De ytterligare spraydoserna som sprutas ut är inte hela doser och ska inte 
användas i behandlingssyfte. 
o 
o 
Så snart PecFent inte längre behövs måste patienten och personer i dennes hushåll uppmanas att 
systematiskt kassera eventuella kvarvarande receptbelagda flaskor så snart som möjligt genom att sätta 
tillbaka dem i respektive barnskyddande behållare och kassera i enlighet med lokala föreskrifter eller 
genom att återlämna dem till apoteket. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2,  
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/10/644/007 
EU/1/10/644/001 
EU/1/10/644/002 
EU/1/10/644/005 
EU/1/10/644/003 
EU/1/10/644/004 
EU/1/10/644/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 31 augusti 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 17 juli 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
L. Molteni & C dei F. LLi Alitti Società di Esercizio S.p.A 
Strada Statale 67  
Tosco Romagnola 
Fraz. Granatieri  
IT-50018 Scandicci (FI) 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering eller användning av PecFent i varje enskild medlemsstat ska innehavaren av 
godkännande för försäljning komma överens med den nationella myndigheten om 
utbildningsprogrammets innehåll och format, även kommunikationsmedier, distributionsmetoder och 
alla övriga aspekter av programmet. Innehavaren av godkännande för försäljning ska säkerställa att 
alla läkare, all apotekspersonal och alla patienter som förväntas förskriva/lämna ut/använda PecFent 
förses med utbildningsmaterial om en korrekt och säker användning av produkten. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utbildningsmaterialet för patienter kommer att innehålla följande: 
• 
• 
• 
Bipacksedel 
Guide för patient/vårdare 
Information om ökad elektronisk tillgång 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Guide för patient/vårdare 
• 
PecFent ska endast användas om patienten/vårdaren har fått lämplig information om användning 
av nässprayen och om försiktighetsåtgärder. 
Förklaring av indikationen. 
Förklaring av genombrottssmärta, patientens smärtupplevelse och behandling av smärta. 
Förklaring av användning utanför godkända indikationer, felaktig användning, missbruk, 
medicineringsfel, överdos, dödsfall och beroende. 
Definition av en patient med risk för överdos, missbruk, felaktig användning och beroende, för 
att informera förskrivare/apotekspersonal. 
Att inte använda PecFent för behandling av någon annan kortvarig smärta eller smärtstatus 
och/eller för behandling av fler än 4 episoder av genombrottscancersmärta per dag (se avsnitt 3 i 
bipacksedeln). 
Läkemedelsformerna är inte utbytbara. 
Förskrivare/apotekspersonal ska rådfrågas om frågor uppstår. 
Hur PecFent ska användas. 
Utbildningsmaterialet för läkare kommer att innehålla följande: 
• 
• 
• 
• 
Produktresumé och bipacksedel 
Guide för läkare 
Förskrivningschecklista 
Information om ökad elektronisk tillgång 
Guide för läkare 
• 
Behandling ska inledas/övervakas av en läkare med erfarenhet av opioidbehandling hos 
cancerpatienter, särskilt vid övergång från sjukhusvård till vård i hemmet. 
Förklaring av användning utanför godkända indikationer (t.ex. indikation, ålder) och allvarliga 
risker med felaktig användning, missbruk, medicineringsfel, överdos, dödsfall och beroende. 
Patienter/vårdare ska informeras om: 
o  Hur behandlingen genomförs och risker för missbruk och beroende. 
o  Behov av regelbunden granskning genomförd av förskrivaren. 
o  Uppmaning att rapportera eventuella problem med genomförandet av behandlingen. 
Identifiering och uppföljning av patienter med risk för missbruk och felaktig användning före 
och under behandling för att identifiera huvudsakliga kännetecken på opioidberoende: för att 
särskilja kännetecken på opioidrelaterade biverkningar och opioidberoende. 
Vikten av att rapportera användning utanför godkända indikationer, felaktig användning, 
missbruk, beroende och överdos. 
Behov av skräddarsydd behandling om opioidberoende identifieras. 
Förskrivare av PecFent måste omsorgsfullt selektera patienter och informera dem om: 
• 
• 
• 
Instruktioner för användning av PecFent. 
Att aldrig ge sitt läkemedel till andra eller använda det för andra ändamål. 
Uppdaterad produktinformation, bl.a. om hyperalgesi, användning vid graviditet, 
läkemedelsinteraktioner t.ex. med bensodiazepiner, iatrogent beroende, avvänjning och 
beroende. 
Förskrivaren måste använda sig av checklistan avsedd för förskrivare. 
• 
Förskrivningschecklista 
Åtgärder som krävs före förskrivning av PecFent. Genomför följande före förskrivning av PecFent: 
• 
• 
Kontrollera att alla delar av den godkända indikationen uppfylls. 
Ge patienten och/eller vårdaren anvisningar om hur PecFent används. 
21 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Säkerställ att patienten läser bipacksedeln som finns i PecFent-förpackningen. 
Ge patienten PecFent-patientbroschyren som behandlar följande: 
o  Cancer och smärta. 
o  PecFent. Vad är det? Hur använder jag det? 
o  PecFent. Risker för felaktig användning. 
Förklara riskerna med att använda mer än den rekommenderade mängden PecFent. 
Förklara hur dosuppföljningskorten används. 
Upplys patienten om tecken på fentanylöverdos och behovet av omedelbar läkarvård. 
Förklara säker förvaring och behovet att förvara produkten utom syn- och räckhåll för barn. 
Påminn patienten och/eller vårdaren att de ska vända sig till sin läkare om de har frågor om hur 
PecFent används eller om riskerna för felaktig användning och missbruk. 
Utbildningsmaterialet för apotekspersonal kommer att innehålla följande: 
• 
• 
• 
• 
Produktresumé och bipacksedel 
Guide för apotekspersonal 
Checklista vid utlämning av läkemedel  
Information om ökad elektronisk tillgång 
Guide för apotekspersonal 
• 
Behandling ska inledas/övervakas av en läkare med erfarenhet av opioidbehandling hos 
cancerpatienter, särskilt vid övergång från sjukhusvård till vård i hemmet. 
Förklaring av användning utanför godkända indikationer (t.ex. indikation, ålder) och allvarliga 
risker med felaktig användning, missbruk, medicineringsfel, överdos, dödsfall och beroende. 
Patienter/vårdare ska informeras om: 
o 
o 
o 
Hur behandlingen genomförs och risker för missbruk och beroende. 
Behov av regelbunden granskning genomförd av förskrivaren. 
Uppmaning att rapportera eventuella problem med genomförandet av behandlingen. 
Uppföljning av patienter med risk för missbruk och felaktig användning under behandling för att 
identifiera huvudsakliga kännetecken på opioidberoende: för att särskilja kännetecken på 
opioidrelaterade biverkningar och opioidberoende. 
Vikten av att rapportera användning utanför godkända indikationer, felaktig användning, 
missbruk, beroende och överdos. 
Läkare ska kontaktas om opioidberoende identifieras. 
Apotekspersonalen måste vara bekant med utbildningsmaterialet innan det ges till patienter. 
PecFent kan inte bytas ut mot andra fentanylprodukter. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Apotekspersonal som lämnar ut PecFent måste informera patienter om: 
• 
• 
• 
Instruktioner för användning av PecFent. 
Att PecFent nässpray måste förvaras på ett säkert sätt för att förhindra stöld och missbruk. 
Apotekspersonal måste använda sig av checklistan avsedd för apotekspersonal. 
Checklista vid utlämning av läkemedel 
Åtgärder som krävs innan PecFent lämnas ut. Genomför följande innan PecFent lämnas ut: 
• 
• 
• 
• 
Kontrollera att alla delar av den godkända indikationen uppfylls. 
Ge patienten och/eller vårdaren anvisningar om hur PecFent används. 
Säkerställ att patienten läser bipacksedeln som finns i PecFent-förpackningen. 
Ge patienten PecFent-patientbroschyren som behandlar följande: 
o  Cancer och smärta. 
o  PecFent. Vad är det? Hur använder jag det? 
o  PecFent. Risker för felaktig användning. 
Förklara riskerna med att använda mer än den rekommenderade mängden PecFent. 
Förklara hur dosuppföljningskorten används. 
Upplys patienten om tecken på fentanylöverdos och behovet av omedelbar läkarvård. 
Förklara säker förvaring och behovet att förvara produkten utom syn- och räckhåll för barn. 
• 
• 
• 
• 
22 
 
 
 
 
 
Digital tillgång till utbildningsmaterial 
Den digitala tillgången till alla uppdateringar av utbildningsmaterialet kommer att förbättras. 
Utbildningsmaterialet för förskrivare (läkare), apotekspersonal och patienter kommer att finnas 
tillgängligt via en webbplats och kunna laddas ner. Instruktionsvideor om hur produkten ska användas 
kommer också att finnas tillgängliga via en webbplats. Detaljerna kring den förbättrade digitala 
tillgängligheten kommer att diskuteras med de nationella behöriga myndigheterna och EMA, om 
tillämpligt. 
23 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PecFent 100 mikrogram/spraydos nässpray, lösning  
fentanyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En spraydos innehåller 100 mikrogram fentanyl (som citrat)  
En milliliter lösning innehåller 1 000 mikrogram fentanyl (som citrat) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: pektin (E440), mannitol (E421), fenyletylalkohol, propylparahydroxibensoat (E216), 
sackaros, renat vatten och saltsyra(0,36 %) eller natriumhydroxid för pH-justering. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Nässpray, lösning 
[Flaska med 2 spraydoser:] 
1 flaska – 0,95 ml (2 spraydoser) per flaska 
[Flaska med 8 spraydoser:] 
1 flaska – 1,55 ml (8 spraydoser) per flaska 
4 flaskor – 1,55 ml (8 spraydoser) per flaska 
12 flaskor – 1,55 ml (8 spraydoser) per flaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Nasal användning 
[Flaska med 2 spraydoser:] 
Om sprayen inte har använts inom fem dagar efter preparering ska den kasseras. 
[Flaska med 8 spraydoser:] 
Om PecFent inte har använts på fem dagar ska flaskan prepareras igen genom att man sprejar en gång. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Får endast användas av personer som redan tar andra opioidläkemedel dagligen mot konstant 
cancersmärta. 
Oavsiktlig användning kan leda till allvarliga skador och vara livshotand.. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
[Flaska med 2 spraydoser:] 
Används inom 5 dagar efter preparering. 
[Flaska med 8 spraydoser:] 
Används inom 60 dagar efter första användningen. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Förvara flaskan i den barnskyddande behållaren. Ljuskänsligt.  
Förvara alltid PecFent-flaskan i den barnskyddande behållaren, även när den är tom. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2,  
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/10/644/007 100 mikrogram, 2 spraydoser, 1 flaska 
EU/1/10/644/001 100 mikrogram, 8 spraydoser, 1 flaska 
EU/1/10/644/002 100 mikrogram, 8 spraydoser, 4 flaskor 
EU/1/10/644/005 100 mikrogram, 8 spraydoser, 12 flaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
PecFent 100  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BARNSKYDDANDE 
LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR (CRC) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PecFent 100 mikrogram/spraydos nässpray  
fentanyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En spraydos innehåller 100 mikrogram fentanyl (som citrat)  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: pektin (E440), mannitol (E421), fenyletylalkohol, propylparahydroxibensoat (E216), 
sackaros, renat vatten och saltsyra (0,36 %) eller natriumhydroxid för pH-justering. Se bipacksedeln 
för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Nasal användning 
Flaska med 2 spraydoser:] 
Om sprayen inte har använts inom fem dagar efter preparering ska den kasseras. 
[Flaska med 8 spraydoser:] 
Om PecFent inte har använts på fem dagar ska flaskan prepareras igen genom att man sprejar en gång. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
[Utvikbar etikett på CRC] [Framsida]: Oavsiktlig användning kan leda till dödsfall. 
[Fastsittande etikett]: Oavsiktlig användning kan leda till dödsfall. 
[Etikettens insida]; Får endast användas av personer som redan tar andra opioid läkemedel 
dagligen mot konstant cancersmärta. Oavsiktlig användning kan leda till allvarliga skador och 
vara livshotand. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Flaska med 2 spraydoser: 
Används inom 5 dagar efter preparering. 
Prepareringsdatum: ………. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flaska med 8 spraydoser: 
Används inom 60 dagar efter första användningen. 
Första användningsdag: ………. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Förvara flaskan i den barnskyddande behållaren. Ljuskänsligt.  
Förvara alltid PecFent-flaskan i den barnskyddande behållaren, även när den är tom. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2,  
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
PecFent 100 mikrogram/spraydos nässpray 
fentanyl  
Nasal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,95 ml – 2 spraydoser 
1,55 ml – 8 spraydoser 
6. 
ÖVRIGT 
Oavsiktlig användning kan leda till dödsfall. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PecFent 400 mikrogram/spraydos nässpray, lösning  
fentanyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En spraydos innehåller 400 mikrogram fentanyl (som citrat)  
En milliliter lösning innehåller 4 000 mikrogram fentanyl (som citrat) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: pektin (E440), mannitol (E421), fenyletylalkohol, propylparahydroxibensoat (E216), 
sackaros, renat vatten och saltsyra (0,36 %) eller natriumhydroxid för pH-justering. Se bipacksedeln 
för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Nässpray, lösning 
1 flaska – 1,55 ml (8 spraydoser) per flaska 
4 flaskor – 1,55 ml (8 spraydoser) per flaska 
12 flaskor – 1,55 ml (8 spraydoser) per flaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Nasal användning 
Om PecFent inte har använts på fem dagar ska flaskan prepareras igen genom att man sprejar en gång. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Får endast användas av personer som redan tar andra opioidläkemedel dagligen mot konstant 
cancersmärta. 
Oavsiktlig användning kan leda till allvarliga skador och vara livshotand. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Används inom 60 dagar efter första användningen. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Förvara flaskan i den barnskyddande behållaren. Ljuskänsligt.  
Förvara alltid PecFent-flaskan i den barnskyddande behållaren, även när den är tom. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2,  
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/10/644/003 400 mikrogram, 8 spraydoser, 1 flaska 
EU/1/10/644/004 400 mikrogram, 8 spraydoser, 4 flaskor 
EU/1/10/644/006 400 mikrogram, 8 spraydoser, 12 flaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
PecFent 400 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
34 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BARNSKYDDANDE 
LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR (CRC) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PecFent 400 mikrogram/spraydos nässpray 
fentanyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En spraydos innehåller 400 mikrogram fentanyl (som citrat)  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: pektin (E440), mannitol (E421), fenyletylalkohol, propylparahydroxibensoat (E216), 
sackaros, renat vatten och saltsyra (0,36 %) eller natriumhydroxid för pH-justering. Se bipacksedeln 
för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Nasal användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Om PecFent inte har använts på fem dagar ska flaskan prepareras igen genom att man sprejar en gång. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
[Utvikbar etikett på CRC] [Framsida]: Oavsiktlig användning kan leda till dödsfall. 
[Fastsittande etikett]: Oavsiktlig användning kan leda till dödsfall. 
[Etikettens insida]; Får endast användas av personer som redan tar andra opioidläkemedel 
dagligen mot konstant cancersmärta. Oavsiktlig användning kan leda till allvarliga skador och 
vara livshotand 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Används inom 60 dagar efter första användningen. 
Första användningsdag: ………. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Förvara flaskan i den barnskyddande behållaren. Ljuskänsligt.  
Förvara alltid PecFent-flaskan i den barnskyddande behållaren, även när den är tom. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2,  
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
PecFent 400 mikrogram/spraydos nässpray 
fentanyl  
Nasal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,55 ml – 8 spraydoser 
6. 
ÖVRIGT 
Oavsiktlig användning kan leda till dödsfall 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
PecFent 100 mikrogram/spraydos nässpray, lösning 
PecFent 400 mikrogram/spraydos nässpray, lösning 
fentanyl 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad PecFent är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder PecFent 
2. 
Hur du använder PecFent 
3. 
Eventuella biverkningar 
4.  
Hur PecFent ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad PecFent är och vad det används för  
Vad PecFent är 
PecFent innehåller fentanyl, som är ett starkt smärtlindrande läkemedel, även känt som ett 
smärtstillande opioidmedel.  
Vad PecFent används för 
PecFent används hos vuxna cancerpatienter för en typ av smärta som kallas genombrottssmärta.  
• 
• 
Genombrottssmärta yttrar sig plötsligt.  
Den uppenbarar sig även om du har tagit ditt vanliga smärtstillande opioidmedel (t.ex. morfin, 
fentanyl, oxikodon eller hydromorfon) för att kontrollera din konstanta bakgrundssmärta.  
PecFent får endast användas av vuxna som redan tar andra opioidläkemedel dagligen för att hantera 
konstant cancersmärta. 
Hur PecFent fungerar 
PecFent är en nässpray, lösning.  
• 
• 
• 
När du sprejar in PecFent i näsan bildar de mycket små dropparna en tunn gel.  
Fentanyl absorberas snabbt genom näsans slemhinnor och in i blodet.  
Detta innebär att läkemedlet tas upp av kroppen snabbt för att lindra genombrottssmärtan. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder PecFent 
Använd inte PecFent: 
• 
• 
om du är allergisk mot fentanyl eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du inte regelbundet varje dag under minst en veckas tid, använder ett receptbelagt 
opioidläkemedel (t.ex. kodein, fentanyl, hydromorfon, morfin, oxikodon, petidin) för att 
behandla ihållande smärta. Har du inte använt sådana läkemedel får du inte använda PecFent, 
då det kan öka risken för att din andning blir farligt långsam och/eller ytlig, eller t.o.m. 
avstannar. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
om du har kortvarig smärta, annan än genombrottssmärta. 
om du har allvarliga andnings- eller lungproblem. 
om du behandlas med läkemedel som innehåller natriumoxibat. 
Använd inte PecFent om något av ovanstående gäller dig. Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder PecFent om du är osäker. 
Varningar och försiktighet 
Förvara PecFent utom räckhåll för barn 
• 
Du måste förvara PecFent i den barnskyddande förvaringsbehållaren när du inte använder 
produkten, även om du har använt alla åtta spraydoserna. Detta på grund av att PecFent kan vara 
livshotande om det intas av ett barn av misstag.  
Kontrollera med din läkare eller apotekspersonal innan du använder PecFent 
• 
om du inte har tagit samma dos av ditt dagliga opioidläkemedel för att hantera konstant smärta 
under en viss period 
om du upplever andningsproblem som astma, rosslande andning eller andfåddhet 
om du drabbas av ett allvarligt slag mot huvudet 
om du har problem med hjärtat, speciellt långsam hjärtfrekvens  
om du har lågt blodtryck eller om risk för uttorkning föreligger 
om du har lever- eller njurproblem; sådana problem kan nämligen påverka det sätt på vilket din 
kropp bryter ned läkemedlet. 
om du tar antidepressiva medel eller antipsykosmedel, se avsnittet Andra läkemedel och 
PecFent. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder PecFent om något av ovanstående gäller dig 
(eller om du är osäker). 
• 
Om du är idrottsutövare bör du veta att intag av PecFent kan resultera i positiva dopingtester. 
Läkaren kan behöva undersöka dig mera noggrant om: 
• 
du eller någon i din familj någon gång har missbrukat eller varit beroende av alkohol, 
receptbelagda läkemedel eller olagliga droger 
du röker 
du någon gång har haft problem med sinnesstämningen (depression, ångest eller en 
personlighetsstörning), eller har behandlats av psykiatriker för annan psykisk sjukdom. 
Upprepad användning av PecFent kan leda till beroende och missbruk, med risk för livshotande 
överdosering. Om du är orolig för att bli beroende av PecFent är det viktigt att du talar med läkaren. 
Rådgör med din läkare när du använder PecFent om: 
• 
du drabbas av återkommande episoder av näsblod, eventuellt rekommenderar läkaren en 
alternativ behandling 
du upplever att PecFent blir mindre effektivt när det gäller att behandla episoder av 
genombrottssmärta 
du känner smärta eller blir mer känslig för smärta (hyperalgesi) och det inte hjälper med högre 
doser läkemedel enligt läkarens ordination 
du tror att du håller på att bli beroende av PecFent 
du får en kombination av följande symtom: illamående, kräkningar, anorexi, utmattning, 
svaghet, yrsel och lågt blodtryck. När de uppträder samtidigt kan dessa symtom vara tecken på 
så kallad binjurebarkinsufficiens, ett tillstånd som innebär att binjurarna inte producerar 
tillräckligt med hormoner och som kan vara livshotande  
du någonsin har fått binjureinsufficiens eller brist på könshormoner (androgenbrist) vid 
opioidanvändning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sömnrelaterade andningsstörningar 
PecFent kan orsaka sömnrelaterade andningsstörningar såsom sömnapné (andningsuppehåll under 
sömnen) och sömnrelaterad hypoxemi (låg syrenivå i blodet). Symtomen kan vara andningsuppehåll 
under sömnen, nattliga uppvaknanden p.g.a. andnöd, svårigheter att upprätthålla sömnen eller uttalad 
dåsighet under dagen. Kontakta läkaren om du eller någon annan märker dessa symtom. Läkaren kan 
överväga att sänka dosen. 
Barn och ungdomar 
PecFent är inte godkänt för användning av barn under 18 år. 
Andra läkemedel och PecFent 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit 
något av följande läkemedel innan du använder PecFent 
• 
läkemedel som kan göra dig sömnig såsom sömntabletter, lugnande medel, muskelrelaxerande 
medel, läkemedel mot ångest, t.ex. bensodiazepiner (såsom diazepam), eller läkemedel för 
allergier (antihistaminer). Om du använder PecFent samtidigt med läkemedel som gör att du 
känner dig sömnig ökar risken för dåsighet, andningsproblem (andningsdepression) och koma, 
och det kan vara livshotande. Kontakta läkaren om du får något av dessa symtom. Av denna 
orsak ska PecFent tillsammans med lugnande läkemedel endast övervägas om det inte finns 
några andra behandlingsalternativ. Om läkaren trots allt ordinerar PecFent tillsammans med 
lugnande medel ska dosen och behandlingstiden begränsas av läkaren. Informera din läkare 
om alla lugnande medel du tar och följ läkarens anvisningar noga. Det kan underlätta om du 
talar om för familj och vänner att de måste vara uppmärksamma på de tecken och symtom som 
beskrivs ovan. 
läkemedel mot depression som kallas MAO (monoaminoxidashämmare). Berätta för läkaren 
eller apotekspersonalen om du har tagit ett MAO-preparat under de senaste två veckorna innan 
användning av PecFent.  
Risken för biverkningar ökar om du tar läkemedel som vissa antidepressiva medel eller 
antipsykosmedel. PecFent kan interagera med dessa läkemedel och du kan uppleva förändringar 
av mentalt tillstånd (t.ex. upprördhet, hallucinationer, koma) och andra effekter som 
kroppstemperatur över 38 °C, ökad hjärtfrekvens, instabilt blodtryck och överaktiva reflexer, 
muskelstelhet, avsaknad av koordination och/eller symtom från mag-tarmkanalen (t.ex. 
illamående, kräkningar, diarré). Läkaren berättar om PecFent är lämpligt för dig. 
nässpray för att behandla nästäppa (innehållande ett avsvällande medel såsom oximetazolin). 
läkemedel som kan påverka det sätt på vilket din kropp bryter ned PecFent. Dessa innefattar:  
o 
o 
o 
läkemedel vid HIV-infektion (t.ex. ritonavir, nelfinavir, amprenavir eller fosamprenavir)  
läkemedel vid svampinfektioner (t.ex. ketokonazol, itrakonazol eller flukonazol) 
läkemedel vid bakteriella infektioner (t.ex. troleandomycin, klaritromycin eller 
erytromycin)  
aprepitant som används för att förhindra illamående 
diltiazem och verapamil som används vid högt blodtryck eller hjärtproblem 
andra smärtstillande medel, så kallade partiella agonister/antagonister, som buprenorfin, 
nalbufin och pentazocin. Du kan få symtom på abstinenssyndrom (illamående, 
kräkningar, diarré, ångest, frossbrytningar, darrningar och svettningar) när du använder 
dessa läkemedel. 
vissa smärtstillande läkemedel mot nervsmärta (gabapentin och pregabalin) 
o 
o 
o 
o 
• 
• 
• 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder PecFent om något av ovanstående gäller dig 
(eller om du är osäker). 
Använd inte någon annan typ av nässpray inom 15 minuter efter att du har använt PecFent. 
41 
 
 
 
 
 
 
PecFent med mat, dryck och alkohol 
• 
Drick inte alkohol under tiden som du använder PecFent. Det kan öka risken för allvarliga 
biverkningar. 
Drick inte grapefruktjuice under tiden som du använder PecFent. Det kan påverka hur din kropp 
bryter ned PecFent. 
• 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
• 
Använd inte PecFent om du är gravid eller kan tänkas bli gravid, om inte din läkare har sagt att 
du ska göra det. 
Använd inte PecFent under förlossning. Detta på grund av att det kan orsaka andningsproblem 
hos barnet. 
Använd inte PecFent om du ammar. Detta på grund av att läkemedlet kan övergå i bröstmjölken 
och orsaka biverkningar hos det ammade barnet. 
Du bör inte börja amma inom 5 dygn efter sista dosen PecFent. 
• 
• 
• 
Körförmåga och användning av maskiner 
• 
Rådgör med din läkare om det är säkert för dig att köra fordon eller använda maskiner efter att 
du har använt PecFent. 
Du kan känna dig sömnig, yr eller ha problem med synen efter att du har använt PecFent. Om 
detta inträffar ska du inte köra fordon eller använda verktyg eller maskiner.  
Kör inte och använd inte verktyg eller maskiner innan du vet vilken effekt det här läkemedlet 
har på dig.  
• 
• 
PecFent innehåller propylparahydroxibensoat (E216).  
Kan föranleda allergiska reaktioner (eventuellt fördröjda) och i enstaka fall bronkospasm (om 
nässprayen inte används på rätt sätt).  
3. 
Hur du använder PecFent 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
PecFent finns i två olika styrkor: en flaska med 100 mikrogram per spraydos och en flaska med 400 
mikrogram per spraydos. Se till att du använder den styrka som läkaren har ordinerat dig. 
Hur mycket som ska användas 
• 
En dos för behandling av en episod av genombrottssmärta kan bestå av antingen en eller två 
spraydoser (en i varje näsborre). Din läkare berättar för dig hur många spraydoser (en eller två) 
du ska använda för att behandla episoden av genombrottssmärta. 
Använd inte mer än den dos som läkaren ordinerat för en enstaka episod av 
genombrottssmärta. 
Använd inte PecFent mer än fyra gånger om dagen. 
Vänta minst fyra timmar med att ta nästa PecFent-dos. 
• 
• 
• 
Startdos 
• 
• 
• 
Startdosen är 100 mikrogram. 
Denna dos är en enstaka dos i en näsborre från flaskan med 100 mikrogram per spraydos.  
Se ”Använda PecFent-flaskan” för anvisningar om hur du ska använda dosen. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Hitta rätt dos 
• 
Läkaren hjälper dig sedan att fastställa rätt dos för att lindra din genombrottssmärta. Det är 
mycket viktigt att du följer läkarens anvisningar. 
Berätta för din läkare om din smärta och hur PecFent fungerar. Läkaren avgör om din PecFent-
dos måste ändras.  
Ändra inte dosen själv. 
När du väl hittat rätt dos 
• 
Tala om för din läkare om din PecFent-dos inte lindrar din genombrottssmärta. Läkaren avgör 
om din dos måste ändras. Ändra inte PecFent-dosen eller dosen för andra smärtstillande 
läkemedel själv. 
Berätta för din läkare omedelbart om du upplever fler än fyra episoder av genombrottssmärta 
per dag. Din läkare byter eventuellt ut det läkemedel du använder för att behandla din konstanta 
smärta. När din konstanta smärta väl är under kontroll ändrar läkaren eventuellt även din 
PecFent-dos. 
Om du inte är säker på vad som är rätt dos eller hur mycket PecFent du ska ta ska du fråga din läkare. 
Användning av PecFent-flaskan  
Anvisningar för hur du öppnar och stänger den barnskyddande behållaren 
öppna 
stäng 
A  sätt in fingrarna i de bakre hålen och kläm ihop samtidigt som du trycker 
ned den översta knappen 
B  öppna 
C  stäng (vänta på det hörbara bekräftelseklicket) 
Förbereda PecFent-flaskan för användning 
Innan du använder en ny PecFent-flaska måste du förbereda den för användning, dvs. ”prima” den.  
Prima flaskan genom att följa anvisningarna nedan: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
En ny PecFent-flaska visar två röda linjer i mätfönstret på flaskans vita plastöverdel (figur 1 och 
figur 3a).  
Ta bort den genomskinliga skyddskorken av plast från munstycket (figur 1). 
Rikta nässprayen bort från dig (och eventuella andra personer). 
Håll PecFent-nässprayen upprätt med tummen under flaskan och pekfingret och långfingret på 
fingergreppen på vardera sidan om munstycket (figur 2).  
Tryck ned på fingergreppen hårt tills du hör ett klick och släpp sedan greppen (figur 2). Du hör 
ett andra klick och det ska nu bara synas en stor röd stapel i mätfönstret (figur 3b). 
Upprepa steg 5 tre gånger. När du upprepar steg 5 blir den röda stapeln mindre och mindre för 
att slutligen ersättas av en grön stapel i mätfönstret (figur 3b–e). Den gröna stapeln symboliserar 
att PecFent-nässprayen är klar för användning.  
Torka av munstycket med ett papper och spola ned pappret i toaletten. 
Sätt på skyddskorken igen om du inte har för avsikt att använda läkemedlet på en gång. Placera 
sedan PecFent-flaskan i den barnskyddande förvaringsbehållaren. Om PecFent inte har använts 
på fem dagar ska flaskan ”primas” igen genom att man sprejar en gång. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Figur 2 
Figur 3 
Använda PecFent 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
PecFent används endast genom att spreja in produkten i näsborren. 
1. 
Kontrollera att en grön stapel eller en siffra visas i mätfönstret (figur 4): detta bekräftar att 
PecFent-flaskan har primats (se ”Förbereda PecFent-flaskan för användning” ovan). 
Snyt dig om du känner att det behövs.  
Sitt ned med huvudet upprätt. 
Ta bort skyddskorken från munstycket. 
Håll PecFent-flaskan med tummen under flaskan och pekfingret och långfingret på 
fingergreppen (figur 4).  
För in munstycket en liten bit (cirka 1 cm) in i näsborren. Rikta det inåt mot näsväggen. Detta 
gör att flaskan lutar något (figur 5). 
Stäng den andra näsborren med hjälp av ett finger från andra handen (figur 5). 
Tryck ned fingergreppen tillräckligt hårt så att PecFent sprejas in i näsborren. Släpp greppen när 
du hör ett klick. Obs! Du känner eventuellt inte alls att något händer i näsan. Tro inte att detta 
betyder att sprayen inte fungerade, du ska i stället förlita dig på klickljudet och räknaren.  
Andas varsamt in genom näsan och ut genom munnen.  
9. 
10.  Räknaren flyttar ett steg framåt efter varje användning och visar hur många spraydoser som har 
använts. 
11.  Om läkaren har ordinerat dig en andra spraydos upprepar du steg 5 till 9 för den andra 
näsborren.  
Använd inte mer än den dos som läkaren ordinerat för att behandla en enstaka episod av 
genombrottssmärta. 
12.  Sätt tillbaka flaskan i den barnskyddande behållaren efter varje användning. Förvaras utom syn- 
och räckhåll för barn (figur 6). 
13.  Stanna kvar i sittande ställning i minst en minut efter att du har använt nässprayen. 
Figur 4 
Figur 5 
Figur 6 
44 
 
 
 
 
 
 
Antal spraydoser i en PecFent-flaska 
Varje PecFent-flaska innehåller åtta hela spraydoser. 
• 
Efter den första spraydosen visas siffran 1 i mätfönstret. Denna siffra stiger varje gång sprayen 
används.  
När du ser en röd 8 i mätfönstret är flaskan slut och det går inte att få ut fler hela spraydoser ur 
den. 
Kassering av oanvänt PecFent 
• 
Om du ser en annan siffra än 8 i mätfönstret har du INTE använt alla 8 spraydoser i flaskan. Det 
finns fortfarande doser av PecFent kvar i flaskan. 
Du måste tömma ut de återstående doserna av PecFent ur flaskan genom att rikta 
nässprayen bort från dig själv (och andra människor) och trycka och släppa greppen tills den 
röda siffran 8 visas i mätfönstret. 
• 
• 
När du ser siffran 8 i mätfönstret finns det fortfarande läkemedel kvar i flaskan som du måste 
tömma. 
• 
Du måste trycka ned och släppa fingergreppen ytterligare 4 gånger medan du riktar nässprayen 
bort från dig själv (och andra människor). 
Du känner ett visst ökat motstånd när du trycker ned och fingergreppen rör sig bara litet grand. 
Du hör INTE något klick när du trycker ned. 
Räknaren stannar på siffran 8. 
Sätt tillbaka skyddskorken på sprayflaskan.  
Sätt tillbaka flaskan i den barnskyddande behållaren. 
Fråga ditt lokala apotek om hur tomma flaskor ska kasseras (se Hur PecFent ska förvaras). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om PecFent-nässprayen blockeras eller inte sprejar som den ska 
• 
Om sprayen är blockerad ska du rikta sprayen bort från dig (och eventuella andra personer) och 
trycka hårt på pumpen. Detta bör rensa eventuell blockering. 
Om din nässpray fortfarande inte fungerar som den ska rekommenderar vi att du kastar den och 
börjar använda en ny flaska. Berätta för läkaren vad som har hänt. Försök aldrig laga eller ta 
isär nässprayen själv. Detta på grund av att den då kan ge dig fel dos. 
• 
Kassera PecFent-flaskan och börja använda en ny flaska 
• 
Om det har gått 60 dagar eller mer sedan du förberedde eller använde flaskan första gången. 
Om du har använt för stor mängd av PecFent 
• 
Om du använder mer PecFent än du ska kan du känna dig sömnig, illamående, yr eller så kan 
din andning vara långsam eller ytlig. I svåra fall kan för stor mängd av PecFent även leda till 
koma. Om du känner dig väldigt yr, mycket sömnig eller har långsam eller ytlig andning ska du 
ringa efter en ambulans eller be någon annan ringa efter en omedelbart. 
Om du slutar att använda PecFent 
Om du inte längre upplever någon genombrottssmärta bör du tala med din läkare innan du slutar ta 
PecFent och följa hans eller hennes anvisningar. Du ska dock fortsätta ta dina andra opioidläkemedel 
för att behandla din konstanta smärta. Din läkare måste eventuellt kontrollera dosen. 
När du slutar att använda PecFent kan få abstinenssymtom som liknar de eventuella biverkningarna av 
PecFent. Om du får abstinenssymtom ska du kontakta din läkare, som bedömer om du behöver 
läkemedel för att minska eller ta bort abstinenssymtomen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Ring efter en ambulans eller be någon annan ringa efter en omedelbart om du: 
• 
• 
• 
• 
känner dig väldigt yr eller svimfärdig  
känner dig mycket sömnig 
får långsam eller ytlig andning  
får kall fuktig hud, blir blek, har svag puls eller upplever andra chocksymtom.  
Om du eller din vårdare upptäcker någon av biverkningarna ovan måste ni ringa efter en ambulans 
omedelbart. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
du vet inte var du är (desorienterad)  
förändrad smak  
yrselkänsla 
illamående eller kräkning 
sömnighet, huvudvärk 
näsblod, obehag i näsan (t.ex. sveda i näsan), rinnande näsa  
förstoppning 
klåda. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
luftvägsinfektion 
smärtsam, öm eller inflammerad hals eller näsa 
hosta, nysningar, katarr eller förkylning, förändringar i den vätska som näsan producerar  
allergisk reaktion, utslag 
aptitförlust eller ökad aptit, viktökning 
uttorkning, törst 
felaktig användning av läkemedlet 
att se eller höra saker som inte är verkliga (hallucinationer/delirium), förvirring  
känna sig deprimerad, orolig, långsam eller nervös 
brist på koncentration eller ökad aktivitet 
minnesförlust 
du känner dig ”hög” 
mindre medveten eller mottaglig, förlorar medvetandet 
konvulsion (krampanfall) 
muskelkramper eller darrning 
förlust av smak, förlust eller förändring av luktsinnet 
talsvårigheter 
blå hudton 
yrsel, ramlar omkull, sjukdomskänsla 
värme och cirkulation fungerar inte som de ska, blodvallningar eller feber, överdriven svettning 
mjukdelssvullnad 
lågt blodtryck 
blockerad luftstrupe 
andfåddhet 
vaginal blödning 
tarmbristning eller inflammation i magslemhinnan 
domning eller stickande känsla i munnen, tungan eller näsan, eller andra tungproblem, munsår 
eller torr mun 
diarré 
kräkningskänsla, buksmärta, matsmältningsbesvär 
• 
• 
46 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ömma eller smärtsamma leder 
svårighet eller oförmåga att urinera 
bröstsmärta 
känner dig trött eller svag, problem att röra dig 
förändringar i blodceller (upptäcks vid laboratorietest)  
förhöjt blodsocker 
protein i urinen 
Andra biverkningar, har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
allvarliga andningsproblem 
rodnad 
sömnsvårigheter 
abstinenssyndrom (kan visa sig som följande biverkningar: illamående, kräkningar, diarré, 
ångest, frossbrytningar, darrningar och svettningar) 
läkemedelsberoende 
läkemedelsmissbruk. 
• 
• 
Långtidsbehandling med fentanyl under graviditet kan orsaka abstinenssymtom hos det nyfödda 
barnet, vilket kan vara livshotande (se avsnitt 2). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur PecFent ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. PecFent kan vara livshotande om det 
intas av misstag av ett barn.  
• 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter Utg.dat. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad.  
Förvaras vid högst 25 °C.  
Får ej frysas. 
Förvara flaskan i den barnskyddande behållaren. Ljuskänsligt. 
Förvara alltid PecFent-flaskan i den barnskyddande behållaren, även när den är tom. 
Använd inte under mer än 60 dagar efter första användningen (antingen primad eller använd för 
att behandla en episod av genombrottssmärta). 
En PecFent-behållare som har passerat utgångsdatumet eller som inte längre behövs kan 
fortfarande innehålla tillräckligt med läkemedel för att vara skadlig för andra människor, i 
synnerhet barn. Medicinen ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Allt oönskat 
PecFent ska kasseras snarast möjligt enligt anvisningarna i Kassering av oanvänt PecFent. Alla 
tomma flaskor ska sättas tillbaka i respektive barnskyddande behållare och kastas bort genom att 
de tas tillbaka till apoteket eller kasseras i enlighet med lokala föreskrifter. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är fentanyl.  
• 
PecFent 100 mikrogram/spraydos nässpray, lösning 
En ml lösning innehåller 1 000 mikrogram fentanyl (som citrat). 
En spraydos (100 mikroliter) innehåller 100 mikrogram fentanyl (som citrat). 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
PecFent 400 mikrogram/spraydos nässpray, lösning 
En ml lösning innehåller 4 000 mikrogram fentanyl (som citrat). 
En spraydos (100 mikroliter) innehåller 400 mikrogram fentanyl (som citrat). 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är pektin (E440), mannitol (E421), fenyletylalkohol, 
propylparahydroxibensoat (E216), sackaros, renat vatten och saltsyra eller natriumhydroxid för pH-
justering. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Läkemedlet är en klar eller nästan klar, färglös nässpray. Den tillhandahålls i en genomskinlig 
glasflaska som är försedd med en doseringspump. Pumpen har en sprayräknare, som klickar så att du 
kan höra samt se att spraydosen har administrerats och en skyddskork. Efter att PecFent-flaskan har 
primats (förberetts för användning) levererar den åtta hela spraydoser. Varje PecFent-flaska levereras 
inuti en barnskyddande behållare. 
PecFent-flaskor i barnskyddande behållare levereras i kartonger med 1, 4 eller 12 flaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2,  
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
Tillverkare 
L. Molteni & C. dei F.lli Alitti Società di Esercizio S.p.A 
Strada Statale 67 Tosco Romagnola,  
Fraz. Granatieri – 50018 Scandicci (FI) 
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
PecFent 100 mikrogram/spraydos nässpray, lösning, flaska med två spraydoser 
fentanyl 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad PecFent är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder PecFent 
3. 
Hur du använder PecFent 
3. 
Eventuella biverkningar 
4.  
Hur PecFent ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad PecFent är och vad det används för  
Vad PecFent är 
PecFent innehåller fentanyl, som är ett starkt smärtlindrande läkemedel, även känt som ett 
smärtstillande opioidmedel.  
Vad PecFent används för 
PecFent används hos vuxna cancerpatienter för en typ av smärta som kallas genombrottssmärta.  
• 
• 
Genombrottssmärta yttrar sig plötsligt.  
Den uppenbarar sig även om du har tagit ditt vanliga smärtstillande opioidmedel (t.ex. morfin, 
fentanyl, oxikodon eller hydromorfon) för att kontrollera din konstanta bakgrundssmärta.  
PecFent får endast användas av vuxna som redan tar andra opioidläkemedel dagligen för att hantera 
konstant cancersmärta. 
Hur PecFent fungerar 
PecFent är en nässpray, lösning.  
•  När du sprejar in PecFent i näsan bildar de mycket små dropparna en tunn gel.  
• 
•  Detta innebär att läkemedlet tas upp av kroppen snabbt för att lindra genombrottssmärtan. 
Fentanyl absorberas snabbt genom näsans slemhinnor och in i blodet.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder PecFent 
Använd inte PecFent: 
• 
om du är allergisk mot fentanyl eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du inte regelbundet varje dag under minst en veckas tid, använder ett receptbelagt 
opioidläkemedel (t.ex. kodein, fentanyl, hydromorfon, morfin, oxikodon, petidin) för att 
behandla ihållande smärta. Har du inte använt sådana läkemedel får du inte använda PecFent, 
då det kan öka risken för att din andning blir farligt långsam och/eller ytlig, eller t.o.m. 
avstannar. 
om du har kortvarig smärta, annan än genombrottssmärta. 
• 
• 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
om du har allvarliga andnings- eller lungproblem. 
om du behandlas med läkemedel som innehåller natriumoxibat. 
Använd inte PecFent om något av ovanstående gäller dig. Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder PecFent om du är osäker. 
Varningar och försiktighet 
Förvara PecFent utom räckhåll för barn 
• 
Du måste förvara PecFent i den barnskyddande förvaringsbehållaren när du inte använder 
produkten, även om du har använt alla 2 spraydoser. Detta på grund av att PecFent kan vara 
livshotande om det intas av ett barn av misstag.  
Kontrollera med din läkare eller apotekspersonal innan du använder PecFent 
• 
om du inte har tagit samma dos av ditt dagliga opioidläkemedel för att hantera konstant smärta 
under en viss period 
om du upplever andningsproblem som astma, rosslande andning eller andfåddhet 
om du drabbas av ett allvarligt slag mot huvudet 
om du har problem med hjärtat, speciellt långsam hjärtfrekvens  
om du har lågt blodtryck eller om risk för uttorkning föreligger 
om du har lever- eller njurproblem; sådana problem kan nämligen påverka det sätt på vilket din 
kropp bryter ned läkemedlet. 
om du tar antidepressiva medel eller antipsykosmedel, se avsnittet Andra läkemedel och 
PecFent. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder PecFent om något av ovanstående gäller dig 
(eller om du är osäker). 
• 
Om du är idrottsutövare bör du veta att intag av PecFent kan resultera i positiva dopingtester. 
Läkaren kan behöva undersöka dig mera noggrant om 
• 
du eller någon i din familj någon gång har missbrukat eller varit beroende av alkohol, 
receptbelagda läkemedel eller olagliga droger 
du röker 
du någon gång har haft problem med sinnesstämningen (depression, ångest eller en 
personlighetsstörning), eller har behandlats av psykiatriker för annan psykisk sjukdom. 
Upprepad användning av PecFent kan leda till beroende och missbruk, med risk för livshotande 
överdosering. Om du oroar dig för att bli beroende av PecFent är det viktigt att du talar med läkaren. 
Rådgör även med din läkare när du använder PecFent om 
• 
du drabbas av återkommande episoder av näsblod, eventuellt rekommenderar läkaren en 
alternativ behandling 
du upplever att PecFent blir mindre effektivt när det gäller att behandla episoder av 
genombrottssmärta 
du känner smärta eller blir mer känslig för smärta (hyperalgesi) och det inte hjälper med högre 
doser läkemedel enligt läkarens ordination 
du tror att du håller på att bli beroende av PecFent 
du får en kombination av följande symtom: illamående, kräkningar, anorexi, utmattning, 
svaghet, yrsel och lågt blodtryck. När de uppträder samtidigt kan dessa symtom vara tecken på 
så kallad binjurebarkinsufficiens, ett tillstånd som innebär att binjurarna inte producerar 
tillräckligt med hormoner och som kan vara livshotande 
du någonsin har fått binjureinsufficiens eller brist på könshormoner (androgenbrist) vid 
opioidanvändning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sömnrelaterade andningsstörningar 
PecFent kan orsaka sömnrelaterade andningsstörningar såsom sömnapné (andningsuppehåll under 
sömnen) och sömnrelaterad hypoxemi (låg syrenivå i blodet). Symtomen kan vara andningsuppehåll 
under sömnen, nattliga uppvaknanden p.g.a. andnöd, svårigheter att upprätthålla sömnen eller uttalad 
dåsighet under dagen. Kontakta läkaren om du eller någon annan märker dessa symtom. Läkaren kan 
överväga att sänka dosen. 
Barn och ungdomar 
PecFent är inte godkänt för användning av barn under 18 år. 
Andra läkemedel och PecFent 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit 
något av följande läkemedel innan du använder PecFent 
• 
läkemedel som kan göra dig sömnig såsom sömntabletter, lugnande medel, muskelrelaxerande 
medel, läkemedel mot ångest t.ex. bensodiazepiner (såsom diazepam), eller läkemedel för 
allergier (antihistaminer). Om du använder PecFent samtidigt med läkemedel som gör att du 
känner dig sömnig ökar risken för dåsighet, andningsproblem (andningsdepression) och koma, 
och det kan vara livshotande. Kontakta läkaren om du får något av dessa symtom. Av denna 
orsak ska PecFent tillsammans med lugnande läkemedel endast övervägas om det inte finns 
några andra behandlingsalternativ. Om läkaren trots allt ordinerar PecFent tillsammans med 
lugnande medel ska dosen och behandlingstiden begränsas av läkaren. Informera din läkare 
om alla lugnande medel du tar och följ läkarens anvisningar noga. Det kan underlätta om du 
talar om för familj och vänner att de måste vara uppmärksamma på de tecken och symtom som 
beskrivs ovan. 
läkemedel mot depression som kallas MAO (monoaminoxidashämmare). Berätta för läkaren 
eller apotekspersonalen om du har tagit ett MAO-preparat under de senaste två veckorna innan 
användning av PecFent.  
Risken för biverkningar ökar om du tar läkemedel som vissa antidepressiva medel eller 
antipsykosmedel. PecFent kan interagera med dessa läkemedel och du kan uppleva förändringar 
av mentalt tillstånd (t.ex. upprördhet, hallucinationer, koma) och andra effekter som 
kroppstemperatur över 38 °C, ökad hjärtfrekvens, instabilt blodtryck och överaktiva reflexer, 
muskelstelhet, avsaknad av koordination och/eller symtom från mag-tarmkanalen (t.ex. 
illamående, kräkningar, diarré). Läkaren berättar om PecFent är lämpligt för dig. 
nässpray för att behandla nästäppa (innehållande ett avsvällande medel såsom oximetazolin). 
läkemedel som kan påverka det sätt på vilket din kropp bryter ned PecFent. Dessa innefattar:  
o 
o 
o 
läkemedel vid HIV-infektion (t.ex. ritonavir, nelfinavir, amprenavir eller fosamprenavir)  
läkemedel vid svampinfektioner (t.ex. ketokonazol, itrakonazol eller flukonazol) 
läkemedel vid bakteriella infektioner (t.ex. troleandomycin, klaritromycin eller 
erytromycin)  
aprepitant som används för att förhindra illamående 
diltiazem och verapamil som används vid högt blodtryck eller hjärtproblem 
andra smärtstillande medel, så kallade partiella agonister/antagonister, som buprenorfin, 
nalbufin och pentazocin. Du kan få symtom på abstinenssyndrom (illamående, 
kräkningar, diarré, ångest, frossbrytningar, darrningar och svettningar) när du använder 
dessa läkemedel. 
vissa smärtstillande läkemedel mot nervsmärta (gabapentin och pregabalin) 
o 
o 
o 
o 
• 
• 
• 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder PecFent om något av ovanstående gäller dig 
(eller om du är osäker). 
Använd inte någon annan typ av nässpray inom 15 minuter efter att du har använt PecFent. 
52 
 
 
 
 
 
 
PecFent med mat, dryck och alkohol 
• 
Drick inte alkohol under tiden som du använder PecFent. Det kan öka risken för allvarliga 
biverkningar. 
Drick inte grapefruktjuice under tiden som du använder PecFent. Det kan påverka hur din kropp 
bryter ned PecFent. 
• 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
• 
Använd inte PecFent om du är gravid eller kan tänkas bli gravid, om inte din läkare har sagt att 
du ska göra det. 
Använd inte PecFent under förlossning. Detta på grund av att det kan orsaka andningsproblem 
hos barnet. 
Använd inte PecFent om du ammar. Detta på grund av att läkemedlet kan övergå i bröstmjölken 
och orsaka biverkningar hos det ammade barnet. 
Du bör inte börja amma inom 5 dygn efter sista dosen PecFent. 
• 
• 
• 
Körförmåga och användning av maskiner 
• 
Rådgör med din läkare om det är säkert för dig att köra fordon eller använda maskiner efter att 
du har använt PecFent. 
Du kan känna dig sömnig, yr eller ha problem med synen efter att du har använt PecFent. Om 
detta inträffar ska du inte köra fordon eller använda verktyg eller maskiner.  
Kör inte och använd inte verktyg eller maskiner innan du vet vilken effekt det här läkemedlet 
har på dig.  
• 
• 
PecFent innehåller propylparahydroxibensoat (E216).  
Kan föranleda allergiska reaktioner (eventuellt fördröjda) och i enstaka fall bronkospasm (om 
nässprayen inte används på rätt sätt).  
3. 
Hur du använder PecFent 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
PecFent finns i två olika styrkor: en flaska med 100 mikrogram per spraydos och en flaska med 400 
mikrogram per spraydos. Se till att du använder den styrka som läkaren har ordinerat dig. 
Hur mycket som ska användas 
• 
En dos för behandling av en episod av genombrottssmärta kan bestå av antingen en eller två 
spraydoser (en i varje näsborre). Din läkare berättar för dig hur många spraydoser (en eller två) 
du ska använda för att behandla episoden av genombrottssmärta. 
Använd inte mer än den dos som läkaren ordinerat för en enstaka episod av 
genombrottssmärta. 
Använd inte PecFent mer än fyra gånger om dagen. 
Vänta minst fyra timmar med att ta nästa PecFent-dos. 
• 
• 
• 
Startdos 
• 
• 
• 
Startdosen är 100 mikrogram. 
Denna dos är en enstaka dos i en näsborre från flaskan med 100 mikrogram per spraydos.  
Se ”Använda PecFent-flaskan” för anvisningar om hur du ska använda dosen. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Hitta rätt dos 
• 
Läkaren hjälper dig sedan att fastställa rätt dos för att lindra din genombrottssmärta. Det är 
mycket viktigt att du följer läkarens anvisningar. 
Berätta för din läkare om din smärta och hur PecFent fungerar. Läkaren avgör om din PecFent-
dos måste ändras.  
Ändra inte dosen själv. 
När du väl hittat rätt dos 
• 
Tala om för din läkare om din PecFent-dos inte lindrar din genombrottssmärta. Läkaren avgör 
om din dos måste ändras. Ändra inte PecFent-dosen eller dosen för andra smärtstillande 
läkemedel själv. 
Berätta för din läkare omedelbart om du upplever fler än fyra episoder av genombrottssmärta 
per dag. Din läkare byter eventuellt ut det läkemedel du använder för att behandla din konstanta 
smärta. När din konstanta smärta väl är under kontroll ändrar läkaren eventuellt även din 
PecFent-dos. 
Om du inte är säker på vad som är rätt dos eller hur mycket PecFent du ska ta ska du fråga din läkare. 
Användning av PecFent-flaskan  
Anvisningar för hur du öppnar och stänger den barnskyddande behållaren 
öppna 
stäng 
A  sätt in fingrarna i de bakre hålen och kläm ihop samtidigt som du trycker 
ned den översta knappen 
B  öppna 
C  stäng (vänta på det hörbara bekräftelseklicket) 
Förbereda PecFent-flaskan för användning 
Innan du använder en ny PecFent-flaska måste du förbereda den för användning, dvs. ”prima” den. Du 
bör prima flaskan precis före användning istället för i förväg. (Obs! Den här flaskan med 2 spraydoser 
kan inte primas igen. Om du inte har använt sprayen inom 5 dagar efter att du har primat flaskan ska 
du kassera flaskan.) 
Prima flaskan genom att följa anvisningarna nedan: 
1. 
En ny PecFent-flaska visar två röda linjer i mätfönstret på flaskans vita plastöverdel (figur 1 och 
figur 3a). 
Ta bort den vita skyddskorken av plast från munstycket (figur 1). 
Rikta nässprayen bort från dig (och eventuella andra personer). 
Håll PecFent-nässprayen upprätt med tummen under flaskan och pekfingret och långfingret på 
fingergreppen på vardera sidan om munstycket (figur 2).  
Tryck ned på fingergreppen hårt tills du hör ett klick och släpp sedan greppen (figur 2). Du hör 
ett andra klick och det ska nu bara synas en stor röd stapel i mätfönstret (figur 3b). 
Upprepa steg 5 tre gånger. När du upprepar steg 5 blir den röda stapeln mindre och mindre för 
att slutligen ersättas av en grön stapel i mätfönstret (figur 3b–e). Den gröna stapeln symboliserar 
att PecFent-nässprayen är klar för användning.  
Torka av munstycket med ett papper och spola ned pappret i toaletten. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Figur 2 
Figur 3 
Använda PecFent 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
PecFent används endast genom att spreja in produkten i näsborren. 
1. 
Kontrollera att en grön stapel eller en siffra visas i mätfönstret (figur 4): detta bekräftar att 
PecFent-flaskan har primats (se ”Förbereda PecFent-flaskan för användning” ovan). 
Snyt dig om du känner att det behövs.  
Sitt ned med huvudet upprätt. 
Ta bort skyddskorken från munstycket. 
Håll PecFent-flaskan med tummen under flaskan och pekfingret och långfingret på 
fingergreppen (figur 4).  
För in munstycket en liten bit (cirka 1 cm) in i näsborren. Rikta det inåt mot näsväggen. Detta 
gör att flaskan lutar något (figur 5). 
Stäng den andra näsborren med hjälp av ett finger från andra handen (figur 5). 
Tryck ned fingergreppen tillräckligt hårt så att PecFent sprejas in i näsborren. Släpp greppen när 
du hör ett klick. Obs! Du känner eventuellt inte alls att något händer i näsan. Tro inte att detta 
betyder att sprayen inte fungerade, du ska i stället förlita dig på klickljudet och räknaren.  
Andas varsamt in genom näsan och ut genom munnen.  
9. 
10.  Räknaren flyttar ett steg framåt efter varje användning och visar hur många spraydoser som har 
använts. 
11.  Om läkaren har ordinerat dig en andra spraydos upprepar du steg 5 till 9 för den andra 
näsborren.  
Använd inte mer än den dos som läkaren ordinerat för att behandla en enstaka episod av 
genombrottssmärta. 
12.  Sätt tillbaka flaskan i den barnskyddande behållaren efter varje användning. Förvaras utom syn- 
och räckhåll för barn (figur 6). 
13.  Stanna kvar i sittande ställning i minst en minut efter att du har använt nässprayen. 
Figur 4 
Figur 5 
Figur 6 
55 
 
 
 
 
 
 
Antal spraydoser i den här PecFent-flaskan 
Varje PecFent-flaska innehåller 2 hela spraydoser. 
• 
Efter den första spraydosen visas siffran 1 i mätfönstret. Denna siffra stiger varje gång sprayen 
används. Den stiger till siffran 2 när sprayen används igen. 
När du ser en röd 2 i mätfönstret är flaskan slut och det går inte att få ut fler hela spraydoser ur 
den. 
Kassering av oanvänt PecFent 
• 
Om du ser en annan siffra än 2 i mätfönstret har du INTE använt alla 2 spraydoser i flaskan. Det 
finns fortfarande doser av PecFent kvar i flaskan. 
Du måste tömma ut de återstående doserna av PecFent ur flaskan genom att rikta 
nässprayen bort från dig själv (och andra människor) och trycka och släppa greppen tills den 
röda siffran 2 visas i mätfönstret. 
• 
• 
När du ser siffran 2 i mätfönstret finns det fortfarande läkemedel kvar i flaskan som du måste 
tömma. 
• 
Du måste trycka ned och släppa fingergreppen ytterligare 4 gånger medan du riktar nässprayen 
bort från dig själv (och andra människor). 
Du känner ett visst ökat motstånd när du trycker ned och fingergreppen rör sig bara litet grand. 
Du hör INTE något klick när du trycker ned. 
Räknaren stannar på siffran 2. 
Sätt tillbaka skyddskorken på sprayflaskan.  
Sätt tillbaka flaskan i den barnskyddande behållaren. 
Fråga ditt lokala apotek om hur tomma flaskor ska kasseras (se Hur PecFent ska förvaras). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om PecFent-nässprayen blockeras eller inte sprejar som den ska 
• 
Om sprayen är blockerad ska du rikta sprayen bort från dig (och eventuella andra personer) och 
trycka hårt på pumpen. Detta bör rensa eventuell blockering. 
Om din nässpray fortfarande inte fungerar som den ska rekommenderar vi att du kastar den och 
börjar använda en ny flaska. Berätta för läkaren vad som har hänt. Försök aldrig laga eller ta 
isär nässprayen själv. Detta på grund av att den då kan ge dig fel dos. 
• 
Kassera PecFent-flaskan och börja använda en ny flaska 
• 
Om det har gått mer än 5 dagar sedan du förberedde flaskan för första gången. 
Om du har använt för stor mängd av PecFent 
• 
Om du använder mer PecFent än du ska kan du känna dig sömnig, illamående, yr eller så kan 
din andning vara långsam eller ytlig. I svåra fall kan för stor mängd av PecFent även leda till 
koma. Om du känner dig väldigt yr, mycket sömnig eller har långsam eller ytlig andning ska du 
ringa efter en ambulans eller be någon annan ringa efter en omedelbart. 
Om du slutar att använda PecFent 
Om du inte längre upplever någon genombrottssmärta bör du tala med din läkare innan du slutar ta 
PecFent och följa hans eller hennes anvisningar. Du ska dock fortsätta ta dina andra opioidläkemedel 
för att behandla din konstanta smärta. Din läkare måste eventuellt kontrollera dosen. 
När du slutar att använda PecFent kan få abstinenssymtom som liknar de eventuella biverkningarna av 
PecFent. Om du får abstinenssymtom ska du kontakta din läkare, som bedömer om du behöver 
läkemedel för att minska eller ta bort abstinenssymtomen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Ring efter en ambulans eller be någon annan ringa efter en omedelbart om du: 
• 
• 
• 
• 
känner dig väldigt yr eller svimfärdig  
känner dig mycket sömnig 
får långsam eller ytlig andning  
får kall fuktig hud, blir blek, har svag puls eller upplever andra chocksymtom.  
Om du eller din vårdare upptäcker någon av biverkningarna ovan måste ni ringa efter en ambulans 
omedelbart. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
du vet inte var du är (desorienterad)  
förändrad smak  
yrselkänsla 
illamående eller kräkning 
sömnighet, huvudvärk 
näsblod, obehag i näsan (t.ex. sveda i näsan), rinnande näsa  
förstoppning 
klåda. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
luftvägsinfektion 
smärtsam, öm eller inflammerad hals eller näsa 
hosta, nysningar, katarr eller förkylning, förändringar i den vätska som näsan producerar  
allergisk reaktion, utslag 
aptitförlust eller ökad aptit, viktökning 
uttorkning, törst 
felaktig användning av läkemedlet 
att se eller höra saker som inte är verkliga (hallucinationer/delirium), förvirring  
känna sig deprimerad, orolig, långsam eller nervös 
brist på koncentration eller ökad aktivitet 
minnesförlust 
du känner dig ”hög” 
mindre medveten eller mottaglig, förlorar medvetandet 
konvulsion (krampanfall) 
muskelkramper eller darrning 
förlust av smak, förlust eller förändring av luktsinnet 
talsvårigheter 
blå hudton 
yrsel, ramlar omkull, sjukdomskänsla 
värme och cirkulation fungerar inte som de ska, blodvallningar eller feber, överdriven svettning 
mjukdelssvullnad 
lågt blodtryck 
blockerad luftstrupe 
andfåddhet 
vaginal blödning 
tarmbristning eller inflammation i magslemhinnan 
domning eller stickande känsla i munnen, tungan eller näsan, eller andra tungproblem, munsår 
eller torr mun 
diarré 
kräkningskänsla, buksmärta, matsmältningsbesvär 
• 
• 
57 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ömma eller smärtsamma leder 
svårighet eller oförmåga att urinera 
bröstsmärta 
känner dig trött eller svag, problem att röra dig 
förändringar i blodceller (upptäcks vid laboratorietest)  
förhöjt blodsocker 
protein i urinen 
Andra biverkningar, har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
• 
• 
allvarliga andningsproblem 
rodnad 
sömnsvårigheter 
abstinenssyndrom (kan visa sig som följande biverkningar: illamående, kräkningar, diarré, 
ångest, frossbrytningar, darrningar och svettningar) 
läkemedelsberoende 
läkemedelsmissbruk. 
• 
• 
Långtidsbehandling med fentanyl under graviditet kan orsaka abstinenssymtom hos det nyfödda 
barnet, vilket kan vara livshotande (se avsnitt 2). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur PecFent ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. PecFent kan vara livshotande om det 
intas av misstag av ett barn.  
• 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter Utg.dat. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad.  
Förvaras vid högst 25 °C.  
Får ej frysas. 
Förvara flaskan i den barnskyddande behållaren. Ljuskänsligt. 
Förvara alltid PecFent-flaskan i den barnskyddande behållaren, även när den är tom. 
Använd inte under mer än 5 dagar efter första användningen (antingen primad eller använd för 
att behandla en episod av genombrottssmärta). 
En PecFent-behållare som har passerat utgångsdatumet eller som inte längre behövs kan 
fortfarande innehålla tillräckligt med läkemedel för att vara skadlig för andra människor, i 
synnerhet barn. Medicinen ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Allt oönskat 
PecFent ska kasseras snarast möjligt enligt anvisningarna i Kassering av oanvänt PecFent. Alla 
tomma flaskor ska sättas tillbaka i respektive barnskyddande behållare och kastas bort genom att 
de tas tillbaka till apoteket eller kasseras i enlighet med lokala föreskrifter. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är fentanyl.  
• 
PecFent 100 mikrogram/spraydos nässpray, lösning 
En ml lösning innehåller 1 000 mikrogram fentanyl (som citrat). 
En spraydos (100 mikroliter) innehåller 100 mikrogram fentanyl (som citrat). 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är pektin (E440), mannitol (E421), fenyletylalkohol, 
propylparahydroxibensoat (E216), sackaros, renat vatten och saltsyra eller natriumhydroxid för pH-
justering. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Läkemedlet är en klar eller nästan klar, färglös nässpray. Den tillhandahålls i en genomskinlig 
glasflaska som är försedd med en doseringspump. Pumpen har en sprayräknare, som klickar så att du 
kan höra samt se att spraydosen har administrerats och en skyddskork. Efter att PecFent-flaskan har 
primats (förberetts för användning) levererar den 2 hela spraydoser. Varje PecFent-flaska levereras 
inuti en barnskyddande behållare. 
PecFent-flaskor med 2 spraydoser i barnskyddande behållare levereras i en kartong med 1 flaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2,  
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna  
Tillverkare 
L. Molteni & C. dei F.lli Alitti Società di Esercizio S.p.A 
Strada Statale 67 Tosco Romagnola,  
Fraz. Granatieri – 50018 Scandicci (FI) 
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
