BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pedmarqsi 80 mg/ml infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska på 100 ml innehåller 8 g natriumtiosulfat i form av vattenfritt salt. 
Varje ml infusionsvätska, lösning innehåller 80 mg natriumtiosulfat. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje ml infusionsvätska, lösning innehåller 0,25 mg borsyra och 23 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning 
Infusionsvätskan, lösningen är en klar, färglös lösning som är väsentligen fri från partiklar och som 
har ett pH-värde på 7,7–9,0 och en osmolalitet på 980–1 200 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Pedmarqsi är avsett för att förebygga ototoxicitet som induceras av cisplatinkemoterapi hos patienter i 
åldern 1 månad till < 18 år med lokaliserade, icke-metastatiska, solida tumörer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Pedmarqsi är endast avsett för användning på sjukhus, under överinseende av en läkare med lämplig 
behörighet. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen natriumtiosulfat för att förebygga cisplatininducerad ototoxicitet är 
viktbaserad och omräknad till kroppsyta enligt tabellen nedan: 
Kroppsvikt 
> 10 kg 
5 till 10 kg 
< 5 kg 
Dos 
12,8 g/m2 
9,6 g/m2 
6,4 g/m2 
Volym  
160 ml/m2 
120 ml/m2 
80 ml/m2 
Förbehandling med antiemetika rekommenderas för att minska incidensen av illamående och 
kräkningar (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Förtidigt födda och fullgångna spädbarn från födseln till under 1 månads ålder 
Natriumtiosulfat är kontraindicerat för förtidigt födda och fullgångna spädbarn från födseln till under 
1 månads ålder (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). På grund av 
natriuminnehållet i natriumtiosulfat finns det en ökad risk för biverkningar hos patienter med nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
För intravenös användning. 
På grund av den hypertona beredningen rekommenderas administrering genom en central ven. 
Endast för engångsbruk. 
Natriumtiosulfat administreras som en 15 minuters infusion. 
Tidpunkt för administrering i förhållande till cisplatin 
Tidpunkten för administrering av natriumtiosulfat i förhållande till cisplatinkemoterapi är av 
avgörande betydelse. 
Om natriumtiosulfat administreras 
• 
mindre än 6 timmar efter avslutad infusion av cisplatin kan detta minska den effekt som 
cisplatin har på tumören, 
mer än 6 timmar efter avslutad infusion av cisplatin är läkemedlet eventuellt inte effektivt när 
det gäller att förebygga ototoxicitet. 
• 
Natriumtiosulfat får endast användas efter infusioner av cisplatin som varar högst 6 timmar. Använd 
inte natriumtiosulfat om 
• 
• 
infusionen av cisplatin pågår i mer än 6 timmar, eller 
en efterföljande infusion av cisplatin planeras inom 6 timmar. 
Om cisplatin administreras under flera på varandra följande dagar måste man säkerställa att det går 
minst 6 timmar efter infusionen av natriumtiosulfat innan en efterföljande infusion av cisplatin ges. 
Följande gäller efter avslutad infusion av cisplatin: 
• 
Tillhandahåll högeffektiv intravenös antiemetisk kombinationsbehandling 30 minuter före 
administrering av natriumtiosulfat, dvs. 5,5 timmar efter avslutad infusion av cisplatin. 
Detta läkemedel är en infusionsvätska, lösning som är färdig att användas. 
Förbered de ml natriumtiosulfat som behövs, 80 mg/ml, i en spruta eller tillsätt till en tom, steril 
infusionspåse. 
Stoppa cisplatinhydreringsvätskan och spola slangen med natriumklorid 0,9 %. 
Infundera natriumtiosulfat i 15 minuter (6 timmar efter avslutad infusion av cisplatin). 
Spola slangen med natriumklorid 0,9 % och återuppta cisplatinhydreringen omedelbart efteråt. 
• 
• 
• 
• 
• 
Administrera antiemetisk 
premedicinering 
30 min före Pedmarqsi (5,5 
timmar efter att CIS-infusion 
avslutats) 
Stoppa CIS-
hydreringen och 
spola slangen med 
0,9 % natriumklorid 
6 timmars väntetid efter 
avslutad CIS-infusion 
Pedmarqsi 
15 min infusion 
Spola slangen med 0,9 % 
natriumklorid och 
återuppta CIS-
hydreringen 
Minst 6 timmars 
mellanrum efter 
Pedmarqsi 
Nästa CIS-infusion 
Varaktighet för CIS-
infusion högst 6 
timmar 
CIS = cisplatin 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Nyfödda yngre än 1 månad på grund av risken för hypernatremi (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner har rapporterats i kliniska studier efter administrering av natriumtiosulfat 
(se avsnitt 4.8). Symtomen omfattade hudutslag, takykardi, frossa och dyspné. 
Natriumtiosulfat kan innehålla spår av natriumsulfit. Det kan i sällsynta fall orsaka flera 
överkänslighetsreaktioner och bronkospasm. Sulfitkänslighet ses oftare hos personer med astma än hos 
personer utan astma. 
Antihistaminer (t.ex. difenhydramin och steroider) ska finnas omedelbart tillgängliga för 
administrering i händelse av en allergisk reaktion. Om reaktionen är sådan att patienten ska fortsätta 
med natriumtiosulfat efter nästa administrering av cisplatin ska premedicinering med antihistaminer 
ges och patienten övervakas noggrant. 
Rubbningar i elektrolytbalansen 
En dos på 12,8 g/m2 ger en natriumbelastning på 162 mmol/m2, en dos på 9,6 g/m2 ger en 
natriumbelastning på 121 mmol/m2 och en dos på 6,4 g/m2 ger en natriumbelastning på 81 mmol/m2. 
Elektrolytbalansen och blodtrycket bör övervakas noggrant och natriumtiosulfat ska inte ges om 
serumnatrium är > 145 mmol/liter vid baslinjen innan natriumtiosulfat administreras i en 
behandlingscykel. 
Patienter yngre än 1 månad har mindre välutvecklad natriumhomeostas och natriumtiosulfat är därför 
kontraindicerat hos nyfödda (se avsnitt 4.3). 
Nivåerna av magnesium, kalium och fosfat i serum bör också övervakas och vid behov bör tillskott 
ges eftersom kombinationen av vätskepåfyllning i samband med cisplatinbaserad kemoterapi och 
administrering av natriumtiosulfat kan orsaka övergående elektrolytstörningar. 
Illamående och kräkningar 
Övergående ökning av incidensen och svårighetsgraden av illamående och kräkningar kan ses vid 
infusion av natriumtiosulfat på grund av de höga natriumnivåer som administreras under en kort 
tidsperiod (se avsnitt 4.8). Utöver eventuell profylaktisk antiemetika som administreras före 
administreringen av cisplatin bör ytterligare antiemetisk kombinationsbehandling ges 30 minuter före 
administreringen av natriumtiosulfat. Illamående och kräkningar brukar upphöra kort efter att 
infusionen av natriumtiosulfat har avslutats. 
Nedsatt njurfunktion 
Det är känt att natriumtiosulfat i huvudsak utsöndras via njurarna (se avsnitt 5.2) och risken för 
biverkningar från natriumtiosulfat kan vara större för patienter med nedsatt njurfunktion. Eftersom 
cisplatinkemoterapi förknippas med njurtoxicitet bör njurfunktionen övervakas och försiktighet 
iakttas, med noggrann övervakning av elektrolytnivåer om den glomerulära filtrationshastigheten 
(GFR) sjunker under 60 ml/min/1,73 m2. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 0,25 mg/ml borsyra som buffert. Borsyra kan påverka fertiliteten när den 
administreras kroniskt i doser över 0,2 mg/kg/dag. Detta läkemedel administreras intermittent mellan 6 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och 30 gånger under en 6-månadersperiod i kombination med cisplatinkemoterapi. Tillsammans med 
borsyra från dricksvatten uppgår detta till 0,17–0,22 mg/kg/dag beroende på barnets ålder och storlek. 
Detta läkemedel innehåller 23 mg natrium per ml, vilket motsvarar 1,15 % av WHO:s 
rekommenderade dagliga intag på 2 g natrium för vuxna. Detta motsvarar också 1,15–2,1 % av 
Europeiska myndigheten för livsmedelssäkerhets (Efsa) säkra dagliga intag på 1,1–2 g natrium för 
barn i åldern 1–17 år, vilket motsvarar 11,5 % av Efsas säkra dagliga intag på 0,2 g hos spädbarn i 
åldern 7–11 månader. Detta måste beaktas för patienter som står på en natriumbegränsad kost. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Natriumtiosulfat ska endast ges tidigast 6 timmar efter avslutad infusion av cisplatin. Natriumtiosulfat 
ska inte ges när cisplatin ges under längre tid än 6 timmar eller om en efterföljande infusion av 
cisplatin planeras inom 6 timmar (se avsnitt 4.2). Den fördröjda administreringen förhindrar potentiell 
interferens med den effekt som cisplatinkemoterapin har på tumören. 
Inga ytterligare interaktionsstudier har utförts. Relevanta farmakokinetiska interaktioner är osannolika 
eftersom administrering av tiosulfat är sällsynt och endast sker i kombination med cisplatin, och 
tiosulfat snabbt bryts ner inom några timmar efter administreringen. Natriumtiosulfat kan potentiellt 
inducera CYP2B6 (se avsnitt 5.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade data från användningen av natriumtiosulfat hos gravida kvinnor. 
Djurstudier är ofullständiga vad gäller reproduktionstoxicitet vid intravenös infusion av 
natriumtiosulfat (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd är det bäst att undvika användning av 
natriumtiosulfat under graviditeten. 
Natriumtiosulfat är endast avsett att ges tillsammans med cisplatinkemoterapi. Cisplatin ges inte under 
graviditet om inte läkaren anser att risken för en enskild patient är kliniskt motiverad. Patienter som 
får cisplatin informeras om behovet av att använda lämplig preventivmetod under behandlingen och i 
6 månader efter cisplatinbehandlingen, eftersom cisplatin är embryotoxiskt och fetotoxiskt. 
Amning 
Det är inte känt om natriumtiosulfat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för nyfödda 
barn/spädbarn kan inte uteslutas. Som en försiktighetsåtgärd är det bäst att undvika användning av 
natriumtiosulfat under amning. 
Natriumtiosulfat är endast avsett att administreras tillsammans med cisplatinkemoterapi, under vilken 
amning är kontraindicerad för kvinnliga patienter. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om effekterna av natriumtiosulfat på fertilitet. Informationen från 
djurstudier är otillräcklig för att bedöma effekterna av intravenös infusion av natriumtiosulfat på 
fertilitet. 
Natriumtiosulfat är endast avsett att ges tillsammans med cisplatinkemoterapi. Det är känt att 
cisplatinbehandling har en negativ inverkan på fertilitet. 
Detta läkemedel innehåller 0,25 mg/ml borsyra, som kan påverka fertilitet när det administreras 
kroniskt i doser över 0,2 mg/kg/dag (se avsnitt 4.4). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Natriumtiosulfat har ingen eller försumbar påverkan på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Den allvarligaste biverkningen är överkänslighet, som observeras vid en frekvens på ≥ 1 fall per 
10 patienter (11 %) (se avsnitt 4.4). 
De vanligaste rapporterade biverkningarna med en frekvens på ≥ 1 fall per 10 patienter är kräkningar 
(44 %), illamående (23 %), hypernatremi (19 %), hypofosfatemi (18 %) och hypokalemi (21 %). 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Tabell 1 nedan följer MedDRA:s klassificering av organsystem (organklass [SOC] och föredragna 
termer [PT]) och frekvens. Frekvenserna har utvärderats enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Biverkningar  
Tabell 1. 
Organsystem 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Biverkning 
Överkänslighet 
Hypokalemi  
Hypernatremi  
Hypofosfatemi  
Metabolisk acidos  
Hypokalcemi  
Hypertoni 
Hypotoni 
Kräkningar 
Illamående 
Frekvens 
Mycket vanliga (11 %) 
Mycket vanliga (21 %) 
Mycket vanliga (19 %) 
Mycket vanliga (18 %) 
Vanliga (3 %) 
Vanliga (7 %) 
Vanliga (2 %) 
Vanliga (2 %) 
Mycket vanliga (44 %) 
Mycket vanliga (23 %) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Illamående och kräkningar 
Administrering av natriumtiosulfat förknippas med en hög incidens av illamående och kräkningar. 
Illamåendet och kräkningarna tenderar att upphöra kort efter att infusionen av natriumtiosulfat har 
avslutats (se avsnitt 4.4). 
Hypernatremi 
En dos på 12,8 g/m2 ger en natriumbelastning på 162 mmol/m2, en dos på 9,6 g/m2 ger en 
natriumbelastning på 121 mmol/m2 och en dos på 6,4 g/m2 ger en natriumbelastning på 81 mmol/m2. I 
kliniska studier resulterade doser av natriumtiosulfat motsvarande ovanstående i en liten, övergående 
ökning av serumnatriumnivåer, oberoende av ålder, kroppsyta, kroppsvikt, total daglig 
natriumtiosulfatdos eller cisplatincykel. Natriumnivåerna återgår till baslinjen 18 till 24 timmar efter 
administreringen. 
Rubbningar i elektrolytbalansen 
Hypofosfatemi  och  hypokalemi  är  mycket  vanliga  efter  behandling  med  natriumtiosulfat. 
Elektrolytbalans och blodtryck ska övervakas noga (se avsnitt 4.4). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
För höga doser av natriumtiosulfat kan förväntas orsaka kraftigt illamående och kräkningar samt 
elektrolytrubbningar, förändringar i blodtrycket och acidos. Behandling av en överdos ska bestå av 
allmänna understödjande åtgärder såsom administrering av vätskor och observation av patientens 
kliniska status. Det finns ingen specifik antidot vid överdosering av natriumtiosulfat. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: ännu ej tilldelad, ATC-kod: ännu ej tilldelad 
Verkningsmekanism 
Mekanismen för skyddet från natriumtiosulfat mot ototoxicitet är inte helt klarlagd, men kan inbegripa 
ökade nivåer av endogena antioxidationsmedel, hämmande av intracellulär oxidativ stress samt direkt 
interaktion mellan cisplatin och tiolgruppen i natriumtiosulfat som bildar inaktiva platinasorter. 
Samtidig inkubering av natriumtiosulfat med cisplatin minskade in vitro-cytotoxiciteten av cisplatin 
för tumörceller. Fördröjd tillsättning av natriumtiosulfat i dessa kulturer förhindrade den skyddande 
effekten. 
Farmakodynamisk effekt 
Det finns ingen tillgänglig klinisk information om farmakodynamik utöver den som ges i avsnittet om 
verkningsmekanism. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av natriumtiosulfat (STS) vid förebyggande av cisplatininducerad (CIS) ototoxicitet 
undersöktes i två multicenterstudier där 112 barnpatienter med olika typer av solida tumörer 
behandlades med STS efter varje administrering av CIS. Säkerheten har fastställts med hjälp av 1–
5 doser natriumtiosulfat per kemoterapicykel, med doseringsscheman som varierar från 1 dos 
CIS + STS per cykel till 5 doser CIS + STS per cykel. 
Studie 1 – pivotal studie 
Studie 1 var en randomiserad, kontrollerad, oblindad multicenterstudie för att bedöma effekten och 
säkerheten av STS gällande att minska ototoxicitet hos barn som får CIS-kemoterapi för 
hepatoblastom av standardrisk (SR-HB). Barn mellan 1 månad och 18 år med histologiskt bekräftad, 
nydiagnostiserad HB var kvalificerade. Barnen randomiserades 1:1 för att antingen få STS efter varje 
CIS-dos (CIS + STS-arm) eller för att få enbart CIS. 
CIS administrerades som en 6 timmars intravenös infusion. Fyra CIS-behandlingskurer gavs före 
operation och ytterligare två behandlingskurer gavs efter operation. 
I CIS + STS-armen administrerades den intravenösa STS-infusionen under 15 minuter, med början 
6 timmar efter slutförandet av varje CIS-infusion. Doserna av STS var beroende av barnets vikt enligt 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
följande: barn > 10 kg fick motsvarande 12,8 g/m2 STS, barn ≥ 5 till ≤ 10 kg fick motsvarande 
9,6 g/m2 STS och barn < 5 kg fick motsvarande 6,4 g/m2 STS. 
Totalt 129 barn registrerades och 114 barn randomiserades i studien (61 patienter i CIS + STS-armen 
och 53 patienter i armen med enbart CIS). Av de 114 randomiserade patienterna avbröt 5 patienter 
studien före behandlingen: 2 patienter på grund av återkallande av föräldrars samtycke, 2 patienter på 
grund av omklassificering till HB med hög risk och 1 på grund av ej kvalificerad att delta. 
Hörselnedsättning definierades som en Brock-grad ≥ 1 uppmätt med hjälp av audiologiska 
utvärderingar efter studiebehandlingens slut eller vid minst 3,5 års ålder när ett tillförlitligt resultat 
kunde erhållas, beroende på vilket som inträffade senast. Andelen barn i CIS + STS-armen med 
hörselnedsättning vid ålder ≥ 3,5 år (20 barn [35,1 %]) var ungefär hälften så stor som andelen i armen 
med enbart CIS (35 barn [67,3 %] [tabell 2). Händelsefri överlevnad och total överlevnad utvärderades 
också. 
Tabell 2: 
Sammanfattning av patientpopulation och hörselnedsättning i studie 1 
Endast CIS 
CIS + STS 
Patientpopulation 
N (ITT-population) 
Ålder (år), median (min., max.) 
Vikt (kg) (medelvärde, SD) 
N (behandlad population) 
Antal CIS-cykler (medelvärde, SD) 
Kumulativ CIS-dos (mg/m2) (medelvärde, SD) 
Kumulativ STS-dos (g/m2) (medelvärde, SD) 
Patienter som fick hörselnedsättning 
N (ITT-population) 
Ja, n (%) 
Nej, n (%) 
Relativ risk (95 % KI) 
p-värde 
52 
1,1 (0,3; 5,9) 
10,25 (3,26) 
56 
5,8 (1,0) 
362,851 (98,871) 
-- 
52 
35 (67,3) 
17 (32,7) 
57 
1,1 (0,1; 8,2) 
10,23 (3,76) 
53 
5,9 (0,6) 
363,860 (96,607) 
85,149 (24,390) 
57 
20 (35,1) 
37 (64,9) 
0,521 (0,349; 0,778) 
< 0,001 
Risken för hörselnedsättning var statistiskt sett betydligt lägre i CIS + STS-armen jämfört med armen 
med enbart CIS, vilket motsvarar en kliniskt betydelsefull 48 % lägre risk efter STS-behandling. 
Vid en median på 4,27 års uppföljning var riskkvoten mellan behandlingsarmarna för händelsefri 
överlevnad (EFS) ([CIS + STS mot endast CIS]: 0,96; 95 % KI: 0,42; 2,23) och för total överlevnad 
(OS) (riskkvot: 0,48; 95 % KI: 0,09; 2,61). 
Studie 2 – stödstudie 
Studie 2 var en randomiserad, kontrollerad, oblindad multicenterstudie för att bedöma effekten och 
säkerheten av STS gällande att förhindra hörselnedsättning hos barn som får CIS-kemoterapi för 
behandling av nydiagnostiserad könscellstumör (25,6 %), hepatoblastom (5,6 %), medulloblastom 
(20,8 %), neuroblastom (20,8 %), osteosarkom (23,2 %), atypisk teratoid/rabdoid tumör (1,6 %), 
plexus choroideustumörer (0,8 %) och anaplastiskt astrocytom (0,8 %) eller någon annan malignitet 
som behandlas med CIS; 7,5 % hade tidigare fått kraniell bestrålning. Barn i åldern 1 till 18 år som 
planerades att få en kemoterapikur som innefattade en kumulativ CIS-dos på ≥ 200 mg/m2, där 
enskilda CIS-doser som skulle ges under ≤ 6 timmar, var kvalificerade. Barnen randomiserades 1:1 för 
att antingen få STS 6 timmar efter varje CIS-dos (CIS + STS) eller kemoterapi som inkluderade CIS, 
utan efterföljande STS (endast CIS). 
CIS administrerades i enlighet med de sjukdomsspecifika cancerbehandlingsprotokoll som användes 
vid tidpunkten. När multipla dagliga doser av CIS planerades, fastställdes det i protokollet en 
fördröjning på minst 10 timmar mellan eventuell STS-infusion och början av nästa dags CIS-infusion. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I CIS + STS-armen administrerades 10,2 g/m2 STS genom intravenös infusion under 15 minuter med 
början 6 timmar efter slutförandet av varje CIS-infusion. En dosminskning inkluderades för barn vars 
behandlingsprotokoll administrerade CIS per kg på grund av ung ålder eller låg kroppsvikt, vilken var 
341 mg/kg STS. 
Den primära slutpunkten var den proportionella incidensen av hörselnedsättning mellan CIS + STS-
armen och armen med endast CIS, definierad genom jämförelse av de ASHA-kriterier (American 
Speech-language-Hearing Association) som bedömdes vid baslinjen och 4 veckor efter den sista kuren 
med cisplatin. Händelsefri överlevnad (EFS), dvs. förekomst eller frånvaro av tumörprogression eller 
återfall eller utveckling av efterföljande malign neoplasm samt total överlevnad (OS) utvärderades 
också. 
Totalt 131 barn registrerades och 125 barn randomiserades i studien (61 patienter i CIS + STS-armen 
och 64 patienter i armen med endast CIS). Av de 125 randomiserade patienterna avbröt 2 patienter 
studien före behandlingen: 1 patient på grund av återkallande av föräldrars samtycke och 1 på grund 
av prövarens beslut. 
Hos de 104 patienter som fick både baslinjebedömning och uppföljande bedömning efter 4 veckor var 
andelen barn i CIS + STS-armen med hörselnedsättning (14 patienter [28,6 %]) ungefär hälften så stor 
som andelen i armen med endast CIS (31 patienter [56,4 %]) (tabell 3). 
Tabell 3: 
Sammanfattning av patientpopulation och hörselnedsättning i studie 2 
Endast CIS 
CIS + STS 
Patientpopulation 
N (ITT-population) 
Ålder (år), median (min., max.) 
N (ITT-population) 
Vikt (kg) (medelvärde, SD) 
N (säkerhetspopulation) 
Antal CIS-cykler (medelvärde, SD) 
Kumulativ CIS-dos (mg/m2) (medelvärde, SD) 
Kumulativ STS-dos (g/m2) (medelvärde, SD) 
Patienter som fick hörselnedsättning 
N (effektpopulation) 
Ja, n (%) 
Nej, n (%) 
Relativ risk (95 % KI) 
p-värde 
64 
8,3 (1, 18) 
64 
37,3 (24,9) 
64 
3,8 (1,5) 
391,47 (98,40) 
-- 
55 
31 (56,4) 
24 (43,6) 
61 
10,7 (1, 18) 
59 
39,1 (28,3) 
59 
3,1 (1,4) 
337,57 (118,33) 
108,23 (80,24) 
49 
14 (28,6) 
35 (71,4) 
0,516 (0,318; 0,839) 
0,0040 
Risken för hörselnedsättning var statistiskt sett betydligt lägre i CIS + STS-armen jämfört med armen 
med enbart CIS, vilket motsvarar en kliniskt betydelsefull 48 % lägre risk efter STS-behandling. 
Vid en median på 5,33 års uppföljning var riskkvoten för händelsefri överlevnad (EFS) mellan 
armarna ([CIS + STS mot endast CIS]: 1,27; 95 % KI: 0,73, 2,18). En diskrepans i total överlevnad 
(OS) observerades (riskkvot: 1,79; 95 % KI: 0,86; 3,72). Hos patienter indelade post-hoc med 
lokaliserad sjukdom var riskkvoten mellan armarna för EFS (1,02; 95 % KI:  0,49, 2,15 och i OS 
(riskkvot: 1,23; 95 % KI:0,41; 3,66)). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Natriumtiosulfat absorberas dåligt genom oral administrering och måste administreras intravenöst. Vid 
slutet av en intravenös infusion av natriumtiosulfat är plasmanivåerna av natriumtiosulfat som högst 
och sjunker därefter snabbt med en slutlig elimineringshalveringstid på ungefär 50 minuter. En 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
återgång till nivån före dos inträffar inom 3 till 6 timmar efter infusion. Mer än 95 % av utsöndringen 
av natriumtiosulfat i urinen sker inom de första 4 timmarna efter administreringen. Därför sker ingen 
ackumulering i plasma när natriumtiosulfat administreras två dagar i följd. 
Hos barn och vuxna var de högsta plasmanivåerna av natriumtiosulfat efter en 15 minuters infusion av 
en dos motsvarande 12,8 g/m2 cirka 13 mM. Nivåerna av tiosulfat i plasma förändras på ett sätt som är 
proportionerligt med dosen. Åldern verkade inte påverka de högsta plasmanivåerna av natriumtiosulfat 
eller minskningen efteråt. En farmakokinetisk populationsmodell som innehåller variabler för tillväxt 
och mognad för barnpopulationen visade att de förväntade plasmanivåerna av natriumtiosulfat i slutet 
av infusionen överensstämde med de rekommenderade dosnivåerna för de angivna ålders- och 
kroppsviktsintervallen. 
Distribution 
Natriumtiosulfat binder inte till humana plasmaproteiner. Natriumtiosulfat är ett oorganiskt salt och 
tiosulfatanjoner passerar inte lätt genom membran. Distributionsvolymen verkar därför i stort sett vara 
avgränsad till extracellulära utrymmen och uppskattas till 0,23 l/kg hos vuxna. Hos djur har 
natriumtiosulfat visat sig fördelas till öronsnäckan. Distributionen genom blod-hjärnbarriären eller 
moderkakan verkar vara obefintlig eller begränsad. Tiosulfat är en endogen förening som finns allmänt 
förekommande i alla celler och organ. Endogena nivåer av serumtiosulfat var 5,5 ± 1,8 µM hos vuxna 
frivilliga. 
Metabolism 
Metabolismen för natriumtiosulfat har inte fastställts i kliniska studier. Tiosulfat är en endogen 
intermediär produkt från metabolism av aminosyra som innehåller svavel. Metabolismen av tiosulfat 
inbegriper inte CYP-enzymer. Metaboliseringen sker genom tiosulfatsvaveltransferas och 
tiosulfatreduktas till sulfit, som snabbt oxideras till sulfat. 
Eliminering 
Natriumtiosulfat (tiosulfat) utsöndras genom glomerulär filtration. Efter administrering är 
tiosulfatnivåerna i urinen höga. Ungefär hälften av natriumtiosulfatdosen återfinns oförändrad i urinen 
och nästan allt utsöndras inom de första 4 timmarna efter administrering. Njurarnas clearance för 
tiosulfat är jämförbar med clearance för inulin som ett mått på GFR. 
Utsöndringen av endogent producerat tiosulfat i galla var mycket låg och ökade inte efter 
administreringen av natriumtiosulfat. Inga massbalansstudier har utförts men det förväntas att 
clearance som sker via andra organ än njurarna huvudsakligen leder till utsöndring av sulfater via 
njurarna. En liten del av svavelvätet från natriumtiosulfatet kan bli en del av den endogena cellulära 
metabolismen av svavel. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos hemodialyspatienter var total clearance av natriumtiosulfat 2,04 ± 0,72 ml/min/kg (utan dialys) 
jämfört med 4,11 ± 0,77 ml/min/kg hos friska frivilliga. Denna clearance liknade i stort sett den 
clearance som sker via andra organ än njurarna som observerades hos friska frivilliga 
(1,86 ± 0,45 ml/min/kg). I frånvaro av glomerulär filtration hos hemodialyspatienter resulterade detta 
endast i en cirka 25-procentig ökning av de maximala tiosulfatnivåerna i plasma och nästan en 
tvåfaldig ökning av den totala exponeringen. Plasmakoncentrationen av tiosulfat anses vara den 
viktigaste parametern för läkemedlets effektivitet. De vanligaste biverkningarna anses dessutom vara 
relaterade till natriumbelastningen med administrering av natriumtiosulfat och samtidiga 
elektrolytrubbningar (se avsnitt 4.4). Icke-kliniska studier visade att de dosbegränsande akuta 
effekterna var kopplade till natriumintaget. Natriumtiosulfat är endast avsett att ges tillsammans med 
cisplatinkemoterapi. Cisplatin är kontraindicerat för patienter med befintlig nedsatt njurfunktion och 
därför skulle natriumtiosulfat inte administreras utan cisplatin. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns ingen tillgänglig information om användning av natriumtiosulfat hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. Tiosulfatsvaveltransferas/tiosulfatreduktas är dock allmänt förekommande, inbegripet 
vävnader som röda blodkroppar, lever, njurar, tarmar, muskler och hjärna. Därför är farmakokinetiska 
förändringar av tiosulfat hos patienter med nedsatt leverfunktion sannolikt begränsade och utan klinisk 
betydelse. 
Interaktionsstudier 
Natriumtiosulfat binder inte till humana plasmaproteiner. Natriumtiosulfatets kemiska egenskaper i 
kombination med observationerna om att natriumtiosulfat inte sprids lätt genom membranbarriärer 
samt utsöndras genom glomerulär filtration, gör en interaktion med cellmembrantransport osannolik. 
In vitro-studier 
Cytokrom P-450-enzymer 
Natriumtiosulfat är en inducerare av CYP2B6 men inte av CYP1A2 eller CYP3A4. Natriumtiosulfat 
är inte en hämmare av CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A4 
vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Genotoxicitet 
Natriumtiosulfat var inte genotoxiskt i en in vitro-analys av bakteriell tillbakamutation (Ames test), 
med eller utan metabolisk aktivering, och var inte klastogent i en in vitro-analys av däggdjursceller 
(systerkromatidutbyte) med hjälp av humana perifera lymfocyter. 
Karcinogenicitet 
Långsiktiga djurstudier har inte utförts för att bedöma den potentiella karcinogeniciteten för 
natriumtiosulfat. 
Nedsatt fertilitet 
Informationen från djurstudier är otillräcklig för att bedöma effekterna av intravenös infusion av 
natriumtiosulfat på fertilitet. 
Utvecklingstoxicitet 
Det finns inte tillräckligt med information från djurstudier för att bedöma risker avseende utveckling 
vid intravenös infusion av natriumtiosulfat. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Borsyra 
Vatten för injektionsvätskor 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart efter öppnande. Om det inte 
används omedelbart är lagringstider vid användning och förhållanden före användning användarens 
ansvar och ska normalt sett inte vara längre än 24 timmar vid 2–8 °C. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har påvisats i 24 timmar vid kontrollerad 
rumstemperatur för läkemedel som lagras i IV-påsar av polyvinylklorid, etenvinylacetat och 
polyolefin. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
100 ml injektionsflaskor av klart typ 1-glas förseglade med en propp av klorerat butylgummi och ett 
snäpplock i aluminium. Varje injektionsflaska innehåller 100 ml infusionsvätska, lösning. 
Injektionsflaskorna levereras i kartonger med 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Detta är ett sterilt läkemedel som är färdigt att användas för infusion. 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk och all oanvänd lösning ska kasseras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fennec Pharmaceuticals (EU) Limited 
Regus House, Harcourt Centre 
Block 4 Harcourt Rd, Saint Kevin's 
Dublin 
D02 HW77  
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1734/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 maj 2023 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
MIAS Pharma Limited 
Suite 2, Stafford House 
Strand Road 
Portmarnock 
Co. Dublin 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pedmarqsi 80 mg/ml infusionsvätska, lösning 
natriumtiosulfat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska på 100 ml innehåller 8 g natriumtiosulfat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: borsyra, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
8 g/100 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Pedmarqsi ska inte ges till nyfödda yngre än 1 månad. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fennec Pharmaceuticals (EU) Limited 
Regus House, Harcourt Centre 
Block 4 Harcourt Rd, Saint Kevin's 
Dublin 
D02 HW77  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1734/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pedmarqsi 80 mg/ml infusionsvätska, lösning 
natriumtiosulfat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska på 100 ml innehåller 8 g natriumtiosulfat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: borsyra, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
8 g/100 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Pedmarqsi ska inte ges till nyfödda yngre än 1 månad. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fennec Pharmaceuticals (EU) Limited 
Regus House, Harcourt Centre 
Block 4 Harcourt Rd, Saint Kevin's 
Dublin 
D02 HW77  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1734/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Pedmarqsi 80 mg/ml infusionsvätska, lösning 
natriumtiosulfat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar få detta läkemedel. Den 
innehåller viktig information. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
1. 
Vad Pedmarqsi är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn får Pedmarqsi 
Hur Pedmarqsi ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Pedmarqsi ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Pedmarqsi är och vad det används för 
Pedmarqsi innehåller den aktiva substansen natriumtiosulfat. 
Pedmarqsi används för att minska risken för hörselnedsättning orsakad av cancerläkemedlet cisplatin. 
Det ges till barn och ungdomar i åldern 1 månad till 18 år som behandlas med cisplatin mot solida 
tumörer som inte har spridit sig till andra delar av kroppen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn får Pedmarqsi 
Ge inte Pedmarqsi 
om barnet är 
- 
allergiskt mot natriumtiosulfat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 
6), 
ett spädbarn yngre än 1 månad. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du eller ditt barn får Pedmarqsi om barnet 
- 
har fått en allergisk reaktion såsom hudutslag, nässelfeber eller svårigheter att andas efter en 
tidigare dos natriumtiosulfat, 
har en känd allergi mot kemikalier som kallas sulfiter – detta kan innebära att du eller ditt barn 
löper större risk att få en allergisk reaktion mot detta läkemedel, 
har nedsatt njurfunktion eller allvarlig njursjukdom, 
behöver en kost med lågt saltintag på grund av ett annat medicinskt tillstånd. 
- 
- 
- 
Andra läkemedel och Pedmarqsi 
Tala om för läkaren eller en sjuksköterska om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Detta läkemedel ska inte ges om du eller ditt barn är gravid (eller kan bli gravid) eller ammar. Detta 
läkemedel ges enbart efter cisplatinkemoterapi och cisplatin kan skada foster och spädbarn. Diskutera 
med läkare om det finns ett behov av preventivmedel både under behandlingen och i 6 månader efter 
behandlingen. 
Pedmarqsi innehåller borsyra 
Detta läkemedel innehåller borsyra, som kan försämra fertiliteten när det ges kroniskt. 
Pedmarqsi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 23 mg natrium (huvudingrediensen i kok-/bordssalt) per ml. Detta 
motsvarar 1–2 % av det säkra intaget av natrium via kosten för barn i åldern 1–17 år och 12 % hos 
spädbarn i åldern 7–11 månader. 
3. 
Hur Pedmarqsi ges 
Innan du eller ditt barn får detta läkemedel kommer han/hon att få läkemedel mot illamående för att 
förhindra kräkningar. 
Detta läkemedel är en lösning som ges som en infusion (dropp) i en ven av en läkare eller 
sjuksköterska. Detta görs vanligtvis via en slang som förs in i en ven i bröstet, en så kallad central 
venkateter. Infusionen ges under 15 minuter. Behandlingen inleds 6 timmar efter att cisplatindosen har 
avslutats. 
Dosen av detta läkemedel beräknas utifrån din storlek (kroppsyta) i m2, vilket beräknas utifrån längd 
och vikt. Den rekommenderade dosen för dem som väger 10 kg eller mer är 12,8 g per m2, medan 
lägre doser ges till dem som väger mindre än 10 kg. Din läkare avgör vilken dos som är rätt för dig 
eller ditt barn. 
Om du eller ditt barn får för stor mängd av Pedmarqsi 
Eftersom dosen beräknas och kontrolleras av hälso- och sjukvårdspersonal är det osannolikt att du eller 
ditt barn får fel mängd. Vid överdosering kan du eller ditt barn drabbas av illamående, kräkningar, 
förändringar i nivåerna av natrium, fosfat eller kalium i blodet, förändringar i blodtrycket eller 
försurning av blodet (metabolisk acidos) som kan orsaka illamående, kräkningar, dåsighet och 
andfåddhet. Din läkare kan ge dig eller ditt barn symtomatisk behandling för dessa biverkningar. 
Kontakta läkare eller sjuksköterska om du har fler frågor om användningen av detta läkemedel. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Om du eller ditt barn får en allvarlig allergisk reaktion mot detta läkemedel med symtom såsom 
hudutslag, tryck över bröstet, pipande andning, dyspné eller frusenhet ska du eller barnet omedelbart 
tala om det för läkare eller sjuksköterska. 
Andra biverkningar 
De andra biverkningarna som orsakas av detta läkemedel är vanligtvis lindriga. Biverkningarna som du 
eller ditt barn kan uppleva är följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Illamående 
Kräkningar 
Sänkta nivåer av fosfat eller kalium i blodprov 
Ökad nivå av natrium i blodprov 
Vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
Förhöjt eller sänkt blodtryck 
Sänkt nivå av kalcium i blodprov 
Försurning av blodet (metabolisk acidos) som kan orsaka illamående, kräkningar, dåsighet och 
andfåddhet 
Rapportering av biverkningar 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur Pedmarqsi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan efter ”Utg.dat.” eller ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är natriumtiosulfat i vattenfri form. 
Övriga innehållsämnen är 
- 
- 
- 
borsyra (0,25 mg/ml), 
vatten för injektionsvätskor, 
saltsyra och natriumhydroxid för pH-justering (se avsnitt 2; Pedmarqsi innehåller 
natrium). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta läkemedel är en infusionsvätska, lösning. 
Detta läkemedel är en klar och färglös steril lösning som levereras i injektionsflaskor av klart glas, 
förseglade med en gummipropp och ett snäpplock i aluminium. Varje kartong innehåller 1 
injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Fennec Pharmaceuticals (EU) Limited 
Regus House, Harcourt Centre 
Block 4 Harcourt Rd, Saint Kevin's 
Dublin 
D02 HW77  
Irland 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
MIAS Pharma Limited 
Suite 2, Stafford House 
Strand Road 
Portmarnock 
Co. Dublin 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Dosering och administreringssätt 
Tidpunkt för administrering i förhållande till cisplatin 
Tidpunkten för administrering av natriumtiosulfat i förhållande till cisplatinkemoterapi är av 
avgörande betydelse. 
Om natriumtiosulfat administreras 
• 
mindre än 6 timmar efter avslutad infusion av cisplatin kan detta minska den effekt som 
cisplatin har på tumören, 
mer än 6 timmar efter avslutad infusion av cisplatin är läkemedlet eventuellt inte effektivt när 
det gäller att förebygga ototoxicitet. 
• 
Natriumtiosulfat får endast användas efter infusioner av cisplatin som varar högst 6 timmar. Använd 
inte natriumtiosulfat om 
• 
• 
infusionen av cisplatin pågår i mer än 6  timmar, eller 
en efterföljande infusion av cisplatin planeras inom 6 timmar. 
Om cisplatin administreras under flera på varandra följande dagar måste man säkerställa att det går 
minst 6 timmar efter infusionen av natriumtiosulfat innan en efterföljande infusion av cisplatin ges. 
Följande gäller efter avslutad infusion av cisplatin: 
• 
Tillhandahåll högeffektiv intravenös antiemetisk kombinationsbehandling 30 minuter före 
administrering av natriumtiosulfat, dvs. 5,5 timmar efter avslutad infusion av cisplatin. 
Detta läkemedel är en infusionsvätska, lösning som är färdig att användas. 
Förbered de ml natriumtiosulfat som behövs, 80 mg/ml, i en spruta eller tillsätt till en tom, steril 
infusionspåse. 
Stoppa cisplatinhydreringsvätskan och spola slangen med natriumklorid 0,9 %. 
Infundera natriumtiosulfat i 15 minuter (6 timmar efter avslutad infusion av cisplatin). 
Spola slangen med natriumklorid 0,9 % och återuppta cisplatinhydreringen omedelbart efteråt. 
• 
• 
• 
• 
• 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrera antiemetisk 
premedicinering 
30 min före Pedmarqsi (5,5 
timmar efter att CIS-infusion 
avslutats) 
Stoppa CIS-
hydreringen och 
spola slangen med 
0,9 % natriumklorid 
6 timmars väntetid efter 
avslutad CIS-infusion 
Pedmarqsi 
15 min infusion 
Spola slangen med 
0,9 % natriumklorid och 
återuppta CIS-
hydreringen 
Minst 6 timmars 
mellanrum efter 
Pedmarqsi 
Nästa CIS-infusion 
Varaktighet för CIS-
infusion högst 6 
timmar 
CIS = cisplatin 
Se ”Tidpunkt för administrering i förhållande till cisplatin” för kritisk information om tidpunkten för 
administrering av natriumtiosulfat. 
Detta läkemedel tillhandahålls som en injektionsflaska för engångsbruk som innehåller 8 g som 
80 mg/ml. Den rekommenderade dosen natriumtiosulfat för att förebygga cisplatininducerad 
ototoxicitet är viktbaserad och omräknad till kroppsyta enligt tabellen nedan: 
Kroppsvikt 
> 10 kg 
5 till 10 kg 
< 5 kg 
Dos 
12,8 g/m2 
9,6 g/m2 
6,4 g/m2 
Volym  
160 ml/m2 
120 ml/m2 
80 ml/m2 
Anvisningar för användning, hantering och destruktion 
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel ska kasseras enligt gällande 
anvisningar. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har påvisats i 24 timmar vid kontrollerad 
rumstemperatur för läkemedel som lagras i IV-påsar av polyvinylklorid, etenvinylacetat och 
polyolefin. 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart efter öppnande. Om det inte 
används omedelbart är lagringstider vid användning och förhållanden före användning användarens 
ansvar och ska normalt sett inte vara längre än 24 timmar vid 2–8 °C. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
