BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemazyre 4,5 mg tabletter  
Pemazyre 9 mg tabletter 
Pemazyre 13,5 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Pemazyre 4,5 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 4,5 mg pemigatinib. 
Pemazyre 9 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 9 mg pemigatinib. 
Pemazyre 13,5 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 13,5 mg pemigatinib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Pemazyre 4,5 mg tabletter 
Rund (5,8 mm), vit till benvit tablett, präglad med ”I” på ena sidan och ”4.5” på den andra. 
Pemazyre 9 mg tabletter 
Oval (10 × 5 mm), vit till benvit tablett, präglad med ”I” på ena sidan och ”9” på den andra. 
Pemazyre 13,5 mg tabletter 
Rund (8,5 mm), vit till benvit tablett, präglad med ”I” på ena sidan och ”13.5” på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Pemazyre som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna patienter med lokalt avancerat eller 
metastaserat kolangiokarcinom, med fusion eller rearrangemang av 
fibroblasttillväxtfaktorreceptor 2 (FGFR2) som har progredierat efter minst en tidigare linjes 
systemisk behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska inledas av en läkare med erfarenhet av diagnos och behandling av patienter med 
gallvägscancer.  
FGFR 2-fusionspositivitetsstatus måste vara känd innan behandling med Pemazyre påbörjas. 
Bedömning av FGFR 2-fusionspositivitet i tumörprov ska utföras med ett lämpligt diagnostiskt test. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 13,5 mg pemigatinib som tas en gång dagligen i 14 dagar följt 
av 7 dagar utan behandling. 
Om en dos av pemigatinib missas med 4 timmar eller mer eller om kräkning inträffar efter att en dos 
tagits ska ingen ytterligare dos administreras och doseringen ska återupptas med nästa schemalagda 
dos. 
Behandlingen ska fortsätta så länge patienten inte uppvisar tecken på sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet. 
Hos alla patienter ska en fosfatfattig kost inledas när serumfosfatnivån är > 5,5 mg/dl och tillägg av en 
fosfatsänkande behandling bör övervägas när nivån är > 7 mg/dl. Dosen av fosfatsänkande behandling 
ska justeras tills serumfosfatnivån återgår till < 7 mg/dl. Långvarig hyperfosfatemi kan orsaka 
utfällning av kalciumfosfatkristaller som kan leda till hypokalcemi, mineralisering av mjukvävnad, 
muskelkramper, krampanfallsaktivitet, förlängning av QT-intervall och arytmier (se avsnitt 4.4). 
Uppehåll av fosfatsänkande behandling och kost ska övervägas under behandlingsuppehåll med 
Pemazyre eller om serumfosfatnivån faller under normalintervallet. Svår hypofosfatemi kan visa sig 
som förvirring, krampanfall, fokala neurologiska fynd, hjärtsvikt, andningssvikt, muskelsvaghet, 
rabdomyolys och hemolytisk anemi (se avsnitt 4.4). 
Dosjustering på grund av läkemedelsinteraktion 
Samtidig användning av pemigatinib och starka CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av starka CYP3A4-hämmare, inkl grapefruktjuice, ska undvikas under 
behandling med pemigatinib. Om samtidig administrering med en stark CYP3A4-hämmare är 
nödvändig ska dosen för patienter som tar 13,5 mg pemigatinib en gång dagligen minskas till 9 mg en 
gång dagligen och dosen för patienter som tar 9 mg pemigatinib en gång dagligen ska minskas 
till 4,5 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Hantering av toxiciteter 
Dosjusteringar eller avbrytande av dosering ska övervägas för hantering av toxiciteter. 
Pemigatinibs dosreduktioner sammanfattas i tabell 1. 
Tabell 1: 
Rekommenderade dosreduktioner för pemigatinib 
Dos 
Dosminskningsnivåer 
13,5 mg tas oralt en gång 
dagligen i 14 dagar följt 
av 7 dagar utan behandling 
Första 
9 mg tas oralt en gång dagligen 
i 14 dagar följt av 7 dagar utan 
behandling 
Andra 
4,5 mg tas oralt en gång 
dagligen i 14 dagar följt 
av 7 dagar utan behandling 
Behandlingen ska avbrytas permanent om patienten inte tolererar 4,5 mg pemigatinib en gång 
dagligen. 
Dosjusteringar för hyperfosfatemi anges i tabell 2. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: 
Dosjusteringar för hyperfosfatemi 
Biverkning 
> 5,5 mg/dl ≤ 7 mg/dl 
> 7 mg/dl ≤ 10 mg/dl  
> 10 mg/dl 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Dosjustering av pemigatinib 
Pemigatinib ska fortsätta tas med nuvarande dos.  
Pemigatinib ska fortsätta tas med nuvarande dos, 
fosfatsänkande behandling ska inledas, serumfosfat ska 
övervakas varje vecka, dosen av fosfatsänkande behandling ska 
justeras efter behov tills nivån återgår till < 7 mg/dl. 
Pemigatinib ska sättas ut tillfälligt om nivåerna inte återgår 
till < 7 mg/dl inom 2 veckor efter påbörjad fosfatsänkande 
behandling. Pemigatinib och fosfatsänkande behandling ska 
återupptas med samma dos när nivån återgår till < 7 mg/dl. 
Om serumfosfat återigen blir > 7 mg/dl med fosfatsänkande 
behandling ska pemigatinib reduceras 1 dosnivå.  
Pemigatinib ska fortsätta tas med nuvarande dos, 
fosfatsänkande behandling ska inledas, serumfosfat ska 
övervakas varje vecka och dosen av fosfatsänkande behandling 
ska justeras efter behov tills nivån återgår till < 7 mg/dl. 
Pemigatinib ska sättas ut tillfälligt om nivåerna fortsätter 
vara > 10 mg/dl i 1 vecka. Behandling med pemigatinib och 
fosfatsänkande behandling ska återupptas med 1 dosnivå lägre 
när serumfosfat är < 7 mg/dl. 
Om serumfosfat återigen blir > 10 mg/dl efter 2 dosreduktioner 
ska pemigatinib sättas ut permanent. 
Dosjusteringar för exudativ (serös) näthinneavlossning anges i tabell 3. 
Tabell 3: 
Dosjusteringar för exudativ näthinneavlossning 
Biverkning 
Asymtomatisk 
Måttlig försämring av 
synskärpan (bästa korrigerade 
synskärpa 20/40 eller bättre 
eller ≤ 3 linjer med nedsatt 
syn från baslinjen); som 
begränsar funktionella 
aktiviteter i det dagliga livet 
Markant försämring av 
synskärpan (bästa korrigerade 
synskärpa sämre 
än 20/40 eller > 3 linjer med 
nedsatt syn från baslinjen upp 
till 20/200); som begränsar 
aktiviteter i det dagliga livet 
Synskärpan är sämre 
än 20/200 i påverkat öga; 
begränsar aktiviteter i det 
dagliga livet 
Dosjustering av pemigatinib 
•  Pemigatinib ska fortsätta tas med nuvarande dos. Övervakning 
ska utföras enligt beskrivningen i avsnitt 4.4. 
•  Pemigatinib ska inte ges förrän återgång till det normala. Om 
symtomen har förbättrats vid efterföljande undersökning ska 
pemigatinib återupptas vid nästa lägre dosnivå. 
•  Om symtomen återkommer, kvarstår eller om undersökningen 
inte förbättras, ska permanent utsättning av pemigatinib 
övervägas, baserat på klinisk status. 
•  Pemigatinib ska inte ges förrän återgång till det normala. Om 
symtomen har förbättrats vid efterföljande undersökning kan 
pemigatinib återupptas med 2 lägre dosnivåer.  
•  Om symtomen återkommer, kvarstår eller om undersökningen 
inte förbättras, ska permanent utsättning av pemigatinib 
övervägas, baserat på klinisk status.  
•  Pemigatinib ska inte ges förrän återgång till det normala. Om 
symtomen har förbättrats vid efterföljande undersökning kan 
pemigatinib återupptas med 2 lägre dosnivåer. 
•  Om symtomen återkommer, kvarstår eller om undersökningen 
inte förbättras, ska permanent utsättning av pemigatinib 
övervägas, baserat på klinisk status. 
4 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering rekommenderas för äldre patienter (se avsnitt 5.1). 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering krävs inte för patienter med lätt, måttligt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i 
slutstadiet (End Stage Renal Disease, ESRD) som får hemodialys. För de patienter som tar 13,5 mg 
pemigatinib en gång dagligen och med svårt nedsatt njurfunktion ska dosen minskas till 9 mg en gång 
dagligen och dosen för patienter som tar 9 mg pemigatinib en gång dagligen ska minskas till 4,5 mg en 
gång dagligen (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. För patienter med 
svårt nedsatt leverfunktion och som tar 13,5 mg pemigatinib en gång dagligen ska dosen minskas 
till 9 mg en gång dagligen och dosen för patienter som tar 9 mg pemigatinib en gång dagligen ska 
minskas till 4,5 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av Pemazyre för patienter under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt  
Pemazyre är avsett för oral användning. Tabletterna ska tas vid ungefär samma tidpunkt varje dag. 
Patienterna ska inte krossa, tugga, dela eller lösa upp tabletterna. Pemigatinib kan tas med eller utan 
mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig användning med johannesört (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hyperfosfatemi 
Hyperfosfatemi är en farmakodynamisk effekt som förväntas vid administrering av pemigatinib (se 
avsnitt 5.1). Långvarig hyperfosfatemi kan orsaka utfällning av kalciumfosfatkristaller som kan leda 
till hypokalcemi, mineralisering av mjukvävnad, anemi, sekundär hyperparatyreoidism, 
muskelkramper, krampanfallsaktivitet, förlängning av QT-intervall och arytmier (se avsnitt 4.2). 
Mineralisering av mjukvävnad, inklusive kutan förkalkning, kalcinos och icke-uremisk kalcifylaxi har 
observerats vid behandling med pemigatinib. 
Rekommendationer för hantering av hyperfosfatemi inkluderar fosfatbegränsning i kosten, 
administrering av fosfatsänkande behandling och dosjustering vid behov (se avsnitt 4.2). 
Fosfatsänkande behandling användes av 19 % av patienterna under behandling med pemigatinib (se 
avsnitt 4.8). 
Hypofosfatemi 
Uppehåll av fosfatsänkande behandling och kost ska övervägas under behandlingsuppehåll med 
pemigatinib eller om serumfosfatnivån faller under normalintervallet. Svår hypofosfatemi kan visa sig 
som förvirring, krampanfall, fokala neurologiska fynd, hjärtsvikt, andningssvikt, muskelsvaghet, 
rabdomyolys och hemolytisk anemi (se avsnitt 4.2). Hypofosfatemireaktioner av ≥ grad 3 förekom hos 
14,3 % av studiedeltagarna. Ingen av händelserna var allvarlig, ledde till utsättning eller dosreduktion. 
Dosavbrott inträffade hos 1,4 % av deltagarna. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter med hyperfosfatemi eller hypofosfatemi rekommenderas ytterligare noggrann 
övervakning och uppföljning avseende dysreglering av benmineralisering. 
Exudativ (serös) näthinneavlossning 
Pemigatinib kan orsaka exudativa näthinneavlossningsreaktioner, som kan visa sig med symtom som 
dimsyn, flytande fläckar i synfältet eller fotopsi (se avsnitt 4.8). Detta kan ha måttlig påverkan på 
förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.7). 
Oftalmologisk undersökning, inklusive optisk koherenstomografi (optical coherence tomography, 
OCT) ska utföras innan behandlingen påbörjas och varannan månad under de första sex månaderna av 
behandlingen, var tredje månad därefter, och akut när som helst vid synsymtom. För exudativa 
näthinneavlossningsreaktioner ska riktlinjerna för dosjustering följas (se avsnitt 4.2). 
Under genomförandet av den kliniska studien förekom ingen rutinmässig övervakning, inklusive OCT, 
för att upptäcka asymtomatisk exudativ näthinneavlossning. Incidensen av asymtomatisk exudativ 
näthinneavlossning med pemigatinib är därför okänd.  
Noggrann hänsyn ska tas till patienter som har kliniskt signifikanta medicinska ögonsjukdomar, såsom 
retinala sjukdomar, inklusive men inte begränsat till, central serös retinopati, makuladegeneration/ 
retinal degeneration, diabetesretinopati och tidigare näthinneavlossning. 
Torra ögon 
Pemigatinib kan orsaka torra ögon (se avsnitt 4.8). Patienter ska använda slemhinneskyddande medel 
för ögonen för att förebygga eller behandla torra ögon efter behov. 
Embryofetal toxicitet 
Baserat på verkningsmekanismen och resultaten från en reproduktionsstudie på djur (se avsnitt 5.3) 
kan pemigatinib orsaka fosterskador när det ges till en gravid kvinna. Gravida kvinnor ska även 
informeras om den potentiella risken för fostret. Fertila kvinnor ska rekommenderas att använda 
effektiva preventivmedel under behandling med pemigatinib och under en vecka efter sista dosen.  
Män med kvinnliga fertila partners ska rekommenderas att använda effektiva preventivmedel under 
behandling med pemigatinib och under minst en vecka efter sista dosen (se avsnitt 4.6). 
Ökad mängd kreatinin i blodet 
Pemigatinib kan öka serumkreatinin genom att minska renal tubulär sekretion av kreatinin. Detta kan 
inträffa på grund av hämning av de renala transportörerna OCT2 och MATE1 och påverkar eventuellt 
inte glomerulär funktion. Inom den första cykeln ökade serumkreatinin (genomsnittlig ökning 
med 0,2 mg/dl) och nådde steady-state vid dag 8 och minskade sedan under de 7 dagarna med 
behandlingsuppehåll (se avsnitt 4.8). Alternativa markörer för njurfunktion ska övervägas om 
ihållande förhöjningar av serumkreatinin observeras. 
Kombination med protonpumpshämmare 
Samtidig användning av pemigatinib och protonpumpshämmare ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Kombination med starka CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av pemigatinib och starka CYP3A4-hämmare kräver dosjustering (se 
avsnitt 4.2 och 4.5). Patienterna ska rådas att undvika att äta grapefrukt och att dricka grapefruktjuice 
vid behandling med pemigatinib. 
Kombination med starka eller måttliga CYP3A4-inducerare 
Samtidig användning av pemigatinib och starka eller måttliga CYP3A4-inducerare rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.5). 
CNS-metastas 
Eftersom obehandlad eller progressiv hjärn-/CNS-metastas inte var tillåtet i studien, har effekten i 
denna population inte utvärderats och inga dosrekommendationer kan göras, pemigatinibs penetration 
av blod-hjärnbarriären förväntas vara låg (se avsnitt 5.3). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preventivmedel  
Baserat på fynd i en djurstudie och dess verkningsmekanism kan Pemazyre orsaka fosterskador när det 
ges till en gravid kvinna. Fertila kvinnor som behandlas med Pemazyre ska avrådas från att bli gravida 
och män som behandlas med Pemazyre ska avrådas från att göra en kvinna gravid under behandlingen. 
En effektiv preventivmedelsmetod ska användas hos fertila kvinnor och hos män med fertila kvinnliga 
partners under behandling med Pemazyre och under en vecka efter avslutad behandling (se 
avsnitt 4.6). 
Graviditetstest 
Ett graviditetstest ska genomföras innan behandlingen påbörjas för att utesluta graviditet. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på pemigatinib 
Starka CYP3A4-hämmare 
En stark CYP3A4-hämmare (itrakonazol 200 mg en gång dagligen) ökade det geometriska 
medelvärdet för AUC för pemigatinib med 88 % (90 % KI av 75 %, 103 %), vilket kan öka incidensen 
och svårighetsgraden av biverkningar med pemigatinib. För de patienter som tar 13,5 mg pemigatinib 
en gång dagligen ska dosen minskas till 9 mg en gång dagligen och dosen för patienter som tar 9 mg 
pemigatinib en gång dagligen ska minskas till 4,5 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2).  
CYP3A4-inducerare 
En stark CYP3A4-inducerare (rifampin 600 mg en gång dagligen) minskade det geometriska 
medelvärdet för AUC för pemigatinib med 85 % (90 % KI av 84 %, 86 %), vilket kan minska effekten 
av pemigatinib. Samtidig användning av starka CYP3A4-inducerare (t.ex. karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital, rifampicin) ska undvikas under behandling med pemigatinib (se avsnitt 4.4). Samtidig 
användning av pemigatinib och johannesört är kontraindicerat (se avsnitt 4.3). Vid behov ska andra 
enzyminducerare (t.ex. efavirenz) användas under noggrann övervakning. 
Protonpumphämmare  
Pemigatinibs geometriska genomsnittskvoter (90 % KI) för Cmax och AUC var 65,3 % (54,7; 78,0) 
respektive 92,1 % (88,6; 95,8) vid samtidig administrering till friska forskningspersoner med 
esomeprazol (en protonpumpshämmare) jämfört med enbart pemigatinib. Samtidig administrering av 
en protonpumpshämmare (esomeprazol) ledde inte till någon kliniskt betydelsefull förändring av 
exponeringen för pemigatinib. 
Hos mer än en tredjedel av patienterna som fick PPI:er (protonpumpshämmare [proton pump 
inhibitor]) observerades dock en signifikant minskning av exponeringen av pemigatinib. PPI:er ska 
undvikas hos patienter som får pemigatinib (se avsnitt 4.4). 
H2-receptorantagonister  
Samtidig administrering av ranitidin ledde inte till någon kliniskt betydelsefull förändring av 
exponeringen för pemigatinib.  
Effekter av pemigatinib på andra läkemedel 
Effekt av pemigatinib på CYP2B6-substrat  
In vitro-studier tyder på att pemigatinib inducerar CYP2B6. Samtidig administrering av pemigatinib 
och CYP2B6-substrat (t.ex. cyklofosfamid, ifosfamid, metadon, efavirenz) kan minska deras 
exponering. Noggrann klinisk övervakning rekommenderas när pemigatinib administreras 
tillsammans med dessa läkemedel eller något CYP2B6-substrat med ett smalt terapeutiskt index. 
Effekt av pemigatinib på P-gp-substrat 
In vitro är pemigatinib en hämmare av P-gp. Samtidig administrering av pemigatinib och P-gp-substrat 
(t.ex. digoxin, dabigatran, kolkicin) kan öka deras exponering och därmed deras toxicitet. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering av pemigatinib ska ske minst sex timmar före eller efter administrering av 
P-gp-substrat med ett smalt terapeutiskt index. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Preventivmedel för män och kvinnor/fertila kvinnor 
Baserat på fynd i en djurstudie och dess verkningsmekanism kan pemigatinib orsaka fosterskada när 
det ges till en gravid kvinna. Fertila kvinnor som behandlas med pemigatinib ska avrådas från att bli 
gravida och män som behandlas med pemigatinib ska avrådas från att göra en kvinna gravid under 
behandlingen. En effektiv preventivmedelsmetod ska användas av fertila kvinnor och av män med 
fertila kvinnliga partners under behandling med pemigatinib och under en vecka efter avslutad 
behandling. Eftersom effekten av pemigatinib på metabolismen och effekten av preventivmedel inte 
har undersökts, ska barriärmetoder användas som en andra form av preventivmedel för att undvika 
graviditet. 
Graviditet  
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av pemigatinib i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). Baserat på djurdata och 
pemigatinibs farmakologi skall Pemazyre inte användas under graviditet såvida inte tillståndet innebär 
att det är absolut nödvändigt att kvinnan behandlas med pemigatinib. Ett graviditetstest ska 
genomföras innan behandlingen påbörjas för att utesluta graviditet. 
Amning 
Det är okänt om pemigatinib eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det ammade 
barnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Pemazyre och under en vecka 
efter att behandling avslutats.  
Fertilitet  
Det finns inga data om pemigatinibs inverkan på fertiliteten hos människa. Inga fertilitetsstudier på 
djur har utförts med pemigatinib (se avsnitt 5.3). Baserat på pemigatinibs farmakologi kan nedsatt 
fertilitet hos män och kvinnor inte uteslutas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pemigatinib har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Biverkningar 
som trötthet och synstörningar har förknippats med pemigatinib. Försiktighet ska därför iakttas vid 
framförande av fordon eller användning av maskiner (se avsnitt 4.4). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna var hyperfosfatemi (60,5 %), alopeci (49,7 %), diarré (47,6 %), 
nageltoxicitet (44,9 %), trötthet (43,5 %), illamående (41,5 %), stomatit (38,1 %), förstoppning 
(36,7 %), dysgeusi (36,1 %), muntorrhet (34,0 %), artralgi (29,9 %), ögontorrhet (27,9 %), 
hypofosfatemi (23,8 %), torr hud (21,8 %) och palmoplantart erytrodysestesisyndrom (16,3 %). 
De vanligaste allvarliga biverkningarna var hyponatremi (2,0 %) och förhöjt kreatinin i blodet (1,4 %). 
Ingen allvarlig biverkning ledde till dosminskning av pemigatinib. En allvarlig biverkning på grund av 
hyponatremi (0,7 %) ledde till dosavbrott. En allvarlig biverkning på grund av förhöjt kreatinin i 
blodet (0,7 %) ledde till utsättande av dosen. 
Allvarliga ögonbiverkningar var näthinneavlossning (0,7 %), icke-artritisk optisk ischemisk neuropati 
(0,7 %) och retinal artärocklusion (0,7 %).  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningarna presenteras i tabell 4. Frekvenskategorierna är mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) och mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna enligt fallande svårighetsgrad. 
Tabell 4:  Biverkningar rapporterade i kliniska studier 
Organsystemklass 
Frekvens 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Biverkningar 
Hyponatremi, hyperfosfatemia, 
hypofosfatemib 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Dysgeusi 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Torra ögon 
Exudativ näthinneavlossningc, 
punktatkeratit, dimsyn, trichiasis  
Illamående, stomatit, diarré, förstoppning, 
muntorrhet 
Palmoplantart erytrodysestesisyndrom, 
nageltoxicitetd, alopeci, torr hud  
Onormal hårväxt 
Kutan förkalkning 
Mycket vanliga 
Artralgi 
Mycket vanliga 
Trötthet 
Mycket vanliga 
Ökad mängd kreatinin i blodet 
a Omfattar hyperfosfatemi och ökad fosforhalt i blodet. Se ”Hyperfosfatemi” nedan. 
b Omfattar hypofosfatemi och sänkt fosforhalt i blodet 
c Omfattar exudativ näthinneavlossning, näthinneavlossning, avlossning av näthinnepigmentepitel, näthinneförtjockning, 
subretinal vätska, korioretinala veck, korioretinalt ärr och makulopati. Se nedan ”Exudativ näthinneavlossning”.  
d Omfattar nageltoxicitet, nagelrubbningar, missfärgning av nageln, nageldystrofi, nagelhypertrofi, nagelfåror, nagelinfektion, 
onykalgi, onykoklasi, onykolys, onykomades, onykomykos och paronyki 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hyperfosfatemi 
Hyperfosfatemi rapporterades hos 60,5 % av alla patienter som behandlades med pemigatinib. 
Hyperfosfatemi över 7 mg/dl och 10 mg/dl upplevdes av 27,2 % respektive 0,7 % av patienterna. 
Hyperfosfatemi utvecklas vanligtvis inom de första 15 dagarna.  
Ingen av reaktionerna var ≥ grad 3 i svårighetsgrad, allvarlig eller ledde till utsättning av pemigatinib. 
Dosavbrott förekom hos 1,4 % av patienterna och dosminskning hos 0,7 % av patienterna. Dessa 
resultat antyder att fosfatbegränsning i kosten och/eller administrering av fosfatsänkande behandling 
tillsammans med en vecka med dosuppehåll var effektiva strategier för att hantera denna måleffekt av 
pemigatinib.  
Rekommendationer för hantering av hyperfosfatemi finns i avsnitt 4.2 och 4.4. 
Exudativ (serös) näthinneavlossning 
Exudativ näthinneavlossning förekom hos 4,8 % av alla patienter som behandlades med pemigatinib. 
Reaktionerna var i allmänhet av svårighetsgrad 1 eller 2 (4,1 %). Reaktioner ≥ grad 3 och allvarliga 
reaktioner omfattade näthinneavlossning hos en patient (0,7 %). Två biverkningar i form av 
näthinneavlossning (0,7 %) och avlossning av näthinnepigmentepitel (0,7 %) ledde till dosavbrott. 
Ingen av reaktionerna ledde till dosminskning eller utsättning.  
Rekommendationer för behandling av exudativ näthinneavlossning finns i avsnitt 4.2 och 4.4. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen information om överdosering av pemigatinib. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EN02 
Pemigatinib är en kinashämmare av FGFR1, 2 och 3 som hämmar FGFR-fosforylering och signalering 
och minskar cellviabiliteten i celler som uttrycker FGFR-genetiska förändringar, inklusive 
punktmutationer, amplifieringar och fusioner eller rearrangemang. FGFR2-fusioner/rearrangemang är 
starka onkogena drivkrafter och är den vanligaste FGFR-förändringen som förekommer, nästan 
uteslutande, vid 10-16 % av intrahepatiska kolangiokarcinom (cholangiocarcinoma, CCA). 
Farmakodynamisk effekt 
Serumfosfat 
Pemigatinib ökade serumfosfatnivån till följd av FGFR-hämning. I kliniska studier med pemigatinib 
var fosfatsänkande behandling och dosmodifieringar tillåtna för att hantera hyperfosfatemi (se 
avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8). 
Kliniska studier 
FIGHT-202 var en öppen, singelarmad multicenterstudie för att utvärdera effekt och säkerhet av 
Pemazyre hos tidigare behandlade patienter med lokalt framskridet/metastaserande eller kirurgiskt 
icke-resekterbart kolangiokarcinom. Effektpopulationen består av 108 patienter (107 patienter med 
intrahepatisk sjukdom) som hade progredierat efter minst en tidigare behandling och med 
FGFR2-fusion eller FGFR2-rearrangemang, enligt vad som fastställts av testet som utfördes på ett 
centralt laboratorium. 
Patienterna fick Pemazyre i 21-dagarscykler bestående av 13,5 mg oral dos en gång dagligen 
i 14 dagar, följt av 7 dagars behandlingsavbrott. Pemazyre administrerades fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. De viktigaste effektresultatmåtten var objektiv 
responsfrekvens (objective response rate, ORR) och varaktighet för respons (duration of response, 
DoR), enligt beslut av oberoende granskningskommitté (independent review committee, IRC) enligt 
utvärderingskriterierna vid solida tumörer (Response Evaluation Criteria in Solid Tumours, RECIST) 
v1.1. 
Medianåldern var 55,5 år (intervall: 26 till 77 år), 23,1 % var ≥ 65 år, 61,1 % var kvinnor och 73,1 % 
var kaukasier. De flesta (95,4 %) patienter hade en funktionsstatus enligt skalan Eastern Cooperative 
Oncology Group (ECOG) vid baslinjen på 0 (42,6 %) eller 1 (52,8 %). Alla patienter hade fått minst 
en tidigare linje med systemisk behandling, 27,8 % hade fått två tidigare linjer med behandling och 
12,0 % hade fått tre eller fler tidigare linjer med behandling. 96 % av patienterna hade tidigare fått 
platinabaserad behandling, inklusive 78 % som tidigare fått gemcitabin/cisplatin.  
Effektresultaten sammanfattas i tabell 5. 
Mediantiden till respons var 2,69 månader (intervall 0,7–16,6 månader). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: 
Effektresultat 
ORR (95 % KI) 
  Fullständig respons (Complete Response, 
CR) (N) 
  Partiell respons (PR) (N) 
Medianvaraktighet för respons (månader) 
(95 % KI)a  
Kaplan-Meier-uppskattningar av varaktighet 
för respons (95 % KI) 
3 månader 
6 månader 
9 månader 
12 månader 
Kohort A (FGFR2-fusion eller rearrangemang) 
Utvärderbar population med avseende på effekt 
(N = 108) 
37,0 % (27,94; 46,86) 
2,8 % (3) 
34,3 % (37) 
9,13 (6,01; 14,49) 
100,0 (100,0; 100,0) 
67,8 (50,4; 80,3) 
50,5 (33,3; 65,4) 
41,2 (24,8; 56,8) 
ORR - CR + PR 
KI = Konfidensintervall 
Obs! Data är från IRC enligt RECIST v1.1, och fullständiga och partiella responser är bekräftade. 
a 95 % KI beräknades med Brookmeyer-Crowley-metoden 
Äldre patienter 
I den kliniska studien av pemigatinib var 23,1 % av patienterna 65 år och äldre och 4,6 % av 
patienterna var 75 år och äldre. Ingen skillnad i effektrespons upptäcktes mellan dessa patienter och 
patienter < 65 år. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Pemazyre för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av kolangiokarcinom. 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande” för försäljning. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta 
läkemedel minst varje år och uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Pemigatinib uppvisar linjär farmakokinetik i dosintervallet 1 till 20 mg. Efter oral administrering av 
Pemazyre 13,5 mg en gång dagligen uppnåddes steady-state efter fyra dagar med en geometrisk 
genomsnittlig ackumuleringskvot på 1,6. Det geometriska medelvärdet för AUC0-24 tim vid steady-state 
var 2 620 nM·h (54 % variationskoefficient [coefficient of variation, CV]) och Cmax var 236 nM 
(56 % CV) för 13,5 mg en gång dagligen. 
Absorption 
Mediantiden för att uppnå maximal plasmakoncentration (tmax) var 1 till 2 timmar. 
Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i farmakokinetiken för pemigatinib observerades efter 
administrering av en fettrik och kaloririk måltid (800 till 1 000 kalorier där cirka 50 % av den totala 
kalorihalten i måltiden kom från fett) hos patienter med cancer. 
Distribution 
Pemigatinib binds till 90,6 % till humana plasmaproteiner, huvudsakligen till albumin. Den 
uppskattade skenbara distributionsvolymen var 235 l (60,8 %) hos patienter med cancer. 
Metabolism 
Pemigatinib metaboliseras huvudsakligen via CYP3A4 in vitro. Efter oral administrering av en 
singeldos på 13,5 mg radioaktivt märkt pemigatinib var oförändrat pemigatinib den huvudsakliga 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedelsrelaterade delen i plasma och inga metaboliter > 10 % av den totala cirkulerande 
radioaktiviteten observerades. 
Eliminering 
Efter oral administrering av pemigatinib 13,5 mg en gång dagligen till patienter med cancer var den 
geometriska genomsnittliga elimineringshalveringstiden (t½) 15,4 (51,6 % CV) timmar och 
geometrisk genomsnittlig skenbar clearance (CL/F) var 10,6 l/h (54 % CV). 
Utsöndring 
Efter en oral singeldos av radioaktivt märkt pemigatinib återfanns 82,4 % av dosen i avföring (1,4 % i 
oförändrad form) och 12,6 % i urin (1 % i oförändrad form). 
Nedsatt njurfunktion  
Effekten av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken för pemigatinib utvärderades i en studie av 
nedsatt njurfunktion hos forskningspersoner med normal njurfunktion (GFR ≥ 90 ml/min), gravt 
nedsatt njurfunktion (GFR < 30 ml/min och som inte stod på hemodialys) och njursjukdom i 
slutstadiet (ESRD) (GFR < 30 ml/min och som stod på hemodialys). Hos forskningspersoner med 
gravt nedsatt njurfunktion var de geometriska medelkvoterna (90 % KI) jämfört med normala 
kontroller 64,6 % (44,1 %, 94,4 %) för Cmax och 159 % (95,4 %, 264 %) för AUC0-∞. Hos 
forskningspersoner med ESRD före hemodialys var de geometriska medelvärdena 
(90 % KI) 77,5 % (51,2 %, 118 %) för Cmax och 76,8 % (54,0 %, 109 %) för AUC0-∞. Hos deltagare 
med ESRD efter hemodialys var dessutom de geometriska medelvärdena 
(90 % KI) 90,0 % (59,3 %, 137 %) för Cmax och 91,3 % (64,1 %, 130 %) för AUC0-∞. Baserat på dessa 
resultat ska dosen av pemigatinib minskas för patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på farmakokinetiken för pemigatinib utvärderades i en studie av 
nedsatt leverfunktion hos forskningspersoner med normal leverfunktion, måttligt (Child-Pugh klass B) 
och gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion. Hos forskningspersoner med måttligt nedsatt 
leverfunktion var de geometriska medelkvoterna (90 % KI) jämfört med normala 
kontroller 96,7 % (59,4 %, 157 %) för Cmax och 146 % (100 %, 212 %) för AUC0-∞. Hos patienter med 
gravt nedsatt leverfunktion var den geometriska medelkvoten (Geometric Mean Ratio, GMR) 
(90 % KI) 94,2 % (68,9 %, 129 %) för Cmax och 174 % (116 %, 261 %) för AUC0-∞. Baserat på dessa 
resultat rekommenderas ingen dosjustering för patienter med lätt och måttligt nedsatt leverfunktion. 
Dosen av pemigatinib ska dock minskas för patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Interaktioner 
CYP-substrat  
Pemigatinib vid kliniskt relevanta koncentrationer är inte en hämmare av CYP1A2, CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A4 eller en inducerare av CYP1A2 eller 
CYP3A4.  
Transportörer  
Pemigatinib är ett substrat av både P-gp och BCRP. P-gp- eller BCRP-hämmare förväntas inte påverka 
pemigatinibexponeringen vid kliniskt relevanta koncentrationer.  
In vitro är pemigatinib en hämmare av OATP1B3, OCT2 och MATE1. Hämning av OCT2 kan öka 
serumkreatinin. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Systemisk toxicitet 
De mest framträdande fynden efter administrering av upprepad dos av pemigatinib till både råttor och 
apor tillskrevs den avsedda farmakologin för pemigatinib (hämning av FGFR1, FGFR2 och FGFR3), 
inklusive hyperfosfatemi, fyseal dysplasi och mineralisering av mjukvävnad; vissa av dessa fynd 
observerades vid exponeringar (AUC) som var lägre än terapeutiska. Mineralisering observerades i 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
flera vävnader, inklusive njurar, mage, artärer, äggstockar (endast apor) och ögon (hornhinna, endast 
råtta). Mineralisering av mjukvävnad var inte reversibel, medan fyseal- och broskfynd var reversibla. 
Dessutom observerades förändringar i benmärgen (råttor) och njurlesioner.  
Gentoxicitet  
Pemigatinib var inte mutagent i ett bakteriellt mutagenicitetstest och inte heller klastogent i ett 
in vitro kromosomavvikelsetest och resulterade inte i induktion av benmärgsmikrokärnor i ett 
in vivo mikrokärntest på råtta. 
Karcinogenicitet 
Karcinogenicitetsstudier med pemigatinib har inte genomförts. 
Försämrad fertilitet 
Inga specifika djurstudier med pemigatinib för att utvärdera effekter av pemigatinib på fertiliteten har 
utförts. I toxicitetsstudier med upprepad dosering resulterade oral administrering av pemigatinib inte i 
några dosrelaterade biverkningar på manliga och kvinnliga fortplantningsorgan. 
Utvecklingstoxicitet 
Hos råttor resulterade administrering av pemigatinib med ≥ 0,3 mg/kg/dag under organogenesperioden 
i 100 % postimplantationsförlust. Vid 0,1 mg/kg/dag observerades en ökning av skelettmissbildningar 
hos fostret och större blodkärlsvariationer, minskad benbildning och minskad fostervikt. Exponeringen 
vid den dosen är cirka 20 % av den kliniska exponeringen vid den maximala rekommenderade dosen 
till människa på 13,5 mg baserat på AUC. 
Säkerhetsfarmakologi 
In vitro visade pemigatinib en IC50 för hERG-hämning > 8 μM (högsta möjliga koncentration baserat 
på löslighet), vilket är > 360-faldigt högre än obundet Cmax vid klinisk steady-state vid dosen 13,5 mg. 
In vivo sågs inga negativa fynd i säkerhetsfarmakologiska bedömningar av pemigatinib, inklusive 
in vivo-studier av det respiratoriska systemets eller centrala nervsystemets funktion hos råttor och 
kardiovaskulära studier hos apor.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mikrokristallin cellulosa (E-460) 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Magnesiumstearat (E-572) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/Aluminium-blister innehållande 14 tabletter. Kartong innehållande 14 eller 28 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Incyte Biosciences Distribution B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Pemazyre 4,5 mg tabletter 
EU/1/21/1535/001 
EU/1/21/1535/002 
Pemazyre 9 mg tabletter 
EU/1/21/1535/003 
EU/1/21/1535/004 
Pemazyre 13.5 mg tabletter 
EU/1/21/1535/005 
EU/1/21/1535/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 mars 2021 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 februari 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA 
ÅTAGANDEN EFTER GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Incyte Biosciences Distribution B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
Tjoapack Netherlands B.V. 
Nieuwe Donk 9 
4879 AC Etten-Leur 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET 
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14.a(4) i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att bekräfta effekt och säkerhet av Pemazyre till vuxna med lokalt framskridet 
eller metastaserande kolangiokarcinom med fusion av 
fibroblasttillväxtfaktorreceptor 2 (FGFR2) som har progredierat efter minst en 
tidigare linjes systemisk behandling ska innehavaren av godkännandet sända in 
resultat av FIGHT-302 (INCB 54828-302), en fas 3-studie som jämför effekt och 
säkerhet av pemigatinib jämfört med gemcitabin plus cisplatin-kemoterapi hos 
vuxna med oresektabelt eller metastaserande kolangiokarcinom med FGFR2-
rearrangemang. 
Förfallodatum 
December 2026 
17 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemazyre 4,5 mg tabletter 
pemigatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 4,5 mg pemigatinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Incyte Biosciences Distribution B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1535/001 
EU/1/21/1535/002 
14 tabletter 
28 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Pemazyre 4,5 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemazyre 4,5 mg tabletter 
pemigatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Incyte Biosciences Distribution B.V. (som Incyte logotypen) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemazyre 9 mg tabletter 
pemigatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 9 mg pemigatinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Incyte Biosciences Distribution B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1535/003 
EU/1/21/1535/004 
14 tabletter 
28 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Pemazyre 9 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemazyre 9 mg tabletter 
pemigatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Incyte Biosciences Distribution B.V. (som Incyte logotypen) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemazyre 13,5 mg tabletter 
pemigatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 13,5 mg pemigatinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Incyte Biosciences Distribution B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1535/005 
EU/1/21/1535/006 
14 tabletter 
28 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Pemazyre 13,5 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemazyre 13,5 mg tabletter 
pemigatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Incyte Biosciences Distribution B.V. (som Incyte logotypen) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Pemazyre 4,5 mg tabletter 
Pemazyre 9 mg tabletter 
Pemazyre 13,5 mg tabletter 
pemigatinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Pemazyre är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Pemazyre 
Hur du tar Pemazyre 
Eventuella biverkningar 
Hur Pemazyre ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Pemazyre är och vad det används för 
Pemazyre innehåller den aktiva substansen pemigatinib, som tillhör en grupp cancerläkemedel som 
kallas tyrosinkinashämmare. Det blockerar effekten av proteiner i cellen som kallas 
fibroblasttillväxtfaktorreceptor typ 1, 2 och 3 (FGFR1, FGFR2 och FGFR3) som hjälper till att reglera 
celltillväxt. Cancerceller kan ha en onormal form av detta protein. Genom att blockera FGFR kan 
pemigatinib förhindra tillväxten av sådana cancerceller. 
Pemazyre används: 
•  för att behandla vuxna med gallgångscancer (även kallat kolangiokarcinom) vars cancerceller 
har en onormal form av FGFR2-protein, och 
•  när cancern har spridit sig till andra delar av kroppen eller inte kan avlägsnas genom 
operation, och 
•  när behandling med andra läkemedel inte längre fungerar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Pemazyre 
Ta inte Pemazyre 
• 
om du är allergisk mot pemigatinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du använder johannesört, ett traditionellt växtbaserat läkemedel för att behandla lätt 
nedstämdhet 
• 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Pemazyre om du har: 
• 
fått veta att du har en ökning eller minskning av ett mineral i blodet som kallas fosfor 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
syn- eller ögonproblem 
kraftigt nedsatt leverfunktion. Din behandling kan behöva justeras. 
kraftigt nedsatt njurfunktion. Din behandling kan behöva justeras. 
cancerceller som har spridit sig till hjärnan eller ryggmärgen. 
Ögonundersökningar rekommenderas: 
• 
• 
• 
innan behandling med Pemazyre påbörjas 
varannan månad under de första sex månaderna av behandling 
var tredje månad därefter eller omedelbart om några synsymtom uppstår, inklusive ljusblixtar, 
synstörningar eller mörka fläckar. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får några synrelaterade symtom. 
Du bör också använda smörjande eller återfuktande ögondroppar eller geler för att förebygga eller 
behandla torra ögon. 
Pemazyre kan skada ett foster. Ett effektivt preventivmedel måste användas under behandlingen och i 
minst en vecka efter den sista dosen av Pemazyre hos fertila kvinnor och hos män med kvinnliga 
fertila partners.  
Barn och ungdomar 
Pemazyre ska inte ges till barn eller ungdomar under 18 år. Det är inte känt om det är säkert och 
effektivt i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Pemazyre 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Du ska särskilt tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel så att läkaren kan avgöra 
om din behandling behöver ändras: 
• 
johannesört: ett traditionellt växtbaserat läkemedel för att behandla lätt nedstämdhet. Du får 
inte ta johannesört under behandling med Pemazyre. 
läkemedel med namn på aktiva substanser som slutar med ”prazol”: de används för att minska 
frisättningen av magsyra. Undvik att använda dessa läkemedel under behandling med Pemazyre. 
itrakonazol: ett läkemedel mot svampinfektioner 
rifampicin: ett läkemedel mot tuberkulos eller vissa andra infektioner 
karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, primidon: läkemedel mot epilepsi 
efavirenz: läkemedel mot hiv-infektion 
cyklofosfamid, ifosfamid: andra läkemedel mot cancer 
metadon: ett läkemedel för behandling av svår smärta eller för att hantera beroende 
digoxin: ett läkemedel för behandling av hjärtsjukdom 
dabigatran: ett läkemedel för att förebygga blodproppar 
kolkicin: ett läkemedel för behandling av giktanfall. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Pemazyre med mat och dryck 
Undvik att äta grapefrukt och att dricka grapefruktjuice medan du använder detta läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
• 
Graviditet 
Pemazyre kan skada det ofödda barnet och ska inte användas under graviditet om inte din läkare 
säger något annat. Ett graviditetstest ska genomföras innan behandlingen påbörjas. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Preventivmedelsrådgivning för män och kvinnor 
Kvinnor som behandlas med Pemazyre ska inte bli gravida. Kvinnor som kan bli gravida måste 
därför använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i minst en vecka efter den 
sista dosen av Pemazyre. Tala med din läkare om det lämpligaste preventivmedlet för dig.  
Män ska undvika att göra en kvinna gravid. De måste använda effektiva preventivmedel under 
behandlingen och i minst en vecka efter den sista dosen av Pemazyre.  
Amning 
Amma inte under behandling med Pemazyre och under minst en vecka efter den sista dosen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Pemazyre kan orsaka biverkningar som trötthet eller synstörningar. Kör inte bil och använd inte 
maskiner om detta inträffar. 
3. 
Hur du tar Pemazyre 
Behandling med Pemazyre ska inledas av läkare med erfarenhet av diagnos och behandling av 
gallgångscancer. Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är  
1 tablett Pemazyre 13,5 mg som tas en gång dagligen i 14 dagar, följt av 7 dagar utan att ta Pemazyre. 
Behandlingen fortsätter med samma 14-dagarsmönster med Pemazyre en gång dagligen, följt 
av 7 dagars behandlingsavbrott. Ta inte Pemazyre under de 7 dagarna utan behandling. Din läkare 
kommer att justera dosen eller avbryta behandlingen om det behövs. 
Användning 
Svälj tabletten hel med ett glas vatten vid samma tidpunkt varje dag. Pemazyre kan tas tillsammans 
med mat eller mellan måltider. 
Tabletterna ska inte krossas, tuggas, delas eller lösas upp. 
Användningstid 
Ta Pemazyre så länge som läkaren ordinerat det. 
Om du har tagit för stor mängd av Pemazyre 
Tala om för din läkare om du har tagit större mängd av Pemazyre än vad du borde ha gjort. 
Om du har glömt att ta Pemazyre 
Om du missar en dos av Pemazyre med 4 timmar eller mer, eller om du kräks efter att ha tagit 
Pemazyre, ta inte en till Pemazyre tablett för att kompensera för glömd dos. Ta nästa dos av Pemazyre 
vid planerad tid. 
Om du slutar att ta Pemazyre 
Sluta inte att ta Pemazyre utan att diskutera det med din läkare, eftersom detta kan minska framgången 
med behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av de allvarliga biverkningarna nedan. 
Dessa biverkningar kan förekomma med följande frekvens: 
Mycket vanliga (kan påverka fler än 1 av 10 personer):  
• 
låg natriumhalt i blodet; symtomen inkluderar minskad förmåga att tänka, huvudvärk, 
illamående, dålig balans, förvirring, krampanfall, koma 
blodprover som visar ökning av kreatinin, vilket kan tyda på njurproblem; vanligtvis orsakar 
förhöjt kreatinin inte symtom, men symtom på njurproblem kan omfatta illamående och 
förändringar i urinering  
• 
Andra biverkningar kan förekomma med följande frekvenser: 
Mycket vanliga (kan påverka fler än 1 av 10 personer) 
höga eller låga fosfatnivåer i blodprover 
• 
smakrubbningar 
• 
torra ögon 
• 
illamående 
• 
inflammation i munslemhinnan  
• 
diarré 
• 
förstoppning 
• 
muntorrhet 
• 
hudreaktioner med rodnad, svullnad och smärta på handflator och fotsulor, så kallat 
• 
hand-fotsyndrom 
nageltoxicitet, inklusive naglar som lossnar från nagelbädden, nagelsmärta, nagelblödning, 
naglarna går sönder, färg- eller strukturförändringar i naglarna, infekterad hud runt nageln 
håravfall 
torr hud 
ledsmärta 
trötthet 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
vätskeansamling under näthinnan (det ljuskänsliga lagret på baksidan av ögat) 
inflammation i hornhinnan (det genomskinliga yttre ögonlagret)  
försämrad syn 
ögonfransförändringar inklusive onormalt långa ögonfransar, inåtväxande ögonfransar 
onormal hårväxt 
Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer) 
• 
utfällning av kalciumsalter som visar sig som hårda knottror, knölar eller plack i eller under 
huden var som helst på kroppen och som kan orsaka smärta och sårbildning 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Pemazyre ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före det utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan och efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga speciella förvaringsbetingelser. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
• 
Den aktiva substansen är pemigatinib. 
Varje 4,5 mg tablett innehåller 4,5 mg pemigatinib. 
Varje 9 mg tablett innehåller 9 mg pemigatinib. 
Varje 13,5 mg tablett innehåller 13,5 mg pemigatinib. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat (typ A), 
magnesiumstearat. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Pemazyre 4,5 mg tabletter är runda, vita till benvita, präglade med ”I” på ena sidan och ”4.5” på den 
andra.  
Pemazyre 9 mg tabletter är ovala, vita till benvita, präglade med ”I” på ena sidan och ”9” på den 
andra.  
Pemazyre 13,5 mg tabletter är runda, vita till benvita, präglade med ”I” på ena sidan och ”13.5” på den 
andra.  
Tabletterna tillhandahålls i blisterkartor innehållande 14 tabletter. Kartong 
innehållande 14 eller 28 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Incyte Biosciences Distribution B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Incyte Biosciences Distribution B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
Tjoapack Netherlands B.V. 
Nieuwe Donk 9 
4879 AC Etten-Leur 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.  
35 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för pemigatinib är CHMP:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga data om kutan förkalkning från kliniska studier, i vissa fall med ett nära 
tidsmässigt samband, och med tanke på en trolig verkningsmekanism, anser PRAC att ett 
orsakssamband mellan pemigatinib och kutan förkalkning åtminstone är en rimlig möjlighet. PRAC 
drog slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller pemigatinib ska ändras i 
enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för pemigatinib anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller pemigatinib är oförändrat under förutsättning att de 
föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
