BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemetrexed Fresenius Kabi 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver innehåller 100 mg pemetrexed (som pemetrexeddisyra). 
Efter upplösning (se avsnitt 6.6), innehåller en injektionsflaska pemetrexed 25 mg/ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till benvitt frystorkat pulver. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Malignt pleuramesoteliom: 
Pemetrexed Fresenius Kabi används i kombination med cisplatin för behandling av kemoterapinaiva 
patienter med ickeresektabelt, malignt pleuramesoteliom. 
Icke-småcellig lungcancer: 
Pemetrexed Fresenius Kabi används i kombination med cisplatin som initial behandling av 
kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan 
histologi än den dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
Pemetrexed Fresenius Kabi används som monoterapi vid underhållsbehandling av lokalt avancerad 
eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp hos 
patienter vars sjukdom inte progredierat. Behandlingen ska påbörjas omedelbart efter platinabaserad 
kemoterapi (se avsnitt 5.1). 
Pemetrexed Fresenius Kabi används som monoterapi efter tidigare kemoterapi för behandling av 
patienter med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den 
dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Administrering av Pemetrexed Fresenius Kabi får endast ske under överinseende av läkare med 
erfarenhet av cytostatikabehandling. 
Dosering 
Pemetrexed Fresenius Kabi i kombination med cisplatin: 
Den rekommenderade dosen av Pemetrexed Fresenius Kabi är 500 mg/m2  kroppsyta administrerad 
som en intravenös infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. Den 
rekommenderade dosen av cisplatin är 75 mg/m2 kroppsyta, som infunderas under två timmar cirka 30 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minuter efter pemetrexedinfusionens slut den första dagen i varje 21-dagarscykel. Patienterna skall 
behandlas med antiemetika och ges adekvat hydrering före och/eller efter cisplatin-infusionen. (För 
specifika doseringsrekommendationer, se avsnitt 6.2 och cisplatins produktresumé). 
Pemetrexed Fresenius Kabi som monoterapi 
För patienter som behandlas för icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi är den 
rekommenderade dosen 500 mg/m2
minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. 
 kroppsyta administrerad som en intravenös infusion under 10 
Premedicinering 
För att minska incidensen och allvarlighetsgraden av hudreaktioner skall en kortikosteroid ges dagen 
före, samma dag och dagen efter pemetrexedadministreringen. Kortikosteroiden bör motsvara 4 mg 
dexametason givet oralt två gånger dagligen (se avsnitt 4.4). 
För att minska toxiciteten skall patienter som behandlas med pemetrexed även erhålla tillägg av 
vitaminer (se avsnitt 4.4). Patienterna skall inta folsyra oralt eller någon multivitaminberedning 
innehållande folsyra (350 till 1000 mikrogram) varje dag. Minst fem doser folsyra skall intas under de 
sju dagar som föregår den första pemetrexeddosen och intaget av folsyra skall sedan fortsätta under 
hela behandlingsperioden och i 21 dagar efter den sista pemetrexeddosen. Patienterna skall också 
erhålla en intramuskulär injektion av vitamin B12 (1000 mikrogram) under den vecka som föregår den 
första pemetrexeddosen och därefter en gång var tredje cykel. Efterföljande vitamin B12 –injektioner 
kan ges på samma dag som pemetrexed. 
Behandlingskontroll 
Komplett blodkroppsräkning, inkluderande differential- och trombocyträkning, skall utföras före varje 
dos på patienter som får pemetrexed. Före varje kemoterapibehandling skall blodkemiprov tas för att 
utvärdera lever- och njurfunktionen. Vid initiering av en kemoterapicykel krävs att totalantalet 
neutrofila granulocyter är ≥ 1 500/mm3 och trombocyter ≥ 100 000/mm3.  
Kreatininclearance skall vara ≥ 45 ml/min. 
Totalbilirubin skall vara ≤ 1,5 gånger övre normalgräns. Alkalisk fosfatas, aspartataminotransferas 
(ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) skall vara ≤ 3 gånger övre normalgräns. Värden på 
alkalisk fosfatas, ASAT och ALAT som är ≤ 5 gånger övre normalgräns är acceptabla vid 
tumörengagemang i levern. 
Dosanpassning 
Dosanpassningen skall vid start av efterföljande cykel, grunda sig på de lägsta blodvärdena och 
maximivärdet för icke-hematologisk toxicitet från föregående behandlingscykel. Behandlingen kan 
uppskjutas för att ge tillräcklig tid för återhämtning. Efter återhämtningen skall behandlingen 
återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 1, 2 och 3. Tabellerna är tillämpbara både för 
monoterapi av Pemetrexed Fresenius Kabi och för kombinationsbehandling med cisplatin. 
Tabell 1 – Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin - Hematologisk toxicitet 
Lägsta värde på totalantalet neutrofila granulocyter 
< 500/mm3 och lägsta värde på trombocyter  
 ≥ 50 000 /mm3 
Lägsta värde på trombocyter < 50 000 /mm3 oavsett 
minsta värde på totalantalet neutrofila granulocyter 
75 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
75 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
Lägsta värde på trombocyter < 50 000 /mm3 med 
blödninga, oavsett minsta värde på totalantalet 
neutrofila granulocyter 
50 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
a
 I överensstämmelse med definitionen på ≥ CTC grad 2 med blödning enligt National Cancer Institute 
Common Toxicity Criteria (CTC v2.0; NCI 1998). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om patienten utvecklar icke-hematologisk toxicitet ≥ grad 3 (undantaget neurotoxicitet) skall 
Pemetrexed Fresenius Kabi inte ges förrän värdet blivit mindre eller lika med patientens värde före 
behandling. Behandlingen skall återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 2. 
Tabell 2 - Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin-Icke-hematologisk toxicitet a, b 
Någon toxicitet av grad 3 eller 4 
förutom mukosit 
Diarré som kräver sjukhusvård 
(oavsett grad) eller grad 3 eller 4 
Dos pemetrexed  
(mg/m2) 
Dos cisplatin 
(mg/m2) 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
Mukosit, grad 3 eller 4 
50 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998) 
b Exklusive neurotoxicitet 
Vid neurotoxicitet rekommenderas att dosen för Pemetrexed Fresenius Kabi och cisplatin anpassas 
enligt tabell 3. Om neurotoxicitet av grad 3 eller 4 observeras skall patienten avbryta behandlingen. 
Tabell 3 - Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin-Neurotoxicitet 
CTC a grad 
Dos pemetrexed  
(mg/m2) 
Dos cisplatin 
(mg/m2) 
0-1 
2 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
50 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998) 
Behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi skall avbrytas om hematologisk eller icke-hematologisk 
toxicitet grad 3 eller 4 uppkommit efter 2 dosreduceringar. Behandlingen skall avbrytas omedelbart 
om neurotoxicitet grad 3 eller 4 observeras. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
I de kliniska studierna finns inget som tyder på att patienter som är äldre än 65 år löper större risk att 
få biverkningar jämfört med patienter som är yngre än 65 år. Ingen dosreduktion, annat än den som 
rekommenderas för övriga patienter, är nödvändig. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Pemetrexed Fresenius Kabi för en pediatrisk population för 
indikationerna malignt pleuramesoteliom och icke-småcellig lungcancer. 
Patienter med försämrad njurfunktion (standard cockcroft and gault formula eller glomerulär 
filtrationshastighet mätt med Tc99m-DPTA serumclearance-metod) 
Pemetrexed utsöndras huvudsakligen oförändrad via njurarna. Patienter med kreatininclearance ≥ 45 
ml/min behövde i de kliniska studierna ingen dosjustering, annat än den som rekommenderas för alla 
patienter. Data för användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance under 45 ml/min är 
otillräckliga. Därför skall dessa patienter inte erhålla pemetrexed (se avsnitt 4.4). 
Patienter med försämrad leverfunktion:  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Något samband mellan ASAT, ALAT eller totalbilirubin och farmakokinetiken av pemetrexed har inte 
fastställts. Patienter med försämrad leverfunktion, t ex bilirubinvärde > 1,5 gånger övre normalvärdet 
och/eller aminotransferasvärde > 3,0 gånger övre normalvärdet (i frånvaro av levermetastaser) eller > 
5,0 gånger övre normalvärdet (vid levermetastaser), har dock inte specifikt studerats. 
Administreringssätt 
Pemetrexed Fresenius Kabi är för intravenös användning. Pemetrexed Fresensius Kabi bör 
administreras som en intravenös infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel.  
För försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av Pemetrexed Fresenius Kabi och för 
anvisningar om beredning och spädning av Pemetrexed Fresenius Kabi före administering, se avsnitt 
6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig vaccination mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Pemetrexed kan hämma benmärgens funktion, vilket visar sig i neutropeni, trombocytopeni och anemi 
(eller pancytopeni) (se avsnitt 4.8). Den dosbegränsande toxiciteten utgörs vanligtvis av 
myelosuppression. Patienterna skall kontrolleras med avseende på myelosuppression under 
behandlingen, och pemetrexed skall inte ges till patienter förrän totalantalet neutrofila granulocyter 
återgår till ≥ 1 500/mm3 och antalet trombocyter återgår till ≥ 100 000/mm3. Dosreduktion för 
efterföljande cykler baseras på lägsta värdet för totalantalet neutrofila leukocyter, trombocytvärdet och 
maximal icke-hematologisk toxicitet som observerats vid föregående cykels slut (se avsnitt 4.2). 
Lägre toxicitet och en reducerad hematologisk och icke-hematologisk toxicitet grad 3/4, som 
neutropeni, neutropeni med feber och infektion med neutropeni grad 3/4 rapporterades då 
förbehandling med folsyra och vitamin B12 hade skett. Därför måste alla patienter som behandlas med 
pemetrexed informeras om att ta folsyra och vitamin B12 profylaktiskt för att reducera 
behandlingsrelaterad toxicitet (se avsnitt 4.2). 
Hudreaktioner har rapporterats hos patienter som inte förbehandlats med en kortikosteroid. 
Förbehandling med dexametason (eller motsvarande) kan reducera incidensen och svårighetsgraden av 
hudreaktioner (se avsnitt 4.2). 
Tillräckligt antal patienter med kreatininclearance under 45 ml/min har inte studerats. Därför 
rekommenderas inte användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance < 45 ml/min (se 
avsnitt 4.2). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall undvika 
att ta icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs), såsom ibuprofen och acetylsalicylsyra 
(> 1,3 g per dag), från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens, för vilka behandling med pemetrexed planeras, bör 
avbryta behandling med NSAIDs med lång halveringstid för eliminationen, från minst 5 dagar före till 
minst 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Allvarliga njurbiverkningar, inkluderande akut njursvikt, har rapporterats för pemetrexed enbart eller i 
kombination med andra kemoterapeutika. Många av de patienter hos vilka dessa biverkningar 
rapporterades hade bakomliggande riskfaktorer för utveckling av renala effekter som t ex uttorkning 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller redan befintlig hypertoni eller diabetes. Nefrogen diabetes insipidus och renal tubulär nekros 
rapporterades också efter försäljningsgodkännandet för pemetrexed, i monoterapi eller tillsammans 
med andra kemoterapeutika. De flesta av dessa biverkningar försvann efter att pemetrexed satts ut. 
Patienter bör regelbundet övervakas för akut tubulär nekros, nedsatt njurfunktion samt tecken och 
symtom på nefrogen diabetes insipidus (t.ex. hypernatremi). 
Effekten på pemetrexed av vätskeansamling som pleurautgjutning eller ascites är inte helt utredd.  
En fas 2-studie med pemetrexed på 31 patienter med solida tumörer och stabil vätskeansamling visade 
ingen skillnad i normaliserade plasmakoncentrationer för pemetrexeddosen eller clearance jämfört 
med patienter utan vätskeansamlingar. Dränering av vätskeansamling bör övervägas före 
pemetrexedbehandlingen, men är inte nödvändig. 
På grund av gastrointestinal toxicitet av pemetrexed i kombination med cisplatin har allvarlig 
dehydrering observerats. Därför skall patienterna ges adekvat behandling med antiemetika och 
hydrering före och/eller efter behandlingen. 
Allvarliga kardiovaskulära händelser, inkluderande hjärtinfarkt, och cerebrovaskulära händelser har 
rapporterats mindre vanligt i kliniska studier med pemetrexed, vanligtvis då det administrerats i 
kombination med andra cytotoxiska läkemedel. De flesta patienter, hos vilka dessa händelser 
observerats, hade sedan tidigare riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom (se avsnitt 4.8). 
Det är vanligt att cancerpatienter är immunsupprimerade. Följaktligen rekommenderas inte 
användning av levande, försvagade vacciner (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Könsmogna män avråds från att avla barn under behandlingen 
och upp till 3 månader efter behandlingen. Preventiva åtgärder eller avhållsamhet rekommenderas. På 
grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka råd 
angående konservering av sperma före behandlingen. 
Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod under behandling med pemetrexed och 6 
månader efter avslutad behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.6). 
Fall av strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som behandlats med strålning före, under 
eller efter pemetrexedbehandlingen. Dessa patienter bör ges särskild uppmärksamhet och användning 
av andra strålningssensibiliserande läkemedel bör ske med försiktighet. 
Fall av strålningsinducerad hudreaktion (radiation recall) har rapporterats hos patienter som fått 
strålbehandling flera veckor eller år tillbaka. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Pemetrexed elimineras huvudsakligen oförändrad via njurarna genom tubulär sekretion och i mindre 
grad genom glomerulär filtration. Samtidig administrering av nefrotoxiska läkemedel (t ex 
aminoglykosider, loop-diuretika, platinaföreningar, ciklosporin) kan potentiellt leda till fördröjd 
clearance av pemetrexed. Sådana kombinationer skall användas med försiktighet. Om nödvändigt skall 
kreatininclearance följas noggrant. 
Samtidig administrering av substanser som också utsöndras tubulärt (t ex probenecid, penicillin) kan 
potentiellt leda till fördröjd clearance av pemetrexed. Kombination av pemetrexed och dessa 
läkemedel skall ske med försiktighet. Om nödvändigt skall kreatininclearance följas noggrant. 
Hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 80 ml/min) kan höga doser av 
ickesteroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs, som ibuprofen > 1600 mg per dag) och 
acetylsalicylsyra (≥ 1,3 g per dag) reducera eliminationen av pemetrexed och som följd därav öka 
förekomsten av biverkningar av pemetrexed. Därför skall försiktighet iakttas då högre doser av 
NSAIDs eller acetylsalicylsyra ges samtidigt med pemetrexed till patienter med normal njurfunktion 
(kreatininclearance ≥ 80 ml/min). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall 
samtidig administrering av pemetrexed och NSAIDs (t ex ibuprofen) eller acetylsalicylsyra i högre 
doser undvikas, från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). 
Då data saknas avseende potentiell interaktion med NSAIDs med längre halveringstider, såsom 
piroxikam eller rofecoxib, skall samtidig administrering med pemetrexed till patienter med lätt till 
måttlig njurinsufficiens avbrytas från minst 5 dagar före till minst 2 dagar efter 
pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). Om samtidig administrering av NSAIDs bedöms vara 
nödvändig, bör patienten noga övervakas med avseende på toxicitet, särskilt myelosuppression och 
gastrointestinal 
toxicitet. 
Pemetrexed metaboliseras i begränsad omfattning i levern. Resultat som erhållits i in vitro studier med 
humana levermikrosomer visar att pemetrexed inte kan förväntas ge en kliniskt betydelsefull hämning 
av metabolisk clearance av läkemedel som metaboliseras via CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 och 
CYP1A2. 
Interaktioner som är gemensamma för alla cytostatika 
På grund av den ökade trombosrisken hos patienter med cancer är behandling med antikoagulantia 
vanlig. Den höga intraindividuella variabiliteten av koagulationsstatus under sjukdom och en eventuell 
interaktion mellan orala antikoagulantia och kemoterapeutika kräver frekventare bestämning av INR 
(International Normalised Ratio), om beslut fattats att behandla patienten med orala antikoagulantia. 
Samtidig användning kontraindicerad:  
Vaccin mot gula febern: risk för fatal, generaliserad, vaccinal sjukdom (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning rekommenderas ej:  
Levande, försvagade vacciner (utom mot gula febern, där samtidig användning är kontraindicerad): 
risk för systemisk, potentiellt livshotande sjukdom. Risken ökar hos personer som redan är 
immunsupprimerade av den bakomliggande sjukdomen. Användning av inaktiverat vaccin (polio) 
rekommenderas då sådant finns (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder / Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod 
under behandling med pemetrexed och 6 månader efter avslutad behandling med pemetrexed. 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Könsmogna män råds att använda effektiv preventiva åtgärder 
och avråds från att avla barn under behandlingen och upp till 3 månader efter behandlingen.  
Graviditet 
Data från behandling av gravida kvinnor med pemetrexed saknas, men liksom andra antimetaboliter 
misstänks pemetrexed orsaka allvarliga missbildningar om det ges under graviditet. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pemetrexed skall användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt, efter ett noggrant övervägande av moderns behov i förhållande till 
riskerna för fostret (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om pemetrexed utsöndras i modersmjölk, och biverkningar hos det ammade barnet 
kan inte uteslutas. Amning skall avbrytas under behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
På grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka 
råd angående konservering av sperma före behandlingen. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Effekterna på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har inte studerats. Det har dock 
rapporterats att pemetrexed kan orsaka trötthet. Patienterna skall därför varnas för att köra bil eller 
använda maskiner om detta inträffar. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De mycket vanliga biverkningar som rapporterats med pemetrexed, oavsett om det använts som 
monoterapi eller i kombination, är benmärgssuppression manifesterad som anemi, neutropeni, 
leukopeni, trombocytopeni; och gastrointestinala toxiciteter, manifesterade som anorexi, illamående, 
kräkningar, diarré, förstoppning, faryngit, mukosit och stomatit. Andra biverkningar är njurtoxiciteter, 
förhöjda aminotransferaser, alopeci, trötthet, dehydrering, hudutslag, infektion/sepsis och neuropati. 
Sällsynta biverkningar är Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys. 
Lista över biverkningar i tabellformat 
Tabell 4 listar biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed när det använts antingen som 
monoterapi, eller i kombination med cisplatin från pivotala registreringsstudier (JMCH, JMEI, JMBD, 
JMEN och PARAMOUNT), och ifrån klinisk användning.   
Biverkningar listas grupperat efter MedDRA organsystem. Följande frekvensangivelser används:  
Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000 till < 1/100), sällsynta 
(≥  1/10  000  till  <  1/1000),  mycket  sällsynta  (<  1/10  000)  och  har  rapporterats  (förekommer  hos  ett 
okänt  antal  användare).  Inom  varje  frekvensgrupp  är  biverkningarna  presenterade  i  fallande 
allvarlighetsgrad.  
Tabell 4. Frekvens av samtliga biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed från pivotala 
registreringsstudier JMEI (pemetrexed jämfört med docetaxel), JMDB (pemetrexed och 
cisplatin jämfört med gemcitabin och cisplatin), JMCH (pemetrexed plus cisplatin jämfört med 
cisplatin), JMEN och PARAMOUNT (pemetrexed plus bästa understödjande vård (BSC) 
jämfört med placebo plus bästa understödjande vård), och ifrån klinisk användning. 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Infektioner 
och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystem
et 
Metabolism 
och nutrition 
Infektiona 
Sepsisb 
Dermo-
hypodermit 
Faryngit 
Neutropeni 
Leukopeni 
Minskning av 
hemoglobin  
Pancytopeni 
Immun-
medierad 
hemolytisk 
anemi 
Anafylaktis
k chock 
Febril 
neutropeni  
Minskning av 
antalet 
trombocyter 
Hypersensitivi
tet 
Dehydrering 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Smakförändrin
gar 
Cerebrovaskulär 
händelse 
Perifer motor 
neuropati 
Ischemisk stroke 
Perifer 
sensorisk 
neuropati 
Yrsel 
Konjunktivit 
Torra ögon 
Ökat tårflöde  
Keratokonjunk
tivit sicca 
Ögonlocksöde
m 
Corneal 
dystrofi 
Hjärtsvikt 
Intrakranial 
blödning 
Angina   
Arytmi 
Hjärtinfarkt 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsväga
r, bröstkorg 
och 
mediastinum 
Magtarmkanal
en 
Kranskärlssjukd
om 
Supraventrikulär 
arrytmi 
Perifer ischemic 
Lungemboli  
Interstitial 
lunginflammatio
nbd 
Rektal blödning 
Gastrointestinal 
blödning 
Intestinal  
perforation 
Esofagit 
9 
Stomatit 
Dyspepsi 
Anorexi 
Förstoppning 
Kräkningar 
Buksmärta 
Diarré 
Illamående 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Lever 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Hudutslag 
Fjällande hud 
Kolite 
Hepatit 
Erytem 
Ökning av 
alanin 
aminotransfera
s och  
aspartat 
aminotransfera
s 
Hyperpigment
ering 
Pruritus 
Erytem 
multiforme 
Alopeci 
Urtikaria 
Stevens-
Johnson 
syndromb 
Toxisk 
epidermal 
nekrolysb 
Pemphigus 
Bullös 
dermatit 
Epidermolysi
s bullosa 
acquisita 
Erytematöst 
ödemf 
Pseudocellu-
litis 
Dermatit 
Eksem 
Prurigo 
Nefrogen 
diabetes 
insipidus 
Renal 
tubulär 
nekros 
Minskat 
kreatinin 
clearance 
Kreatinin 
förhöjninge 
Trötthet 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symptom 
och/eller 
symtom vid 
administrering
sstället 
Undersökning
ar 
Njursvikt 
Minskad 
glomerular 
filtration 
Feber 
Smärta 
Ödem 
Bröstsmärtor 
Inflammerad 
mukosa 
Förhöjd 
gammaglutam
yltransferas 
(Gamma-GT / 
10 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Kirurgiska 
och 
medicinska 
åtgärder 
GGT) 
Strålnings- 
esofagit 
Strålnings-
pneumonit 
Lokala 
reaktioner i 
strålningso
mrådet 
(recall-
fenomen) 
a med eller utan neutropeni 
b i vissa fall fatal 
c som i vissa fall lett till nekros i extremiteter 
d med andningsinsufficiens 
e endast setts i kombination med cisplatin 
f  primärt i nedre kroppsdelar 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter godkännande av läkemedlet. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta/riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som rapporteras efter överdosering inkluderar neutropeni, anemi, trombocytopeni, mukosit, 
sensorisk polyneuropati och hudutslag. De förväntade komplikationerna av överdosering innefattar 
benmärgssuppression, yttrande sig som neutropeni, trombocytopeni och anemi. Dessutom kan 
infektion med eller utan feber, diarré och/eller mukosit förekomma. I händelse av misstänkt överdos 
skall patienten följas med blodkroppsräkning och vid behov erhålla understödjande behandling. 
Användning av kalciumfolinat/folinsyra för behandling av överdosering med pemetrexed bör 
övervägas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, Folsyraanaloger, ATC-kod L01BA04 
Pemetrexed är en folsyreantagonist med flera angreppspunkter, som används mot cancer. Effekten 
utövas genom att kritiska, folatberoende, metaboliska processer, nödvändiga för cellreplikationen, 
avbryts. 
In vitro studier har visat att pemetrexed fungerar som en folsyreantagonist med flera angreppspunkter. 
Det hämmar tymidylatsyntas (TS), dihydrofolatreduktas (DHFR) och 
glycinamidribonukleotidformyltransferas (GARFT), som är kritiska folatberoende enzymer 
involverade i de novo biosyntes av tymidin och purinnukleotider. Pemetrexed transporteras in i 
cellerna av både bäraren av reducerat folat och cellmembranets proteinbindningssystem för folat. I 
cellen omvandlas pemetrexed snabbt och effektivt till polyglutamatformer av enzymet 
folylglutamatsyntetas. Polyglutamatformerna kvarhålls i cellerna och är till och med mera potenta 
hämmare av TS och GARFT. Polyglutamation är en tids- och koncentrationsberoende process som 
försiggår i tumörceller och i mindre grad i normal vävnad. Polyglutamaterade metaboliter har en ökad 
intracellulär halveringstid vilket ger en förlängd läkemedelseffekt i maligna celler.  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt: 
Mesoteliom: 
EMPHACIS, en enkelblind, randomiserad, fas 3-multicenterstudie i vilken pemetrexed plus cisplatin 
jämfördes med cisplatin, på kemoterapinaiva patienter med malignt pleuramesoteliom, har visat att 
patienter som behandlats med pemetrexed och cisplatin hade en kliniskt betydelsefull 
överlevnadsfördel på 2,8 månader (median) jämfört med patienter som fick enbart cisplatin. 
Tillägg av folsyra i låg dos och vitamin B12 infördes under studien för att reducera de toxiska 
effekterna av behandlingen. Den primära analysen av denna studie utfördes på en population som 
omfattade alla patienter som randomiserats till en behandlingsarm som erhöll studieläkemedel 
(randomiserade och behandlade). Analys av en undergrupp av patienter som fick tillägg av folsyra och 
vitamin B12 under hela behandlingstiden för studien (komplett vitaminsubstitution) utfördes även. 
Resultatet av dessa analyser sammanfattas i tabellen nedan: 
Tabell 5. Effekt av pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin för malignt 
pleuramesoteliom 
Effektparameter 
Median total överlevnad 
(OS) (månader) 
(95% KI) 
Log rank p-värdea 
Median tid till 
tumörprogression 
(månader) 
(95% KI) 
Log rank p-värdea 
Tid till behandlingssvikt 
(månader) 
(95% KI) 
Log rank p-värdea 
Total responsfrekvensb 
(95% KI) 
Randomiserade och behandlade 
patienter 
Patienter med komplett 
vitaminsubstitution 
Pemetrexed / 
cisplatin 
(N = 226) 
12,1 
Cisplatin 
(N = 222) 
9,3 
Pemetrexed / 
cisplatin 
(N = 168) 
13,3 
Cisplatin 
(N = 163) 
10,0 
(10,0-14,4) 
(7,8-10,7) 
(11,4-14.9) 
(8,4-11,9) 
0,020 
0,051 
5,7 
3,9 
6,1 
3,9 
(4,9-6,5) 
(2,8-4,4) 
(5,3-7,0) 
(2,8-4,5) 
0,001 
0,008 
4,5 
2,7 
4,7 
2,7 
(3,9-4,9) 
(2,1-2,9) 
(4,3-5,6) 
(2,2-3,1) 
0,001 
0,001 
41,3% 
(34,8-48,1) 
16,7% 
(12,0-22,2) 
45,5% 
(37,8-53,4) 
19,6% 
(13,8-26,6) 
Fishers exakta p-värdea 
Förkortning: KI = Konfidensintervall 
ap-värde hänför sig till jämförelse mellan behandlingsarmar 
bI pemetrexed /cisplatin-armen, randomiserade och behandlade (n=225) och patienter med komplett 
tillägg (n=167) 
<0,001 
<0,001 
Statistiskt signifikant förbättring av de kliniskt relevanta symtomen (smärta och dyspné) som sätts i 
samband med malignt pleuramesoteliom visades för pemetrexed /cisplatin-armen (212 patienter) i 
jämförelse med cisplatin-armen (218 patienter) mätt med Lung Cancer Symptom Scale. Statistiskt 
signifikanta skillnader i lungfunktionsprov observerades även. Separationen mellan 
behandlingsarmarna uppnåddes genom förbättring av lungfunktionen i pemetrexed /cisplatin-armen 
och försämring av lungfunktionen med tiden i kontrollarmen. 
12 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data för behandling av malignt pleuramesoteliom med enbart pemetrexed är begränsade. Pemetrexed 
givet som monoterapi i en dos av 500 mg/m2 har studerats på 64 kemoterapinaiva patienter med 
malignt pleuramesoteliom. Total responsfrekvens var 14,1 %. 
Icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi: 
En randomiserad, öppen fas 3-multicenterstudie där pemetrexed jämfördes med docetaxel på patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi har visat 
en överlevnadstid på 8,3 månader (median) för patienter som behandlats med pemetrexed (Intent to 
Treat population n=283) och 7,9 månader för patienter som behandlats med docetaxel (ITT n=288). 
Tidigare kemoterapi inkluderade inte pemetrexed. En analys av den inverkan histologin av icke-
småcellig lungcancer har på behandlingseffekten med avseende på total överlevnad visade att 
pemetrexed var att föredra framför docetaxel vad beträffar annan histologi än den dominerande av 
skivepitelcellstypen (n=399, 9,3 mot 8,0 månader, justerat HR (Hazard Ratio; riskförhållande)=0,78; 
95 % KI=0,61-1,00, p=0,047) och docetaxel var att föredra då histologin var av skivepitelcellstyp 
(n=172, 6,2 mot 7,4 månader, justerat HR=1,56; 95 % KI=1,08- 2,26, p=0,018). Inga kliniskt relevanta 
skillnader beträffande säkerhetsprofilen av pemetrexed observerades inom de histologiska 
undergrupperna. 
Begränsade kliniska data från en enskild, randomiserad, kontrollerad fas 3-studie tyder på att 
effektdata total överlevnadstid (OS), progressionsfri överlevnadstid (PFS) för pemetrexed är lika för 
patienter som tidigare förbehandlats med docetaxel (n=41) och patienter som inte förbehandlats med 
docetaxel (n=540). 
Tabell 6. Effekt av pemetrexed jämfört med docetaxel för icke-småcellig lungcancer – ITT 
population 
Överlevnadstid (månader) 
▪  Median (m) 
▪  95% KI för median 
▪  HR 
▪  95% KI för HR 
▪  Non-inferiority p-värde (HR) 
Progressionsfri överlevnadstid (månader) 
▪  Median 
▪  HR (95% KI) 
Tid till behandlingssvikt (TTTF - månader) 
▪  Median 
▪  HR (95% KI) 
Respons (n: kvalificerad för respons) 
▪  Responsfrekvens(%) (95% KI) 
▪  Stabil sjukdom (%) 
Pemetrexed  
(n = 283) 
8,3 
(7,0-9,4) 
Docetaxel 
(n = 288) 
7,9 
(6,3-9,2) 
0,99 
(0,82-1,20) 
0,226 
0,97 (0,82-1,16) 
(n = 283) 
2,9 
(n = 283) 
2,3 
(n = 288) 
2,9 
(n = 288) 
2,1 
0,84 (0,71-0,997) 
(n = 264) 
9,1 (5,9-13,2) 
45,8 
(n = 274) 
8,8 (5,7-12,8) 
46,4 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; HR = riskförhållande; ITT = intent to treat; N = total 
Populationsstorlek 
Icke-småcellig lungcancer, initial behandling: 
13 
 
 
 
 
  
 
 
En multicenter, randomiserad, öppen, fas 3-studie som jämförde pemetrexed plus cisplatin med 
gemcitabin plus cisplatin på kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad (Stage 
IIIb eller IV) icke-småcellig lungcancer visade att ITT-populationen (Intent-To-Treat n=862) som fick 
pemetrexed plus cisplatin uppnådde primär endpoint och visade liknande klinisk effekt som 
gemcitabin plus cisplatin (ITT n=863) med avseende på total överlevnad (justerat riskförhållande 0,94; 
95 % KI 0,84-1,05). Alla patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance status 0 
eller 1. 
Den primära effektanalysen baserades på ITT-populationen. Känslighetsanalyser av de viktigaste 
effektparametrarna utfördes även på Protocol Qualified (PQ)-populationen. Effektanalyserna baserade 
på PQ-populationen överensstämmer med analyserna av ITT-populationen och ger stöd för att 
pemetrexed plus cisplatin (PC) inte är sämre än gemcitabin plus cisplatin (GC). 
Progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total responsfrekvens var lika mellan behandlingsarmarna: 
median PFS var 4,8 månader för pemetrexed plus cisplatin mot 5,1 månader för gemcitabin plus 
cisplatin (justerat riskförhållande 1,04; 95 % KI 0,94-1,15) och total responsfrekvens var 30,6% (95 % 
KI 27,3-33,9) för pemetrexed plus cisplatin mot 28,2 % (95 % KI 25,0-31,4) för gemcitabin plus 
cisplatin. PFS-data bekräftades delvis av en oberoende granskning (400/1725 patienter utvaldes 
slumpvis till granskning). 
Analysen av den inverkan histologin av icke-småcellig lungcancer har på total överlevnad (OS) visade 
kliniskt relevanta skillnader beträffande överlevnad beroende på histologi, se tabellen nedan. 
Tabell 7. Jämförelse av effekt mellan pemetrexed + cisplatin och gemcitabin + cisplatin 
som initial behandling vid icke-småcellig lungcancer – ITT-population och 
histologisk undergrupp 
Justerat 
riskförhållande 
(HR) (95% KI) 
Total överlevnadstid i månader Median 
(95% KI) 
p-värde 
Överlägsenhet 
N=863 
N=436 
N=862 
Pemetrexed + cisplatin 
Gemcitabin + 
cisplatin 
ITT population 
och histologisk 
undergrupp 
ITT- population 
(N = 1725) 
Adenokarcinom 
(N=847) 
Storcellig cancer 
(N=153) 
Annan 
(N=252) 
Skivepitelcells-
cancer 
(N=473) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; ITT = intent-to-treat; n = total populationsstorlek 
a Statistiskt signifikant för non-inferiority, med hela konfidensintervallet för HR långt under 1,17645 
non-inferiority marginal (p <0,001). 
0,94a 
(0,84 – 1,05) 
0,84 
(0,71–0,99) 
0,67 
(0,48–0,96) 
1,08 
(0,81–1,45) 
1,23 
(1,00–1,51) 
10,3 
(9,8 – 11,2) 
12,6  
(10,7 – 13,6) 
10,4 
(8,6 – 14,1) 
8.6 
(6,8 – 10,2) 
9,4 
(8,4 – 10,2) 
10,3 
(9,6 – 10,9) 
10.9  
(10,2 – 11,9) 
6,7 
(5,5 – 9,0) 
9.2 
(8,1 – 10,6) 
10,8 
(9,5 – 12,1) 
N=244 
N=106 
N=146 
N=411 
N=229 
N=76 
N=77 
0,586 
0,027 
0,259 
0,033 
0,050 
Kaplan Meier diagram av total överlevnadstid (OS) i förhållande till histologi 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förkortningar: PC=pemetrexed+cisplatin; GC= gemcitabin+cisplatin 
Det observerades inga kliniskt relevanta skillnader med avseende på säkerhetsprofilen för pemetrexed 
plus cisplatin inom de histologiska undergrupperna. 
Patienter som behandlades med pemetrexed och cisplatin behövde färre transfusioner (16,4 % mot 
28,9 %, p<0,001), transfusioner av röda blodkroppar (16,1 % mot 27,3 %, p<0,001 och 
trombocyttransfusioner (1,8 % mot 4,5 %, p=0,002). Patienterna krävde även mindre 
erytropoietin/darbopoietin (10,4 % mot 18,1 %, p<0,001), G-CSF/GM-CSF (3,1 % mot 6,1 %, 
p=0,004) och järnpreparat (4,3 % mot 7,0 %, p=0,021). 
Icke-småcellig lungcancer, underhållsbehandling: 
JMEN 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (JMEN) jämfördes 
effekt och säkerhet av underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till bästa understödjande vård 
(BSC) (n=441) med placebo plus BSC (n=222) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) icke-småcellig lungcancer (NSCLC) som inte progredierat efter 4 cykler 
initialt med en kombinationsbehandling av sisplatin eller karboplatin och endera gemcitabin, 
paklitaxel eller docetaxel. Pemetrexed fanns inte som alternativ vid den initiala 
kombinationsbehandlingen. Alla patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance 
status 0 eller 1. Patienterna erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och 
säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens 
(induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna 
erhöll var 5 för pemetrexed och 3,5 för placebo. Totalt fullföljde 213 patienter (48,3 %) 6 eller fler 
cykler och totalt 103 patienter (23,4 %) fullföljde 10 eller fler cykler med pemetrexed. 
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed -armen jämfört med placebo-armen (n=581, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 4 respektive 2 månader) (riskförhållande=0,60, 95 % KI: 0,49-0,73, p < 
0,00001). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. Medianvärdet för total överlevnadstid i hela populationen (n=663) var 13,4 
månader med pemetrexed och 10,6 månader med placebo, riskförhållande = 0,79 (95 % KI: 0,65- 
0,95, p=0,01192). 
I överensstämmelse med andra pemetrexed -studier observerades i JMEN en skillnad i effekt beroende 
på histologin av den icke-småcelliga cancern. För patienter med icke-småcellig lungcancer av annan 
histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=430, oberoende granskning av populationen) var 
medianvärdet av PFS 4,4 månader i pemetrexed -armen och 1,8 månader i placebo-armen, 
riskförhållande = 0,47 (95 % KI: 0,37-0,60, p=0,00001). Medianvärdet i total överlevnad för patienter 
med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=481) var 15,5 
månader i pemetrexed -armen och 10,3 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,70 (95 % KI: 
0,56-0,88, p=0,002). Inkluderat induktionsfasen var medianvärdet för total överlevnad för patienter 
15 
 
 
 
 
 
 
 
med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp 18,6 månader i 
pemetrexed -armen och 13,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,71 (95 % KI: 0,56-0,88, 
p=0,002). 
Resultaten med avseende på progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid (OS) hos 
patienter med skivepitelcellshistologi visade ingen fördel för pemetrexed i jämförelse med placebo. 
Inga kliniskt relevanta skillnader observerades i säkerhetsprofilen för pemetrexed inom de histologiska 
undergrupperna. 
JMEN: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid 
(OS) av pemetrexed i jämförelse med placebo hos patienter med icke-småcellig lungcancer av 
annan histologi än dominerande skivepitelstyp: 
PARAMOUNT 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (PARAMOUNT), 
jämfördes effekt och säkerhet av fortsatt underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till BSC 
(n=359) med placebo plus BSC (n=180) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) NSCLC av annan histologi än den dominerande skivepitelcellstypen, som inte 
progredierat efter 4 cykler initialt med en kombinationsbehandling av pemetrexed och cisplatin. Av de 
939 patienter som fick pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling randomiserades 539 
patienter till underhållsbehandling med pemetrexed eller placebo. Av de randomiserade patienterna 
svarade 44,9% helt eller delvis på pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling och för 51,9% 
stabiliserades sjukdomen. De patienter som randomiserades till underhållsbehandling måste ha ECOG 
performance status 0 eller 1. Mediantiden från start av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling 
till start av underhållsbehandling var 2,96 månader för både pemetrexed-armen och placebo-armen. 
Randomiserade patienter erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och 
säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens 
(induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna 
erhöll var 4 för pemetrexed och 4 för placebo. Totalt fullföljde 169 patienter (47,1%) 6 eller fler cykler 
av underhållsbehandling med pemetrexed, vilket motsvarar åtminstone 10 cykler totalt med 
pemetrexed. 
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed -armen jämfört med placebo-armen (n=472, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 3,9 respektive 2,6 månader) (riskförhållande=0,64, 95 % KI: 0,51-0,81, 
p = 0,0002). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. För randomiserade patienter, var medianvärdet av prövarens bedömning av PFS, 
mätt från starten av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling, 6,9 månader i pemetrexed -armen 
och 5,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,59 (95 % KI: 0,47-0,74). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Efter induktion med pemetrexed och cisplatin (4 cykler), var behandling med pemetrexed statistiskt 
överlägsen placebo när det gäller total överlevnadstid (median 13,9 månader mot 11,0 månader, 
riskförhållande = 0,78, 95% KI = 0,64-0,96, p=0,0195). När denna finala överlevnadsanalys gjordes 
var 28,7% av patienterna i pemetrexed -armen fortfarande i livet eller otillgängliga för uppföljning 
mot 21,7% av patienterna i placeboarmen. Den relativa behandlingseffekten av pemetrexed var 
konsekvent tvärs över subgrupperna (inkluderande sjukdomsstadium, induktionssvar, ECOG 
performance status, rökning, kön, histologi och ålder) och liknade den som setts i de ojusterade 
analyserna av total överlevnadstid och progressionsfri överlevnadstid. Ett- och tvåårs överlevnadstid 
för patienter med pemetrexed var 58% respektive 32%, jämfört med 45% och 21% för patienter som 
fick placebo. Medianen för total överlevnad från start av pemetrexed och cisplatin initial 
induktionsbehandling var 16,9 månader för pemetrexed -armen och 14,0 månader för placeboarmen 
(riskförhållande = 0,78, 95% KI = 0,64-0,96). Andelen patienter som fick poststudiebehandling var 
64,3% för pemetrexed och 71,7% för placebo. 
PARAMOUNT: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total 
överlevnadstid (OS) för fortsatt pemetrexed underhållsbehandling i jämförelse med placebo hos 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelstyp (mätt 
från randomisering) 
Säkerhetsprofilen för pemetrexed underhållsbehandling för de två studierna JMEN och 
PARAMOUNT var lika. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller pemetrexed för alla grupper av den pediatriska populationen för 
godkänd indikation (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper efter infusion som enda läkemedel, i doser från 0,2 till 838 
mg/m2 under 10 minuter, har utretts på 426 cancerpatienter med olika solida tumörer.  
Distribution 
Pemetrexed har en distributionsvolym vid steady-state på 9 l/m2. Studier in vitro visar att pemetrexed 
binds till cirka 81 % av plasmaproteiner. Bindningsgraden påverkades inte märkbart av nedsatt 
njurfunktion av olika grad.  
Biotransformation 
Pemetrexed metaboliseras i begränsad grad i levern.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Pemetrexed elimineras huvudsakligen genom urinen där 70-90 % av den givna dosen återfinns 
oförändrad inom de första 24 timmarna efter administrering. In vitro-studier indikerar att pemetrexed 
utsöndras aktivt av OAT3 (organic anion transporter ). Pemetrexeds totala systemiska clearance är 
91,8 ml/min, och halveringstiden för eliminationen från plasma är 3,5 timmar hos patienter med 
normal njurfunktion (kreatininclearance på 90 ml/min).  Variabiliteten på clearance mellan patienter är 
måttlig, 19,3 %.  
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper påverkas ej av samtidigt administrerat cisplatin. Tillägg av 
oralt administrerad folsyra och intramuskulärt administrerat vitamin B12 påverkar inte pemetrexeds 
farmakokinetik. 
Linjäritet/icke linjäritet 
Pemetrexeds totala systemiska exponering (AUC) och maximal plasmakoncentration ökar 
proportionellt med dosen. Pemetrexeds farmakokinetik är densamma även efter flera 
behandlingscykler. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Administrering av pemetrexed till dräktiga möss resulterade i nedsatt fetal livsduglighet, minskad 
fostervikt, ofullständig förbening av vissa skelettdelar och kluven gom. 
Administrering av pemetrexed till hanmöss resulterade i reproduktionstoxiska effekter som reducerat 
fertilitetstal och testikelatrofi. I en studie på beaglehund observerades efter intravenös bolusinjektion i 
9 månader effekter på testiklarna (degeneration/nekros av sädesepitelet). Detta tyder på att pemetrexed 
kan försämra fertiliteten hos män. Fertiliteten hos honor har inte undersökts. 
Pemetrexed var inte mutagent, varken i in vitro kromosomavvikelsetest på ovarieceller från kinesisk 
hamster eller i Ames test. Pemetrexed har visat sig vara klastogent i in vivo mikrokärntest på mus. 
Studier för att bedöma den karcinogena potentialen av pemetrexed har inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E 421) 
Saltsyra (E 507) (pH-justering) 
Trometamol (pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Pemetrexed är fysikaliskt inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. Då andra blandbarhetsstudier saknas får detta 
läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
Pemetrexed Fresenius Kabi innehåller trometamol som hjälpämne. Trometamol är inkompatibelt med 
cisplatin vilket resulterar i nedbrytning av cisplatin. Detta läkemedel får inte blandas med andra 
läkemedel. Infusionsslangen ska sköljas efter administrering av Pemetrexed Fresenius Kabi. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
2 år 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upplöst koncentrat och färdiga infusionslösningar 
Om beredningsföreskrifterna följts innehåller det upplösta koncentratet och de färdiga 
infusionslösningarna av Pemetrexed Fresenius Kabi inga antimikrobiella konserveringsmedel. Kemisk 
och fysikalisk hållbarhet i 24 timmar i kylskåp har visats för upplöst koncentrat av pemetrexed.  
Kemisk och fysikalisk hållbarhet för färdiga infusionslösningar av pemetrexed har visats i 21 dagar 
vid förvaring i kylskåp och i 7 dagar vid förvaring i 25 ºC. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, skall 
produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart ligger ansvaret för hållbarhetstider 
och förvaring före och under användning på användaren. Denna förvaring skall inte vara längre än 24 
timmar vid 2 ºC – 8 ºC, såvida inte spädning har ägt rum under kontrollerade och validerade aseptiska 
förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska i klart, färglöst typ I-glas med 20 mm propp i klorobutylgummi förseglad med grön 
flip-off aluminiumhätta, innehållande 100 mg pemetrexed. 
Förpackning med 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
-  Använd aseptisk teknik under upplösning och spädning av pemetrexed för intravenös infusion. 
-  Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av Pemetrexed Fresenius Kabi som krävs. 
Varje injektionsflaska innehåller ett överskott av pemetrexed för att underlätta uttag av den 
mängd som angetts på etiketten. 
-  Upplös pulvret i 100 mg injektionsflaskan i 4,2 ml glukos 50 mg/ml (5 %) för intravenös 
infusion. En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. Sväng flaskan försiktigt tills 
pulvret är fullständigt upplöst. Erhållen lösning är klar och varierar i färg från färglös till gul 
eller gröngul utan att det för den skull påverkar produktens kvalitet negativt. Den upplösta 
lösningens pH ligger mellan 6,6 och 7,8. Ytterligare spädning krävs. 
-  Den valda volymen upplöst pemetrexedlösning ska spädas ytterligare till 100 ml med glukos 
50 mg/ml (5 %) för intravenös infusion och administreras som en intravenös infusion under 10 
minuter. 
- 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar invändigt belagda med polyvinylklorid och polyolefin. 
-  Läkemedel som ges parenteralt ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar observeras ska lösningen ej administreras. 
-  Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras  
enligt gällande anvisningar. 
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering:  
Liksom för andra potentiellt toxiska läkemedel mot cancer ska försiktighet iakttas vid hantering och 
beredning av infusionslösningar innehållande pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. 
Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och vatten. Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor spola grundligt med vatten. 
Gravida kvinnor ska undvika kontakt med cytotoxiska läkemedel. Pemetrexed ger inte upphov till 
blåsor. Det finns ingen specifik antidot att använda vid extravasation av pemetrexed. Några enstaka 
fall av pemetrexedextravasation har rapporterats men de bedömdes inte som allvarliga av prövaren. 
Extravasation bör behandlas enligt lokal praxis som andra icke-blåsbildande medel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1115/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 juli 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 april 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemetrexed Fresenius Kabi 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver innehåller 500 mg pemetrexed (som pemetrexeddisyra). 
Efter upplösning (se avsnitt 6.6), innehåller en injektionsflaska pemetrexed 25 mg/ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till benvitt frystorkat pulver. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Malignt pleuramesoteliom: 
Pemetrexed Fresenius Kabi används i kombination med cisplatin för behandling av kemoterapinaiva 
patienter med ickeresektabelt, malignt pleuramesoteliom. 
Icke-småcellig lungcancer: 
Pemetrexed Fresenius Kabi används i kombination med cisplatin som initial behandling av 
kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan 
histologi än den dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
Pemetrexed Fresenius Kabi används som monoterapi vid underhållsbehandling av lokalt avancerad 
eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp hos 
patienter vars sjukdom inte progredierat. Behandlingen ska påbörjas omedelbart efter platinabaserad 
kemoterapi (se avsnitt 5.1). 
Pemetrexed Fresenius Kabi används som monoterapi efter tidigare kemoterapi för behandling av 
patienter med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den 
dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Administrering av Pemetrexed Fresenius Kabi får endast ske under överinseende av läkare med 
erfarenhet av cytostatikabehandling. 
Dosering 
Pemetrexed Fresenius Kabi i kombination med cisplatin: 
Den rekommenderade dosen av Pemetrexed Fresenius Kabi är 500 mg/m2  kroppsyta administrerad 
som en intravenös infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. Den 
rekommenderade dosen av cisplatin är 75 mg/m2 kroppsyta, som infunderas under två timmar cirka 30 
minuter efter pemetrexedinfusionens slut den första dagen i varje 21-dagarscykel. Patienterna skall 
behandlas med antiemetika och ges adekvat hydrering före och/eller efter cisplatin-infusionen. (För 
specifika doseringsrekommendationer, se avsnitt 6.2 och cisplatins produktresumé). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pemetrexed Fresenius Kabi som monoterapi 
För patienter som behandlas för icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi är den 
rekommenderade dosen 500 mg/m2
minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. 
 kroppsyta administrerad som en intravenös infusion under 10 
Premedicinering 
För att minska incidensen och allvarlighetsgraden av hudreaktioner skall en kortikosteroid ges dagen 
före, samma dag och dagen efter pemetrexedadministreringen. Kortikosteroiden bör motsvara 4 mg 
dexametason givet oralt två gånger dagligen (se avsnitt 4.4). 
För att minska toxiciteten skall patienter som behandlas med pemetrexed även erhålla tillägg av 
vitaminer (se avsnitt 4.4). Patienterna skall inta folsyra oralt eller någon multivitaminberedning 
innehållande folsyra (350 till 1000 mikrogram) varje dag. Minst fem doser folsyra skall intas under de 
sju dagar som föregår den första pemetrexeddosen och intaget av folsyra skall sedan fortsätta under 
hela behandlingsperioden och i 21 dagar efter den sista pemetrexeddosen. Patienterna skall också 
erhålla en intramuskulär injektion av vitamin B12 (1000 mikrogram) under den vecka som föregår den 
första pemetrexeddosen och därefter en gång var tredje cykel. Efterföljande vitamin B12 –injektioner 
kan ges på samma dag som pemetrexed. 
Behandlingskontroll 
Komplett blodkroppsräkning, inkluderande differential- och trombocyträkning, skall utföras före varje 
dos på patienter som får pemetrexed. Före varje kemoterapibehandling skall blodkemiprov tas för att 
utvärdera lever- och njurfunktionen. Vid initiering av en kemoterapicykel krävs att totalantalet 
neutrofila granulocyter är ≥ 1 500/mm3 och trombocyter ≥ 100 000/mm3.  
Kreatininclearance skall vara ≥ 45 ml/min. 
Totalbilirubin skall vara ≤ 1,5 gånger övre normalgräns. Alkalisk fosfatas, aspartataminotransferas 
(ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) skall vara ≤ 3 gånger övre normalgräns. Värden på 
alkalisk fosfatas, ASAT och ALAT som är ≤ 5 gånger övre normalgräns är acceptabla vid 
tumörengagemang i levern. 
Dosanpassning 
Dosanpassningen skall vid start av efterföljande cykel, grunda sig på de lägsta blodvärdena och 
maximivärdet för icke-hematologisk toxicitet från föregående behandlingscykel. Behandlingen kan 
uppskjutas för att ge tillräcklig tid för återhämtning. Efter återhämtningen skall behandlingen 
återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 1, 2 och 3. Tabellerna är tillämpbara både för 
monoterapi av Pemetrexed Fresenius Kabi och för kombinationsbehandling med cisplatin. 
Tabell 1 – Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin - Hematologisk toxicitet 
Lägsta värde på totalantalet neutrofila granulocyter 
< 500/mm3 och lägsta värde på trombocyter  
 ≥ 50 000 /mm3 
Lägsta värde på trombocyter < 50 000 /mm3 oavsett 
minsta värde på totalantalet neutrofila granulocyter 
75 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
75 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
Lägsta värde på trombocyter < 50 000 /mm3 med 
blödninga, oavsett minsta värde på totalantalet 
neutrofila granulocyter 
50 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
a
 I överensstämmelse med definitionen på ≥ CTC grad 2 med blödning enligt National Cancer Institute 
Common Toxicity Criteria (CTC v2.0; NCI 1998). 
Om patienten utvecklar icke-hematologisk toxicitet ≥ grad 3 (undantaget neurotoxicitet) skall 
Pemetrexed Fresenius Kabi inte ges förrän värdet blivit mindre eller lika med patientens värde före 
behandling. Behandlingen skall återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 2. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 - Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin-Icke-hematologisk toxicitet a, b 
Någon toxicitet av grad 3 eller 4 
förutom mukosit 
Diarré som kräver sjukhusvård 
(oavsett grad) eller grad 3 eller 4 
Dos pemetrexed  
(mg/m2) 
Dos cisplatin 
(mg/m2) 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
Mukosit, grad 3 eller 4 
50 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998) 
b Exklusive neurotoxicitet 
Vid neurotoxicitet rekommenderas att dosen för Pemetrexed Fresenius Kabi och cisplatin anpassas 
enligt tabell 3. Om neurotoxicitet av grad 3 eller 4 observeras skall patienten avbryta behandlingen. 
Tabell 3 - Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin-Neurotoxicitet 
CTC a grad 
Dos pemetrexed  
(mg/m2) 
Dos cisplatin 
(mg/m2) 
0-1 
2 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
50 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998) 
Behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi skall avbrytas om hematologisk eller icke-hematologisk 
toxicitet grad 3 eller 4 uppkommit efter 2 dosreduceringar. Behandlingen skall avbrytas omedelbart 
om neurotoxicitet grad 3 eller 4 observeras. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
I de kliniska studierna finns inget som tyder på att patienter som är äldre än 65 år löper större risk att 
få biverkningar jämfört med patienter som är yngre än 65 år. Ingen dosreduktion, annat än den som 
rekommenderas för övriga patienter, är nödvändig. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Pemetrexed Fresenius Kabi för en pediatrisk population för 
indikationerna malignt pleuramesoteliom och icke-småcellig lungcancer. 
Patienter med försämrad njurfunktion (standard cockcroft and gault formula eller glomerulär 
filtrationshastighet mätt med Tc99m-DPTA serumclearance-metod)  
Pemetrexed utsöndras huvudsakligen oförändrad via njurarna. Patienter med kreatininclearance ≥ 45 
ml/min behövde i de kliniska studierna ingen dosjustering, annat än den som rekommenderas för alla 
patienter. Data för användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance under 45 ml/min är 
otillräckliga. Därför skall dessa patienter inte erhålla pemetrexed (se avsnitt 4.4). 
Patienter med försämrad leverfunktion:  
Något samband mellan ASAT, ALAT eller totalbilirubin och farmakokinetiken av pemetrexed har inte 
fastställts. Patienter med försämrad leverfunktion, t ex bilirubinvärde > 1,5 gånger övre normalvärdet 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och/eller aminotransferasvärde > 3,0 gånger övre normalvärdet (i frånvaro av levermetastaser) eller > 
5,0 gånger övre normalvärdet (vid levermetastaser), har dock inte specifikt studerats. 
Administreringssätt 
Pemetrexed Fresenius Kabi är för intravenös användning. Pemetrexed Fresenius Kabi bör 
administreras som en intravenös infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel.  
För försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av Pemetrexed Fresenius Kabi, och för 
anvisningar om beredning och spädning av Pemetrexed Fresenius Kabi före administrering, se avsnitt 
6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig vaccination mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Pemetrexed kan hämma benmärgens funktion, vilket visar sig i neutropeni, trombocytopeni och anemi 
(eller pancytopeni) (se avsnitt 4.8). Den dosbegränsande toxiciteten utgörs vanligtvis av 
myelosuppression. Patienterna skall kontrolleras med avseende på myelosuppression under 
behandlingen, och pemetrexed skall inte ges till patienter förrän totalantalet neutrofila granulocyter 
återgår till ≥ 1 500/mm3 och antalet trombocyter återgår till ≥ 100 000/mm3. Dosreduktion för 
efterföljande cykler baseras på lägsta värdet för totalantalet neutrofila leukocyter, trombocytvärdet och 
maximal icke-hematologisk toxicitet som observerats vid föregående cykels slut (se avsnitt 4.2). 
Lägre toxicitet och en reducerad hematologisk och icke-hematologisk toxicitet grad 3/4, som 
neutropeni, neutropeni med feber och infektion med neutropeni grad 3/4 rapporterades då 
förbehandling med folsyra och vitamin B12 hade skett. Därför måste alla patienter som behandlas med 
pemetrexed informeras om att ta folsyra och vitamin B12 profylaktiskt för att reducera 
behandlingsrelaterad toxicitet (se avsnitt 4.2). 
Hudreaktioner har rapporterats hos patienter som inte förbehandlats med en kortikosteroid. 
Förbehandling med dexametason (eller motsvarande) kan reducera incidensen och svårighetsgraden av 
hudreaktioner (se avsnitt 4.2). 
Tillräckligt antal patienter med kreatininclearance under 45 ml/min har inte studerats. Därför 
rekommenderas inte användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance < 45 ml/min (se 
avsnitt 4.2). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall undvika 
att ta icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs), såsom ibuprofen och acetylsalicylsyra 
(> 1,3 g per dag), från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens, för vilka behandling med pemetrexed planeras, bör 
avbryta behandling med NSAIDs med lång halveringstid för eliminationen, från minst 5 dagar före till 
minst 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Allvarliga njurbiverkningar, inkluderande akut njursvikt, har rapporterats för pemetrexed enbart eller i 
kombination med andra kemoterapeutika. Många av de patienter hos vilka dessa biverkningar 
rapporterades hade bakomliggande riskfaktorer för utveckling av renala effekter som t ex uttorkning 
eller redan befintlig hypertoni eller diabetes. Nefrogen diabetes insipidus och renal tubulär nekros 
rapporterades också efter försäljningsgodkännandet för pemetrexed, i monoterapi eller tillsammans 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med andra kemoterapeutika. De flesta av dessa biverkningar försvann efter att pemetrexed satts ut. 
Patienter bör regelbundet övervakas för akut tubulär nekros, nedsatt njurfunktion samt tecken och 
symtom på nefrogen diabetes insipidus (t.ex. hypernatremi). 
Effekten på pemetrexed av vätskeansamling som pleurautgjutning eller ascites är inte helt utredd.  
En fas 2-studie med pemetrexed på 31 patienter med solida tumörer och stabil vätskeansamling visade 
ingen skillnad i normaliserade plasmakoncentrationer för pemetrexeddosen eller clearance jämfört 
med patienter utan vätskeansamlingar. Dränering av vätskeansamling bör övervägas före 
pemetrexedbehandlingen, men är inte nödvändig. 
På grund av gastrointestinal toxicitet av pemetrexed i kombination med cisplatin har allvarlig 
dehydrering observerats. Därför skall patienterna ges adekvat behandling med antiemetika och 
hydrering före och/eller efter behandlingen. 
Allvarliga kardiovaskulära händelser, inkluderande hjärtinfarkt, och cerebrovaskulära händelser har 
rapporterats mindre vanligt i kliniska studier med pemetrexed, vanligtvis då det administrerats i 
kombination med andra cytotoxiska läkemedel. De flesta patienter, hos vilka dessa händelser 
observerats, hade sedan tidigare riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom (se avsnitt 4.8). 
Det är vanligt att cancerpatienter är immunsupprimerade. Följaktligen rekommenderas inte 
användning av levande, försvagade vacciner (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Könsmogna män avråds från att avla barn under behandlingen 
och upp till 3 månader efter behandlingen. Preventiva åtgärder eller avhållsamhet rekommenderas. På 
grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka råd 
angående konservering av sperma före behandlingen. 
Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod under behandling och 6 månader efter 
avslutad behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.6). 
Fall av strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som behandlats med strålning före, under 
eller efter pemetrexedbehandlingen. Dessa patienter bör ges särskild uppmärksamhet och användning 
av andra strålningssensibiliserande läkemedel bör ske med försiktighet. 
Fall av strålningsinducerad hudreaktion (radiation recall) har rapporterats hos patienter som fått 
strålbehandling flera veckor eller år tillbaka. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Pemetrexed elimineras huvudsakligen oförändrad via njurarna genom tubulär sekretion och i mindre 
grad genom glomerulär filtration. Samtidig administrering av nefrotoxiska läkemedel (t ex 
aminoglykosider, loop-diuretika, platinaföreningar, ciklosporin) kan potentiellt leda till fördröjd 
clearance av pemetrexed. Sådana kombinationer skall användas med försiktighet. Om nödvändigt skall 
kreatininclearance följas noggrant. 
Samtidig administrering av substanser som också utsöndras tubulärt (t ex probenecid, penicillin) kan 
potentiellt leda till fördröjd clearance av pemetrexed. Kombination av pemetrexed och dessa 
läkemedel skall ske med försiktighet. Om nödvändigt skall kreatininclearance följas noggrant. 
Hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 80 ml/min) kan höga doser av 
ickesteroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs, som ibuprofen > 1600 mg per dag) och 
acetylsalicylsyra (≥ 1,3 g per dag) reducera eliminationen av pemetrexed och som följd därav öka 
förekomsten av biverkningar av pemetrexed. Därför skall försiktighet iakttas då högre doser av 
NSAIDs eller acetylsalicylsyra ges samtidigt med pemetrexed till patienter med normal njurfunktion 
(kreatininclearance ≥ 80 ml/min). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall 
samtidig administrering av pemetrexed och NSAIDs (t ex ibuprofen) eller acetylsalicylsyra i högre 
doser undvikas, från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). 
Då data saknas avseende potentiell interaktion med NSAIDs med längre halveringstider, såsom 
piroxikam eller rofecoxib, skall samtidig administrering med pemetrexed till patienter med lätt till 
måttlig njurinsufficiens avbrytas från minst 5 dagar före till minst 2 dagar efter 
pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). Om samtidig administrering av NSAIDs bedöms vara 
nödvändig, bör patienten noga övervakas med avseende på toxicitet, särskilt myelosuppression och 
gastrointestinal toxicitet. 
Pemetrexed metaboliseras i begränsad omfattning i levern. Resultat som erhållits i in vitro studier med 
humana levermikrosomer visar att pemetrexed inte kan förväntas ge en kliniskt betydelsefull hämning 
av metabolisk clearance av läkemedel som metaboliseras via CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 och 
CYP1A2. 
Interaktioner som är gemensamma för alla cytostatika 
På grund av den ökade trombosrisken hos patienter med cancer är behandling med antikoagulantia 
vanlig. Den höga intraindividuella variabiliteten av koagulationsstatus under sjukdom och en eventuell 
interaktion mellan orala antikoagulantia och kemoterapeutika kräver frekventare bestämning av INR 
(International Normalised Ratio), om beslut fattats att behandla patienten med orala antikoagulantia. 
Samtidig användning kontraindicerad:  
Vaccin mot gula febern: risk för fatal, generaliserad, vaccinal sjukdom (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning rekommenderas ej:  
Levande, försvagade vacciner (utom mot gula febern, där samtidig användning är kontraindicerad): 
risk för systemisk, potentiellt livshotande sjukdom. Risken ökar hos personer som redan är 
immunsupprimerade av den bakomliggande sjukdomen. Användning av inaktiverat vaccin (polio) 
rekommenderas då sådant finns (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder / Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod 
under behandling och 6 månader efter avslutad behandling med pemetrexed. Pemetrexed kan ge 
genetiska skador. Könsmogna män råds att använda effektiv preventiva åtgärder och avråds från att 
avla barn under behandlingen och upp till 3 månader efter behandlingen. Preventiva åtgärder eller 
avhållsamhet rekommenderas. 
Graviditet 
Data från behandling av gravida kvinnor med pemetrexed saknas, men liksom andra antimetaboliter 
misstänks pemetrexed orsaka allvarliga missbildningar om det ges under graviditet. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pemetrexed skall användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt, efter ett noggrant övervägande av moderns behov i förhållande till 
riskerna för fostret (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om pemetrexed utsöndras i modersmjölk, och biverkningar hos det ammade barnet 
kan inte uteslutas. Amning skall avbrytas under behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
På grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka 
råd angående konservering av sperma före behandlingen. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Effekterna på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har inte studerats. Det har dock 
rapporterats att pemetrexed kan orsaka trötthet. Patienterna skall därför varnas för att köra bil eller 
använda maskiner om detta inträffar. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De mycket vanliga biverkningar som rapporterats med pemetrexed, oavsett om det använts som 
monoterapi eller i kombination, är benmärgssuppression manifesterad som anemi, neutropeni, 
leukopeni, trombocytopeni; och gastrointestinala toxiciteter, manifesterade som anorexi, illamående, 
kräkningar, diarré, förstoppning, faryngit, mukosit och stomatit. Andra biverkningar är njurtoxiciteter, 
förhöjda aminotransferaser, alopeci, trötthet, dehydrering, hudutslag, infektion/sepsis och neuropati. 
Sällsynta biverkningar är Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys. 
Lista över biverkningar i tabellformat 
Tabell 4 listar biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed när det använts antingen som 
monoterapi, eller i kombination med cisplatin från pivotala registreringsstudier (JMCH, JMEI, JMBD, 
JMEN och PARAMOUNT), och ifrån klinisk användning.  
Biverkningar listas grupperat efter MedDRA organsystem. Följandefrekvensangivelser används:  
Mycket  vanliga  (≥1/10),  vanliga  (≥1/100  till  <1/10),  mindre  vanliga  (≥1/1000  till  <1/100),  sällsynta 
(≥1/10 000 till <1/1000), mycket sällsynta (<1/10000) och har rapporterats (förekommer hos ett okänt 
antal  användare). 
fallande 
allvarlighetsgrad.  
frekvensgrupp  är  biverkningarna  presenterade 
Inom  varje 
i 
Tabell 4. Frekvens av samtliga biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed från pivotala 
registreringsstudier JMEI (Alimta vs docetaxel), JMDB (Alimta och cisplatin jämfört med 
gemcitabin och cisplatin), JMCH (Alimta plus cisplatin jämfört med cisplatin), JMEN och 
PARAMOUNT (pemetrexed plus bästa understödjande vård (BSC) jämfört med placebo plus 
bästa understödjande vård), och ifrån klinisk användning. 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Infektioner 
och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystem
et 
Metabolism 
och nutrition 
Infektiona 
Sepsisb 
Dermo-
hypodermit 
Faryngit 
Neutropeni 
Leukopeni 
Minskning av 
hemoglobin  
Immun-
medierad 
hemolytisk 
anemi 
Anafylaktis
k chock 
Pancytopeni 
Febril 
neutropeni  
Minskning av 
antalet 
trombocyter 
Hypersensitivi
tet 
Dehydrering 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Smakförändrin
gar 
Cerebrovaskulär 
händelse 
Perifer motor 
neuropati 
Ischemisk stroke 
Perifer 
sensorisk 
neuropati 
Yrsel 
Konjunktivit 
Torra ögon 
Ökat tårflöde  
Keratokonjunk
tivit sicca 
Ögonlocksöde
m 
Corneal 
dystrofi 
Hjärtsvikt 
Intrakranial 
blödning 
Angina   
Arytmi 
Hjärtinfarkt 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsväga
r, bröstkorg 
och 
mediastinum 
Magtarmkanal
en 
Kranskärlssjukd
om 
Supraventrikulär 
arrytmi 
Perifer ischemic 
Lungemboli  
Interstitial 
lunginflammatio
nbd 
Rektal blödning 
Gastrointestinal 
blödning 
Intestinal  
perforation 
Esofagit 
28 
Stomatit 
Dyspepsi 
Anorexi 
Förstoppning 
Kräkningar 
Buksmärta 
Diarré 
Illamående 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Lever 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Hudutslag 
Fjällande hud 
Kolite 
Hepatit 
Erytem 
Ökning av 
alanin 
aminotransfera
s och  
aspartat 
aminotransfera
s 
Hyperpigment
ering 
Pruritus 
Erytem 
multiforme 
Alopeci 
Urtikaria 
Stevens-
Johnson 
syndromb 
Toxisk 
epidermal 
nekrolysb 
Pemphigus 
Bullös 
dermatit 
Epidermolysi
s bullosa 
acquisita 
Erytematöst 
ödemf 
Pseudocellu-
litis 
Dermatit 
Eksem 
Prurigo 
Nefrogen 
diabetes 
insipidus 
Renal 
tubulär 
nekros 
Minskat 
kreatinin 
clearance 
Kreatinin 
förhöjninge 
Trötthet 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symptom 
och/eller 
symtom vid 
administrering
sstället 
Undersökning
ar 
Njursvikt 
Minskad 
glomerular 
filtration 
Feber 
Smärta 
Ödem 
Bröstsmärtor 
Inflammerad 
mukosa 
Förhöjd 
gammaglutam
yltransferas 
(Gamma-GT / 
29 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Kirurgiska 
och 
medicinska 
åtgärder 
GGT) 
Strålnings- 
esofagit 
Strålnings-
pneumonit 
Lokala 
reaktioner i 
strålningso
mrådet 
(recall-
fenomen) 
a med eller utan neutropeni 
b i vissa fall fatal 
c som i vissa fall lett till nekros i extremiteter 
d med andningsinsufficiens 
e endast setts i kombination med cisplatin 
f  primärt i nedre kroppsdelar 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter godkännande av läkemedlet. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta/riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som rapporteras efter överdosering inkluderar neutropeni, anemi, trombocytopeni, mukosit, 
sensorisk polyneuropati och hudutslag. De förväntade komplikationerna av överdosering innefattar 
benmärgssuppression, yttrande sig som neutropeni, trombocytopeni och anemi. Dessutom kan 
infektion med eller utan feber, diarré och/eller mukosit förekomma. I händelse av misstänkt överdos 
skall patienten följas med blodkroppsräkning och vid behov erhålla understödjande behandling. 
Användning av kalciumfolinat/folinsyra för behandling av överdosering med pemetrexed bör 
övervägas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, Folsyraanaloger, ATC-kod L01BA04 
Pemetrexed är en folsyreantagonist med flera angreppspunkter, som används mot cancer. Effekten 
utövas genom att kritiska, folatberoende, metaboliska processer, nödvändiga för cellreplikationen, 
avbryts. 
In vitro studier har visat att pemetrexed fungerar som en folsyreantagonist med flera angreppspunkter. 
Det hämmar tymidylatsyntas (TS), dihydrofolatreduktas (DHFR) och 
glycinamidribonukleotidformyltransferas (GARFT), som är kritiska folatberoende enzymer 
involverade i de novo biosyntes av tymidin och purinnukleotider. Pemetrexed transporteras in i 
cellerna av både bäraren av reducerat folat och cellmembranets proteinbindningssystem för folat. I 
cellen omvandlas pemetrexed snabbt och effektivt till polyglutamatformer av enzymet 
folylglutamatsyntetas. Polyglutamatformerna kvarhålls i cellerna och är till och med mera potenta 
hämmare av TS och GARFT. Polyglutamation är en tids- och koncentrationsberoende process som 
försiggår i tumörceller och i mindre grad i normal vävnad. Polyglutamaterade metaboliter har en ökad 
intracellulär halveringstid vilket ger en förlängd läkemedelseffekt i maligna celler.  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt: 
Mesoteliom: 
EMPHACIS, en enkelblind, randomiserad, fas 3-multicenterstudie i vilken pemetrexed plus cisplatin 
jämfördes med cisplatin, på kemoterapinaiva patienter med malignt pleuramesoteliom, har visat att 
patienter som behandlats med pemetrexed och cisplatin hade en kliniskt betydelsefull 
överlevnadsfördel på 2,8 månader (median) jämfört med patienter som fick enbart cisplatin. 
Tillägg av folsyra i låg dos och vitamin B12 infördes under studien för att reducera de toxiska 
effekterna av behandlingen. Den primära analysen av denna studie utfördes på en population som 
omfattade alla patienter som randomiserats till en behandlingsarm som erhöll studieläkemedel 
(randomiserade och behandlade). Analys av en undergrupp av patienter som fick tillägg av folsyra och 
vitamin B12 under hela behandlingstiden för studien (komplett vitaminsubstitution) utfördes även. 
Resultatet av dessa analyser sammanfattas i tabellen nedan: 
Tabell 5. Effekt av pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin för malignt 
pleuramesoteliom 
Effektparameter 
Median total överlevnad 
(OS) (månader) 
(95% KI) 
Log rank p-värdea 
Median tid till 
tumörprogression 
(månader) 
(95% KI) 
Log rank p-värdea 
Tid till behandlingssvikt 
(månader) 
(95% KI) 
Log rank p-värdea 
Total responsfrekvensb 
(95% KI) 
Randomiserade och behandlade 
patienter 
Patienter med komplett 
vitaminsubstitution 
Pemetrexed / 
cisplatin 
(N = 226) 
12,1 
Cisplatin 
(N = 222) 
9,3 
Pemetrexed / 
cisplatin 
(N = 168) 
13,3 
Cisplatin 
(N = 163) 
10,0 
(10,0-14,4) 
(7,8-10,7) 
(11,4-14.9) 
(8,4-11,9) 
0,020 
0,051 
5,7 
3,9 
6,1 
3,9 
(4,9-6,5) 
(2,8-4,4) 
(5,3-7,0) 
(2,8-4,5) 
0,001 
0,008 
4,5 
2,7 
4,7 
2,7 
(3,9-4,9) 
(2,1-2,9) 
(4,3-5,6) 
(2,2-3,1) 
0,001 
0,001 
41,3% 
(34,8-48,1) 
16,7% 
(12,0-22,2) 
45,5% 
(37,8-53,4) 
19,6% 
(13,8-26,6) 
Fishers exakta p-värdea 
Förkortning: KI = Konfidensintervall 
ap-värde hänför sig till jämförelse mellan behandlingsarmar 
bI pemetrexed /cisplatin-armen, randomiserade och behandlade (n=225) och patienter med komplett 
tillägg (n=167) 
<0,001 
<0,001 
Statistiskt signifikant förbättring av de kliniskt relevanta symtomen (smärta och dyspné) som sätts i 
samband med malignt pleuramesoteliom visades för pemetrexed /cisplatin-armen (212 patienter) i 
jämförelse med cisplatin-armen (218 patienter) mätt med Lung Cancer Symptom Scale. Statistiskt 
signifikanta skillnader i lungfunktionsprov observerades även. Separationen mellan 
behandlingsarmarna uppnåddes genom förbättring av lungfunktionen i pemetrexed /cisplatin-armen 
och försämring av lungfunktionen med tiden i kontrollarmen. 
31 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data för behandling av malignt pleuramesoteliom med enbart pemetrexed är begränsade. Pemetrexed 
givet som monoterapi i en dos av 500 mg/m2 har studerats på 64 kemoterapinaiva patienter med 
malignt pleuramesoteliom. Total responsfrekvens var 14,1 %. 
Icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi: 
En randomiserad, öppen fas 3-multicenterstudie där pemetrexed jämfördes med docetaxel på patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi har visat 
en överlevnadstid på 8,3 månader (median) för patienter som behandlats med pemetrexed (Intent to 
Treat population n=283) och 7,9 månader för patienter som behandlats med docetaxel (ITT n=288). 
Tidigare kemoterapi inkluderade inte pemetrexed. En analys av den inverkan histologin av icke-
småcellig lungcancer har på behandlingseffekten med avseende på total överlevnad (OS) visade att 
pemetrexed var att föredra framför docetaxel vad beträffar annan histologi än den dominerande av 
skivepitelcellstypen (n=399, 9,3 mot 8,0 månader, justerat HR (Hazard Ratio; riskförhållande)=0,78; 
95 % KI=0,61-1,00, p=0,047) och docetaxel var att föredra då histologin var av skivepitelcellstyp 
(n=172, 6,2 mot 7,4 månader, justerat HR=1,56; 95 % KI=1,08- 2,26, p=0,018). Inga kliniskt relevanta 
skillnader beträffande säkerhetsprofilen av pemetrexed observerades inom de histologiska 
undergrupperna. 
Begränsade kliniska data från en enskild, randomiserad, kontrollerad fas 3-studie tyder på att 
effektdata total överlevnadstid (OS), progressionsfri överlevnadstid (PFS) för pemetrexed är lika för 
patienter som tidigare förbehandlats med docetaxel (n=41) och patienter som inte förbehandlats med 
docetaxel (n=540). 
Tabell 6. Effekt av pemetrexed jämfört med docetaxel för icke-småcellig lungcancer – ITT 
population 
Överlevnadstid (månader) 
▪  Median (m) 
▪  95% KI för median 
▪  HR 
▪  95% KI för HR 
▪  Non-inferiority p-värde (HR) 
Progressionsfri överlevnadstid (månader) 
▪  Median 
▪  HR (95% KI) 
Tid till behandlingssvikt (TTTF - månader) 
▪  Median 
▪  HR (95% KI) 
Respons (n: kvalificerad för respons) 
▪  Responsfrekvens(%) (95% KI) 
▪  Stabil sjukdom (%) 
Pemetrexed  
(n = 283) 
8,3 
(7,0-9,4) 
Docetaxel 
(n = 288) 
7,9 
(6,3-9,2) 
0,99 
(0,82-1,20) 
0,226 
0,97 (0,82-1,16) 
(n = 283) 
2,9 
(n = 283) 
2,3 
(n = 288) 
2,9 
(n = 288) 
2,1 
0,84 (0,71-0,997) 
(n = 264) 
9,1 (5,9-13,2) 
45,8 
(n = 274) 
8,8 (5,7-12,8) 
46,4 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; HR = riskförhållande; ITT = intent to treat; N = total 
Populationsstorlek 
Icke-småcellig lungcancer, initial behandling: 
32 
 
 
 
 
  
 
 
En multicenter, randomiserad, öppen, fas 3-studie som jämförde pemetrexed plus cisplatin med 
gemcitabin plus cisplatin på kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad (Stage 
IIIb eller IV) icke-småcellig lungcancer visade att ITT-populationen (Intent-To-Treat n=862) som fick 
pemetrexed plus cisplatin uppnådde primär endpoint och visade liknande klinisk effekt som 
gemcitabin plus cisplatin (ITT n=863) med avseende på total överlevnad (OS) (justerat riskförhållande 
0,94; 95 % KI 0,84-1,05). Alla patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance 
status 0 eller 1. 
Den primära effektanalysen baserades på ITT-populationen. Känslighetsanalyser av de viktigaste 
effektparametrarna utfördes även på Protocol Qualified (PQ)-populationen. Effektanalyserna baserade 
på PQ-populationen överensstämmer med analyserna av ITT-populationen och ger stöd för att 
pemetrexed plus cisplatin (PC) inte är sämre än gemcitabin plus cisplatin (GC). 
Progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total responsfrekvens var lika mellan behandlingsarmarna: 
median PFS var 4,8 månader för pemetrexed plus cisplatin mot 5,1 månader för gemcitabin plus 
cisplatin (justerat riskförhållande 1,04; 95 % KI 0,94-1,15) och total responsfrekvens var 30,6% (95 % 
KI 27,3-33,9) för pemetrexed plus cisplatin mot 28,2 % (95 % KI 25,0-31,4) för gemcitabin plus 
cisplatin. PFS-data bekräftades delvis av en oberoende granskning (400/1725 patienter utvaldes 
slumpvis till granskning). 
Analysen av den inverkan histologin av icke-småcellig lungcancer har på total överlevnad (OS) visade 
kliniskt relevanta skillnader beträffande överlevnad beroende på histologi, se tabellen nedan. 
Tabell 7. Jämförelse av effekt mellan Pemetrexed + cisplatin och gemcitabin + cisplatin 
som initial behandling vid icke-småcellig lungcancer – ITT-population och 
histologisk undergrupp 
Justerat 
riskförhållande 
(HR) (95% KI) 
Total överlevnadstid i månader Median 
(95% KI) 
p-värde 
Överlägsenhet 
N=863 
N=862 
N=436 
Pemetrexed + cisplatin 
Gemcitabin + 
cisplatin 
ITT population 
och histologisk 
undergrupp 
ITT- population 
(N = 1725) 
Adenokarcinom 
(N=847) 
Storcellig cancer 
(N=153) 
Annan 
(N=252) 
Skivepitelcells-
cancer 
(N=473) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; ITT = intent-to-treat; n = total populationsstorlek 
a Statistiskt signifikant för non-inferiority, med hela konfidensintervallet för HR långt under 1,17645 
non-inferiority marginal (p <0,001). 
0,94a 
(0,84 – 1,05) 
0,84 
(0,71–0,99) 
0,67 
(0,48–0,96) 
1,08 
(0,81–1,45) 
1,23 
(1,00–1,51) 
10,3 
(9,8 – 11,2) 
12,6  
(10,7 – 13,6) 
10,4 
(8,6 – 14,1) 
8.6 
(6,8 – 10,2) 
9,4 
(8,4 – 10,2) 
10,3 
(9,6 – 10,9) 
10.9  
(10,2 – 11,9) 
6,7 
(5,5 – 9,0) 
9.2 
(8,1 – 10,6) 
10,8 
(9,5 – 12,1) 
N=244 
N=106 
N=411 
N=229 
N=146 
N=77 
N=76 
0,033 
0,050 
0,259 
0,586 
0,027 
Kaplan Meier diagram av total överlevnadstid (OS) i förhållande till histologi 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förkortningar: PC=pemetrexed+cisplatin; GC=gemcitabin+cisplatin 
Det observerades inga kliniskt relevanta skillnader med avseende på säkerhetsprofilen för pemetrexed 
plus cisplatin inom de histologiska undergrupperna. 
Patienter som behandlades med pemetrexed och cisplatin behövde färre transfusioner (16,4 % mot 
28,9 %, p<0,001), transfusioner av röda blodkroppar (16,1 % mot 27,3 %, p<0,001 och 
trombocyttransfusioner (1,8 % mot 4,5 %, p=0,002). Patienterna krävde även mindre 
erytropoietin/darbopoietin (10,4 % mot 18,1 %, p<0,001), G-CSF/GM-CSF (3,1 % mot 6,1 %, 
p=0,004) och järnpreparat (4,3 % mot 7,0 %, p=0,021). 
Icke-småcellig lungcancer, underhållsbehandling: 
JMEN 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (JMEN) jämfördes 
effekt och säkerhet av underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till bästa understödjande vård 
(BSC) (n=441) med placebo plus BSC (n=222) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) icke-småcellig lungcancer (NSCLC) som inte progredierat efter 4 cykler 
initialt med en kombinationsbehandling av cisplatin eller karboplatin och endera gemcitabin, 
paklitaxel eller docetaxel. Pemetrexed fanns inte som alternativ vid den initiala 
kombinationsbehandlingen. Alla patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance 
status 0 eller 1. Patienterna erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och 
säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens 
(induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna 
erhöll var 5 för pemetrexed och 3,5 för placebo. Totalt fullföljde 213 patienter (48,3 %) 6 eller fler 
cykler och totalt 103 patienter (23,4 %) fullföljde 10 eller fler cykler med pemetrexed. 
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed -armen jämfört med placebo-armen (n=581, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 4 respektive 2 månader) (riskförhållande=0,60, 95 % KI: 0,49-0,73, p < 
0,00001). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. Medianvärdet för total överlevnadstid i hela populationen (n=663) var 13,4 
månader med pemetrexed och 10,6 månader med placebo, riskförhållande = 0,79 (95 % KI: 0,65- 
0,95, p=0,01192). 
I överensstämmelse med andra pemetrexed -studier observerades i JMEN en skillnad i effekt beroende 
på histologin av den icke-småcelliga cancern. För patienter med icke-småcellig lungcancer av annan 
histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=430, oberoende granskning av populationen) var 
medianvärdet av PFS 4,4 månader i pemetrexed -armen och 1,8 månader i placebo-armen, 
riskförhållande = 0,47 (95 % KI: 0,37-0,60, p=0,00001). Medianvärdet i total överlevnad för patienter 
med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=481) var 15,5 
månader i pemetrexed -armen och 10,3 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,70 (95 % KI: 
0,56-0,88, p=0,002). Inkluderat induktionsfasen var medianvärdet för total överlevnad för patienter 
34 
 
 
 
 
 
 
 
med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp 18,6 månader i 
pemetrexed -armen och 13,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,71 (95 % KI: 0,56-0,88, 
p=0,002). 
Resultaten med avseende på progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid (OS) hos 
patienter med skivepitelcellshistologi visade ingen fördel för pemetrexed i jämförelse med placebo. 
Inga kliniskt relevanta skillnader observerades i säkerhetsprofilen för pemetrexed inom de histologiska 
undergrupperna. 
JMEN: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid 
(OS) av pemetrexed i jämförelse med placebo hos patienter med icke-småcellig lungcancer av 
annan histologi än dominerande skivepitelstyp: 
PARAMOUNT 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (PARAMOUNT), 
jämfördes effekt och säkerhet av fortsatt underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till BSC 
(n=359) med placebo plus BSC (n=180) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) NSCLC av annan histologi än den dominerande skivepitelcellstypen, som inte 
progredierat efter 4 cykler initialt med en kombinationsbehandling av pemetrexed och cisplatin. Av de 
939 patienter som fick pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling randomiserades 539 
patienter till underhållsbehandling med pemetrexed eller placebo. Av de randomiserade patienterna 
svarade 44,9% helt eller delvis på pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling och för 51,9% 
stabiliserades sjukdomen. De patienter som randomiserades till underhållsbehandling måste ha ECOG 
performance status 0 eller 1. Mediantiden från start av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling 
till start av underhållsbehandling var 2,96 månader för både pemetrexed-armen och placebo-armen. 
Randomiserade patienter erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och 
säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens 
(induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna 
erhöll var 4 för pemetrexed och 4 för placebo. Totalt fullföljde 169 patienter (47,1%) 6 eller fler cykler 
av underhållsbehandling med pemetrexed, vilket motsvarar åtminstone 10 cykler totalt med 
pemetrexed. 
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed -armen jämfört med placebo-armen (n=472, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 3,9 respektive 2,6 månader) (riskförhållande=0,64, 95 % KI: 0,51-0,81, 
p = 0,0002). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. För randomiserade patienter, var medianvärdet av prövarens bedömning av PFS, 
mätt från starten av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling, 6,9 månader i pemetrexed -armen 
och 5,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,59 (95 % KI: 0,47-0,74). 
35 
 
 
 
 
 
 
 
Efter induktion med pemetrexed och cisplatin (4 cykler), var behandling med pemetrexed statistiskt 
överlägsen placebo när det gäller total överlevnadstid (median 13,9 månader mot 11,0 månader, 
riskförhållande = 0,78, 95% KI = 0,64-0,96, p=0,0195). När denna finala överlevnadsanalys gjordes 
var 28,7% av patienterna i pemetrexed -armen fortfarande i livet eller otillgängliga för uppföljning 
mot 21,7% av patienterna i placeboarmen. Den relativa behandlingseffekten av pemetrexed var 
konsekvent tvärs över subgrupperna (inkluderande sjukdomsstadium, induktionssvar, ECOG 
performance status, rökning, kön, histologi och ålder) och liknade den som setts i de ojusterade 
analyserna av total överlevnadstid och progressionsfri överlevnadstid. Ett- och tvåårs överlevnadstid 
för patienter med pemetrexed var 58% respektive 32%, jämfört med 45% och 21% för patienter som 
fick placebo. Medianen för total överlevnad från start av pemetrexed och cisplatin initial 
induktionsbehandling var 16,9 månader för pemetrexed -armen och 14,0 månader för placeboarmen 
(riskförhållande = 0,78, 95% KI = 0,64-0,96). Andelen patienter som fick poststudiebehandling var 
64,3% för pemetrexed och 71,7% för placebo. 
PARAMOUNT: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total 
överlevnadstid (OS) för fortsatt pemetrexed underhållsbehandling i jämförelse med placebo hos 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelstyp (mätt 
från randomisering) 
Säkerhetsprofilen för pemetrexed underhållsbehandling för de två studierna JMEN och 
PARAMOUNT var lika. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller pemetrexed för alla grupper av den pediatriska populationen för 
godkänd indikation (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper efter infusion som enda läkemedel, i doser från 0,2 till 838 
mg/m2 under 10 minuter, har utretts på 426 cancerpatienter med olika solida tumörer.  
Distribution 
Pemetrexed har en distributionsvolym vid steady-state på 9 l/m2. Studier in vitro visar att pemetrexed 
binds till cirka 81 % av plasmaproteiner. Bindningsgraden påverkades inte märkbart av nedsatt 
njurfunktion av olika grad.  
Biotransformation 
Pemetrexed metaboliseras i begränsad grad i levern.  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Pemetrexed elimineras huvudsakligen genom urinen där 70-90 % av den givna dosen återfinns 
oförändrad inom de första 24 timmarna efter administrering. In vitro-studier indikerar att pemetrexed 
utsöndras aktivt av OAT3 (organic anion transporter ). Pemetrexeds totala systemiska clearance är 
91,8 ml/min, och halveringstiden för eliminationen från plasma är 3,5 timmar hos patienter med 
normal njurfunktion (kreatininclearance på 90 ml/min).  
Variabiliteten på clearance mellan patienter är måttlig, 19,3 %.  
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper påverkas ej av samtidigt administrerat cisplatin. Tillägg av 
oralt administrerad folsyra och intramuskulärt administrerat vitamin B12 påverkar inte pemetrexeds 
farmakokinetik. 
Linjäritet/icke linjäritet 
Pemetrexeds totala systemiska exponering (AUC) och maximal plasmakoncentration ökar 
proportionellt med dosen. Pemetrexeds farmakokinetik är densamma även efter flera 
behandlingscykler. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Administrering av pemetrexed till dräktiga möss resulterade i nedsatt fetal livsduglighet, minskad 
fostervikt, ofullständig förbening av vissa skelettdelar och kluven gom. 
Administrering av pemetrexed till hanmöss resulterade i reproduktionstoxiska effekter som reducerat 
fertilitetstal och testikelatrofi. I en studie på beaglehund observerades efter intravenös bolusinjektion i 
9 månader effekter på testiklarna (degeneration/nekros av sädesepitelet). Detta tyder på att pemetrexed 
kan försämra fertiliteten hos män. Fertiliteten hos honor har inte undersökts. 
Pemetrexed var inte mutagent, varken i in vitro kromosomavvikelsetest på ovarieceller från kinesisk 
hamster eller i Ames test. Pemetrexed har visat sig vara klastogent i in vivo mikrokärntest på mus. 
Studier för att bedöma den karcinogena potentialen av pemetrexed har inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E 421) 
Saltsyra (E 507) (pH-justering) 
Trometamol (pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Pemetrexed är fysikaliskt inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. Då andra blandbarhetsstudier saknas får detta 
läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
Pemetrexed Fresenius Kabi innehåller trometamol som hjälpämne. Trometamol är inkompatibelt med 
cisplatin vilket resulterar i nedbrytning av cisplatin. Detta läkemedel får inte blandas med andra 
läkemedel. Infusionsslangen ska sköljas efter administrering av Pemetrexed Fresenius Kabi. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
2 år 
Upplöst koncentrat och färdiga infusionslösningar 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om beredningsföreskrifterna följts innehåller det upplösta koncentratet och de färdiga 
infusionslösningarna av Pemetrexed Fresenius Kabi inga antimikrobiella konserveringsmedel. Kemisk 
och fysikalisk hållbarhet i 24 timmar i kylskåp har visats för upplöst koncentrat av pemetrexed.  
Kemisk och fysikalisk hållbarhet för färdiga infusionslösningar av pemetrexed har visats i 21 dagar 
vid förvaring i kylskåp och i 7 dagar vid förvaring i 25 ºC. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, skall 
produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart ligger ansvaret för hållbarhetstider 
och förvaring före och under användning på användaren. Denna förvaring skall inte vara längre än 24 
timmar vid 2 ºC – 8 ºC, såvida inte spädning har ägt rum under kontrollerade och validerade aseptiska 
förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska i klart, färglöst typ I-glas med 20 mm propp i klorobutylgummi förseglad med blå 
flip-off aluminiumhätta, innehållande 500 mg pemetrexed. 
Förpackning med 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
-  Använd aseptisk teknik under upplösning och spädning av pemetrexed för intravenös infusion. 
-  Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av Pemetrexed Fresenius Kabi som krävs. 
Varje injektionsflaska innehåller ett överskott av pemetrexed för att underlätta uttag av den 
mängd som angetts på etiketten. 
-  Upplös pulvret i 500 mg injektionsflaskan i 20 ml glukos 50 mg/ml (5 %) för intravenös 
infusion. En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. Sväng flaskan försiktigt tills 
pulvret är fullständigt upplöst. Erhållen lösning är klar och varierar i färg från färglös till gul 
eller gröngul utan att det för den skull påverkar produktens kvalitet negativt. Den upplösta 
lösningens pH ligger mellan 6,6 och 7,8. Ytterligare spädning krävs. 
-  Den valda volymen upplöst pemetrexedlösning ska spädas ytterligare till 100 ml med glukos 
50 mg/ml (5 %) för intravenös infusion och administreras som en intravenös infusion under 10 
minuter. 
- 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar invändigt belagda med polyvinylklorid och polyolefin. 
-  Läkemedel som ges parenteralt ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar observeras ska lösningen ej administreras. 
-  Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras  
enligt gällande anvisningar. 
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering:  
Liksom för andra potentiellt toxiska läkemedel mot cancer ska försiktighet iakttas vid hantering och 
beredning av infusionslösningar innehållande pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. 
Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål 
och vatten. Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor spola grundligt med vatten. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gravida kvinnor ska undvika kontakt med cytotoxiska läkemedel. Pemetrexed ger inte upphov till 
blåsor. Det finns ingen specifik antidot att använda vid extravasation av pemetrexed. Några enstaka 
fall av pemetrexedextravasation har rapporterats men de bedömdes inte som allvarliga av prövaren. 
Extravasation bör behandlas enligt lokal praxis som andra icke-blåsbildande medel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1115/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 juli 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 april 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1.   LÄKEMEDLETS NAMN  
Pemetrexed Fresenius Kabi 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
  2.   KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
En ml koncentrat innehåller 25 mg pemetrexed (som pemetrexeddisyra). 
En 4 ml injektionsflaska koncentrat innehåller 100 mg pemetrexed (som pemetrexeddisyra). 
En 20 ml injektionsflaska koncentrat innehåller 500 mg pemetrexed (som pemetrexeddisyra). 
En 40 ml injektionsflaska koncentrat innehåller 1000 mg pemetrexed (som pemetrexeddisyra). 
Hjälpämne med känd effekt  
En 4 ml injektionsflaska koncentrat innehåller 964 mg hydroxypropylbetadex. 
En 20 ml injektionsflaska koncentrat innehåller 4820 mg hydroxypropylbetadex. 
En 40 ml injektionsflaska koncentrat innehåller 9640 mg hydroxypropylbetadex. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
  3.   LÄKEMEDELSFORM  
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).  
Koncentratet är en färglös till svagt gulaktig eller gröngulaktig lösning. 
pH-värde är mellan 6,8 och 7,8. 
  4.   KLINISKA UPPGIFTER  
  4.1   Terapeutiska indikationer  
Malignt pleuramesoteliom:  
Pemetrexed Fresenius Kabi används i kombination med cisplatin för behandling av kemoterapinaiva 
patienter med ickeresektabelt, malignt pleuramesoteliom.  
Icke-småcellig lungcancer:  
Pemetrexed Fresenius Kabi används i kombination med cisplatin som initial behandling av 
kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan 
histologi än den dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1).   
Pemetrexed Fresenius Kabi används som monoterapi vid underhållsbehandling av lokalt avancerad 
eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp 
hos patienter vars sjukdom inte progredierat. Behandlingen ska påbörjas omedelbart efter 
platinabaserad kemoterapi (se avsnitt 5.1).   
Pemetrexed Fresenius Kabi används som monoterapi efter tidigare kemoterapi för behandling av 
patienter med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den 
dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1).  
  4.2  Dosering och administreringssätt  
40 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
Administrering av Pemetrexed Fresenius Kabi får endast ske under överinseende av läkare med 
erfarenhet av cytostatikabehandling. 
Dosering  
Pemetrexed Fresenius Kabi i kombination med cisplatin  
Den rekommenderade dosen av Pemetrexed Fresenius Kabi är 500 mg/m2 kroppsyta administrerad 
som en intravenös infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. Den 
rekommenderade dosen av cisplatin är 75 mg/m2 kroppsyta, som infunderas under två timmar cirka 
30 minuter efter pemetrexedinfusionens slut den första dagen i varje 21-dagarscykel. Patienterna skall 
behandlas med antiemetika och ges adekvat hydrering före och/eller efter cisplatin-infusionen. (För 
specifika doseringsrekommendationer, se även avsnitt 6.2 och cisplatins produktresumé).  
Pemetrexed Fresenius Kabi som monoterapi  
För patienter som behandlas för icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi är den 
rekommenderade dosen 500 mg/m2 kroppsyta administrerad som en intravenös infusion under 10 
minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel.  
Premedicinering  
För att minska incidensen och allvarlighetsgraden av hudreaktioner skall en kortikosteroid ges dagen 
före, samma dag och dagen efter pemetrexedadministreringen. Kortikosteroiden bör motsvara 4 mg 
dexametason givet oralt två gånger dagligen (se avsnitt 4.4).   
För att minska toxiciteten skall patienter som behandlas med pemetrexed även erhålla tillägg av 
vitaminer (se avsnitt 4.4). Patienterna skall inta folsyra oralt eller någon multivitaminberedning 
innehållande folsyra (350 till 1000 mikrogram) varje dag. Minst fem doser folsyra skall intas under de 
sju dagar som föregår den första pemetrexeddosen och intaget av folsyra skall sedan fortsätta under 
hela behandlingsperioden och i 21 dagar efter den sista pemetrexeddosen. Patienterna skall också 
erhålla en intramuskulär injektion av vitamin B12 (1000 mikrogram) under den vecka som föregår den 
första pemetrexeddosen och därefter en gång var tredje cykel. Efterföljande vitamin B12 -injektioner 
kan ges på samma dag som pemetrexed.  
Behandlingskontroll  
Komplett blodkroppsräkning, inkluderande differential- och trombocyträkning, skall utföras före varje 
dos på patienter som får pemetrexed. Före varje kemoterapibehandling skall blodkemiprov tas för att 
utvärdera lever- och njurfunktionen. Vid initiering av en kemoterapicykel krävs att totalantalet 
neutrofila granulocyter är ≥ 1 500/mm3 och trombocyter ≥ 100 000/mm3.  
Kreatininclearance skall vara ≥ 45 ml/min.  
Totalbilirubin skall vara ≤ 1,5 gånger övre normalgräns. Alkalisk fosfatas, aspartataminotransferas 
(ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) skall vara ≤ 3 gånger övre normalgräns. Värden på 
alkalisk fosfatas, ASAT och ALAT som är ≤ 5 gånger övre normalgräns är acceptabla vid 
tumörengagemang i levern.  
Dosanpassning  
Dosanpassningen skall vid start av efterföljande cykel, grunda sig på de lägsta blodvärdena och 
maximivärdet för icke-hematologisk toxicitet från föregående behandlingscykel. Behandlingen kan 
uppskjutas för att ge tillräcklig tid för återhämtning. Efter återhämtningen skall behandlingen 
återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 1, 2 och 3. Tabellerna är tillämpbara både för 
monoterapi av Pemetrexed Fresenius Kabi och för kombinationsbehandling med cisplatin.  
41 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
Tabell 1 – Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin – Hematologisk toxicitet  
75 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin)  
Lägsta värde på totalantalet neutrofila 
granulocyter < 500/mm3 och lägsta värde på 
trombocyter ≥ 50 000/mm3  
Lägsta värde för trombocyter < 50 000/mm3 
oavsett minsta värde på totalantalet neutrofila 
granulocyter  
Lägsta värde för trombocyter < 50 000/mm3 med 
blödninga, oavsett minsta värde på totalantalet 
neutrofila granulocyter  
a I överensstämmelse med definitionen på ≥CTC grad 2 med blödning enligt National Cancer Institute 
Common Toxicity Criteria (CTC v2.0; NCI 1998).  
50 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin)  
75 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin)  
Om patienten utvecklar icke-hematologisk toxicitet ≥ grad 3 (undantaget neurotoxicitet) skall 
Pemetrexed Fresenius Kabi inte ges förrän värdet blivit mindre eller lika med patientens värde före 
behandling. Behandlingen skall återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 2.  
Tabell 2 – Dosanpassning för pemetrexed (som monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin – Icke-hematologisk toxiciteta, b  
Pemetrexed -dos (mg/m2)  
Cisplatin-dos (mg/m2)  
75 % av tidigare dos  
Någon toxicitet av grad 3 eller 4 
förutom mukosit  
Diarré som kräver sjukhusvård 
(oavsett grad) eller grad 3 eller 4  
Mukosit, grad 3 eller 4  
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998)  
b Exklusive neurotoxicitet  
50 % av tidigare dos  
75 % av tidigare dos  
75 % av tidigare dos  
75 % av tidigare dos  
100 % av tidigare dos  
Vid neurotoxicitet rekommenderas att dosen för Pemetrexed Fresenius Kabi och cisplatin anpassas 
enligt tabell 3. Om neurotoxicitet av grad 3 eller 4 observeras skall patienten avbryta behandlingen.  
Tabell 3 – Dosanpassning för pemetrexed (monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin – Neurotoxicitet  
CTCa grad  
Pemetrexed-dos (mg/m2)  
Cisplatin-dos (mg/m2)  
0 – 1  
2  
100 % av tidigare dos  
100 % av tidigare dos  
100 % av tidigare dos  
50 % av tidigare dos  
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998)  
Behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi skall avbrytas om hematologisk eller icke-hematologisk 
toxicitet grad 3 eller 4 uppkommit efter 2 dosreduceringar. Behandlingen skall avbrytas omedelbart 
om neurotoxicitet grad 3 eller 4 observeras.  
Särskilda patientgrupper  
Äldre   
I de kliniska studierna finns inget som tyder på att patienter som är äldre än 65 år löper större risk att 
få biverkningar jämfört med patienter som är yngre än 65 år. Ingen dosreduktion, annat än den som 
rekommenderas för övriga patienter, är nödvändig.  
42 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Pediatrisk population  
Det finns ingen relevant användning av Pemetrexed Fresenius Kabi för en pediatrisk population för 
indikationerna malignt pleuramesoteliom och icke-småcellig lungcancer.  
Patienter med försämrad njurfunktion  
(standard cockcroft och gault formel eller glomerulär filtrationshastighet mätt med Tc99m-DPTA 
serumclearance-metod)   
Pemetrexed utsöndras huvudsakligen oförändrad via njurarna. Patienter med kreatininclearance ≥ 45 
ml/min behövde i de kliniska studierna ingen dosjustering, annat än den som rekommenderas för alla 
patienter. Data för användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance under 45 ml/min är 
otillräckliga. Därför skall dessa patienter inte erhålla pemetrexed (se avsnitt 4.4).  
Patienter med försämrad leverfunktion   
Något samband mellan ASAT, ALAT eller totalbilirubin och farmakokinetiken av pemetrexed har 
inte fastställts. Patienter med försämrad leverfunktion, t ex bilirubinvärde > 1,5 gånger övre 
normalvärdet och/eller aminotransferasvärde > 3,0 gånger övre normalvärdet (i frånvaro av 
levermetastaser) eller > 5,0 gånger övre normalvärdet (vid levermetastaser), har dock inte specifikt 
studerats.  
Administreringssätt  
Pemetrexed Fresenius Kabi är för intravenös användning. Pemetrexed Fresenius Kabi bör 
administreras som en intravenös infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel.  
För försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av Pemetrexed Fresenius Kabi, och för 
anvisningar om spädning av Pemetrexed Fresenius Kabi före administrering se avsnitt 6.6.  
  4.3   Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Amning (se avsnitt 4.6).  
Samtidig vaccination mot gula febern (se avsnitt 4.5).  
  4.4   Varningar och försiktighet  
Pemetrexed kan hämma benmärgens funktion, vilket visar sig i neutropeni, trombocytopeni och anemi  
(eller pancytopeni) (se avsnitt 4.8). Den dosbegränsande toxiciteten utgörs vanligtvis av 
myelosuppression. Patienterna skall kontrolleras med avseende på myelosuppression under 
behandlingen, och pemetrexed skall inte ges till patienter förrän totalantalet neutrofila granulocyter 
återgår till ≥ 1 500/mm3 och antalet trombocyter återgår till ≥ 100 000/mm3. Dosreduktion för 
efterföljande cykler baseras på lägsta värdet för totalantalet neutrofila leukocyter, trombocytvärdet 
och maximal icke-hematologisk toxicitet som observerats vid föregående cykels slut (se avsnitt 4.2).  
Lägre toxicitet och en reducerad hematologisk och icke-hematologisk toxicitet grad 3/4, som 
neutropeni, neutropeni med feber och infektion med neutropeni grad 3/4 rapporterades då 
förbehandling med folsyra och vitamin B12 hade skett. Därför måste alla patienter som behandlas med 
pemetrexed informeras om att ta folsyra och vitamin B12 profylaktiskt för att reducera 
behandlingsrelaterad toxicitet (se avsnitt 4.2).   
43 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Hudreaktioner har rapporterats hos patienter som inte förbehandlats med en kortikosteroid.  
Förbehandling med dexametason (eller motsvarande) kan reducera incidensen och svårighetsgraden 
av hudreaktioner (se avsnitt 4.2).  
Tillräckligt antal patienter med kreatininclearance under 45 ml/min har inte studerats. Därför 
rekommenderas inte användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance < 45 ml/min (se 
avsnitt 4.2).  
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall undvika 
att ta icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs), såsom ibuprofen och acetylsalicylsyra 
(> 1,3 g per dag), från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5).   
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens, för vilka behandling med pemetrexed planeras, bör 
avbryta behandling med NSAIDs med lång halveringstid för eliminationen, från minst 5 dagar före till 
minst 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5).  
Allvarliga njurbiverkningar, inkluderande akut njursvikt, har rapporterats för pemetrexed enbart eller i 
kombination med andra kemoterapeutika. Många av de patienter hos vilka dessa biverkningar 
rapporterades hade bakomliggande riskfaktorer för utveckling av renala effekter som t ex uttorkning 
eller redan befintlig hypertoni eller diabetes. Nefrogen diabetes insipidus och renal tubulär nekros 
rapporterades också efter försäljningsgodkännandet för pemetrexed, i monoterapi eller tillsammans 
med andra kemoterapeutika. De flesta av dessa biverkningar försvann efter att pemetrexed satts ut. 
Patienter bör regelbundet övervakas för akut tubulär nekros, nedsatt njurfunktion samt tecken och 
symtom på nefrogen diabetes insipidus (t.ex. hypernatremi).  
Effekten på pemetrexed av vätskeansamling som pleurautgjutning eller ascites är inte helt utredd. En 
fas 2-studie med pemetrexed på 31 patienter med solida tumörer och stabil vätskeansamling visade 
ingen skillnad i normaliserade plasmakoncentrationer för pemetrexeddosen eller clearance jämfört 
med patienter utan vätskeansamlingar. Dränering av vätskeansamling bör övervägas före 
pemetrexedbehandlingen, men är inte nödvändig. På grund av gastrointestinal toxicitet av pemetrexed 
i kombination med cisplatin har allvarlig dehydrering observerats. Därför skall patienterna ges 
adekvat behandling med antiemetika och hydrering före och/eller efter behandlingen.  
Allvarliga kardiovaskulära händelser, inkluderande hjärtinfarkt, och cerebrovaskulära händelser har 
rapporterats mindre vanligt i kliniska studier med pemetrexed, vanligtvis då det administrerats i 
kombination med andra cytotoxiska läkemedel. De flesta patienter, hos vilka dessa händelser 
observerats, hade sedan tidigare riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom (se avsnitt 4.8).  
Det är vanligt att cancerpatienter är immunsupprimerade. Följaktligen rekommenderas inte 
användning av levande, försvagade vacciner (se avsnitt 4.3 och 4.5).  
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Könsmogna män avråds från att avla barn under behandlingen 
och upp till 3 månader efter behandlingen. Preventiva åtgärder eller avhållsamhet rekommenderas. På 
grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka råd 
angående konservering av sperma före behandlingen.  
Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod under behandling ch 6 månader efter 
avslutad behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.6).  
Fall av strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som behandlats med strålning före, under 
eller efter pemetrexedbehandlingen. Dessa patienter bör ges särskild uppmärksamhet och användning 
av andra strålningssensibiliserande läkemedel bör ske med försiktighet.  
Fall av strålningsinducerad hudreaktion (radiation recall) har rapporterats hos patienter som fått 
strålbehandling flera veckor eller år tillbaka.  
44 
  
  
 
  
   
  
  
  
  
  
  
Hos patienter med måttlig till svår njursvikt kan ackumulering av cyklodextriner förekomma. 
  4.5   Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Pemetrexed elimineras huvudsakligen oförändrad via njurarna genom tubulär sekretion och i mindre 
grad genom glomerulär filtration. Samtidig administrering av nefrotoxiska läkemedel (t ex 
aminoglykosider, loop-diuretika, platinaföreningar, ciklosporin) kan potentiellt leda till fördröjd 
clearance av pemetrexed. Sådana kombinationer skall användas med försiktighet. Om nödvändigt 
skall kreatininclearance följas noggrant.   
Samtidig administrering av substanser som också utsöndras tubulärt (t ex probenecid, penicillin) kan 
potentiellt leda till fördröjd clearance av pemetrexed. Kombination av pemetrexed och dessa 
läkemedel skall ske med försiktighet. Om nödvändigt skall kreatininclearance följas noggrant.   
Hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 80 ml/min) kan höga doser av 
ickesteroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs, som ibuprofen > 1600 mg per dag) och 
acetylsalicylsyra (≥ 1,3 g per dag) reducera eliminationen av pemetrexed och som följd därav öka 
förekomsten av biverkningar av pemetrexed. Därför skall försiktighet iakttas då högre doser av 
NSAIDs eller acetylsalicylsyra ges samtidigt med pemetrexed till patienter med normal njurfunktion 
(kreatininclearance ≥ 80 ml/min).  
Hos patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall 
samtidig administrering av pemetrexed och NSAIDs (t ex ibuprofen) eller acetylsalicylsyra i högre 
doser undvikas, från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4).  
Då data saknas avseende potentiell interaktion med NSAIDs med längre halveringstider, såsom 
piroxikam eller rofecoxib, skall samtidig administrering med pemetrexed till patienter med lätt till 
måttlig njurinsufficiens avbrytas från minst 5 dagar före till minst 2 dagar efter 
pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). Om samtidig administrering av NSAIDs bedöms vara 
nödvändig, bör patienten noga övervakas med avseende på toxicitet, särskilt myelosuppression och 
gastrointestinal toxicitet.   
Pemetrexed metaboliseras i begränsad omfattning i levern. Resultat som erhållits i in vitro studier 
med humana levermikrosomer visar att pemetrexed inte kan förväntas ge en kliniskt betydelsefull 
hämning av metabolisk clearance av läkemedel som metaboliseras via CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 
och CYP1A2.  
Interaktioner som är gemensamma för alla cytostatika   
På grund av den ökade trombosrisken hos patienter med cancer är behandling med antikoagulantia 
vanlig. Den höga intraindividuella variabiliteten av koagulationsstatus under sjukdom och en 
eventuell interaktion mellan orala antikoagulantia och kemoterapeutika kräver frekventare bestämning 
av INR (International Normalised Ratio), om beslut fattats att behandla patienten med orala 
antikoagulantia.  
Samtidig användning kontraindicerad:  Vaccin mot gula febern: risk för fatal, generaliserad, vaccinal 
sjukdom (se avsnitt 4.3).  
Samtidig användning rekommenderas ej:  Levande, försvagade vacciner (utom mot gula febern, där 
samtidig användning är kontraindicerad): risk för systemisk, potentiellt livshotande sjukdom. Risken 
ökar hos personer som redan är immunsupprimerade av den bakomliggande sjukdomen. Användning 
av inaktiverat vaccin (polio) rekommenderas då sådant finns (se avsnitt 4.4).  
  4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
45 
 
  
  
  
  
  
  
   
  
  
 
 
  
Kvinnor i fertil ålder / Födelsekontroll hos män och kvinnor  
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod 
under behandling och 6 månader efter avslutad behandling med pemetrexed. Pemetrexed kan ge 
genetiska skador. Könsmogna män råds att använda effektiv preventiva åtgärder och avråds från att 
avla barn under behandlingen och upp till 3 månader efter behandlingen. Preventiva åtgärder eller 
avhållsamhet rekommenderas.   
Graviditet  
Data från behandling av gravida kvinnor med pemetrexed saknas, men liksom andra antimetaboliter 
misstänks pemetrexed orsaka allvarliga missbildningar om det ges under graviditet. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pemetrexed skall användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt, efter ett noggrant övervägande av moderns behov i förhållande 
till riskerna för fostret (se avsnitt 4.4).   
Amning  
Det är inte känt om pemetrexed utsöndras i modersmjölk, och biverkningar hos det ammade barnet 
kan inte uteslutas. Amning skall avbrytas under behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.3).  
Fertilitet  
På grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka 
råd angående konservering av sperma före behandlingen.  
  4.7   Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Effekterna på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har inte studerats. Det har dock 
rapporterats att pemetrexed kan orsaka trötthet. Patienterna skall därför varnas för att köra bil eller 
använda maskiner om detta inträffar.  
  4.8  Biverkningar  
Summering av säkerhetsprofilen  
De mycket vanliga biverkningar som rapporterats med pemetrexed, oavsett om det använts som 
monoterapi eller i kombination, är benmärgssuppression manifesterad som anemi, neutropeni, 
leukopeni, trombocytopeni; och gastrointestinala toxiciteter, manifesterade som anorexi, illamående, 
kräkningar, diarré, förstoppning, faryngit, mukosit och stomatit. Andra biverkningar är njurtoxiciteter, 
förhöjda aminotransferaser, alopeci, trötthet, dehydrering, hudutslag, infektion/sepsis och neuropati. 
Sällsynta biverkningar är Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys.   
Lista över biverkningar i tabellformat   
Tabell 4 listar biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed när det använts antingen som 
monoterapi, eller i kombination med cisplatin från pivotala registreringsstudier (JMCH, JMEI, JMBD, 
JMEN och PARAMOUNT), och ifrån klinisk användning.  
Biverkningar listas grupperat efter MedDRA organsystem. Följande frekvensangivelser används: 
Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och har rapporterats (förekommer 
hos ett okänt antal användare). Inom varje frekvensgrupp är biverkningarna presenterade i fallande 
allvarlighetsgrad.  
Tabell 4. Frekvens av samtliga biverkningar oavsett kausalitet med pemetrexed från pivotala 
registreringsstudier JMEI (pemetrexed vs docetaxel), JMDB (pemetrexed och cisplatin jämfört 
med gemcitabin och cisplatin), JMCH (pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin), JMEN 
46 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
och PARAMOUNT (pemetrexed plus bästa understödjande vård (BSC) jämfört med placebo 
plus bästa understödjande vård), och ifrån klinisk användning. 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Infektioner 
och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystem
et 
Metabolism 
och nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Infektiona 
Sepsisb 
Dermo-
hypodermit 
Faryngit 
Neutropeni 
Leukopeni 
Minskning av 
hemoglobin  
Febril 
neutropeni  
Minskning av 
antalet 
trombocyter 
Hypersensitivi
tet 
Dehydrering 
Pancytopeni 
Immun-
medierad 
hemolytisk 
anemi 
Anafylaktis
k chock 
Smakförändrin
gar 
Cerebrovaskulär 
händelse 
Perifer motor 
neuropati 
Ischemisk stroke 
Perifer 
sensorisk 
neuropati 
Yrsel 
Konjunktivit 
Torra ögon 
Ökat tårflöde  
Keratokonjunk
tivit sicca 
Ögonlocksöde
m 
Corneal 
dystrofi 
Hjärtsvikt 
Intrakranial 
blödning 
Angina   
Arytmi 
Hjärtinfarkt 
Kranskärlssjukd
om 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporter
ats 
Blodkärl 
Andningsväga
r, bröstkorg 
och 
mediastinum 
Magtarmkanal
en 
Lever 
Stomatit 
Dyspepsi 
Anorexi 
Förstoppning 
Kräkningar 
Buksmärta 
Diarré 
Illamående 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Hudutslag 
Fjällande hud 
Ökning av 
alanin 
aminotransfera
s och  
aspartat 
aminotransfera
s 
Hyperpigment
ering 
Pruritus 
Erytem 
multiforme 
Alopeci 
Urtikaria 
48 
Supraventrikulär 
arrytmi 
Perifer ischemic 
Lungemboli  
Interstitial 
lunginflammatio
nbd 
Rektal blödning 
Gastrointestinal 
blödning 
Intestinal  
perforation 
Esofagit 
Kolite 
Hepatit 
Erytem 
Stevens-
Johnson 
syndromb 
Toxisk 
epidermal 
nekrolysb 
Pemphigus 
Bullös 
dermatit 
Epidermolysi
s bullosa 
acquisita 
Erytematöst 
ödemf 
Pseudocellu-
litis 
Dermatit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Har 
rapporter
ats 
Nefrogen 
diabetes 
insipidus 
Renal 
tubulär 
nekros 
Organklassifi
cering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Eksem 
Prurigo 
Minskat 
kreatinin 
clearance 
Kreatinin 
förhöjninge 
Trötthet 
Njursvikt 
Minskad 
glomerular 
filtration 
Feber 
Smärta 
Ödem 
Bröstsmärtor 
Inflammerad 
mukosa 
Förhöjd 
gammaglutam
yltransferas 
(Gamma-GT / 
GGT) 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symptom 
och/eller 
symtom vid 
administrering
sstället 
Undersökning
ar 
Kirurgiska 
och 
medicinska 
åtgärder 
a med eller utan neutropeni 
b i vissa fall fatal 
c som i vissa fall lett till nekros i extremiteter 
d med andningsinsufficiens 
e endast setts i kombination med cisplatin 
f  primärt i nedre kroppsdelar 
Strålnings- 
esofagit 
Strålnings-
pneumonit 
Lokala 
reaktioner i 
strålningso
mrådet 
(recall-
fenomen) 
 Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
  4.9   Överdosering  
Symtom som rapporteras efter överdosering inkluderar neutropeni, anemi, trombocytopeni, mukosit, 
sensorisk polyneuropati och hudutslag. De förväntade komplikationerna av överdosering innefattar 
benmärgssuppression, yttrande sig som neutropeni, trombocytopeni och anemi. Dessutom kan 
infektion med eller utan feber, diarré och/eller mukosit förekomma. I händelse av misstänkt överdos 
skall patienten följas med blodkroppsräkning och vid behov erhålla understödjande behandling. 
Användning av kalciumfolinat/folinsyra för behandling av överdosering med pemetrexed bör 
övervägas.   
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  5.  
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
  5.1   Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, folsyraanaloger, ATC-kod L01BA04  
Pemetrexed är en folsyreantagonist med flera angreppspunkter, som används mot cancer. Effekten 
utövas genom att kritiska, folatberoende, metaboliska processer, nödvändiga för cellreplikationen, 
avbryts.   
In vitro studier har visat att pemetrexed fungerar som en folsyreantagonist med flera angreppspunkter. 
Det hämmar tymidylatsyntas (TS), dihydrofolatreduktas (DHFR) och  
glycinamidribonukleotidformyltransferas (GARFT), som är kritiska folatberoende enzymer 
involverade i de novo biosyntes av tymidin och purinnukleotider. Pemetrexed transporteras in i 
cellerna av både bäraren av reducerat folat och cellmembranets proteinbindningssystem för folat. I 
cellen omvandlas pemetrexed snabbt och effektivt till polyglutamatformer av enzymet 
folylglutamatsyntetas. Polyglutamatformerna kvarhålls i cellerna och är till och med mera potenta 
hämmare av TS och GARFT. Polyglutamation är en tids- och koncentrationsberoende process som 
försiggår i tumörceller och i mindre grad i normal vävnad. Polyglutamaterade metaboliter har en ökad 
intracellulär halveringstid vilket ger en förlängd läkemedelseffekt i maligna celler.   
Klinisk effekt: 
Mesoteliom  
EMPHACIS, en enkelblind, randomiserad, fas 3-multicenterstudie i vilken pemetrexed plus cisplatin 
jämfördes med cisplatin, på kemoterapinaiva patienter med malignt pleuramesoteliom, har visat att 
patienter som behandlats med pemetrexed och cisplatin hade en kliniskt betydelsefull 
överlevnadsfördel på 2,8 månader (median) jämfört med patienter som fick enbart cisplatin.  
Tillägg av folsyra i låg dos och vitamin B12 infördes under studien för att reducera de toxiska 
effekterna av behandlingen. Den primära analysen av denna studie utfördes på en population som 
omfattade alla patienter som randomiserats till en behandlingsarm som erhöll studieläkemedel 
(randomiserade och behandlade). Analys av en undergrupp av patienter som fick tillägg av folsyra 
och vitamin B12 under hela behandlingstiden för studien (komplett vitaminsubstitution) utfördes även. 
Resultatet av dessa analyser sammanfattas i tabellen nedan:  
Tabell 5. Effekt av pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin för 
malignt pleuramesoteliom  
Effektparameter  
Total överlevnad i månader (median) 
(95 % KI)  
Log Rank p-värdea  
Tid till tumörprogression i månader  
(median)  
(95 % KI)  
Log Rank p-värdea  
Cisplatin  
Randomiserade och 
behandlade patienter  
Pemetrexed/ 
cisplatin  
(N=226)  
12,1  
(10,0-14,4)  
(N=222)  
9,3  
(7,8-10,7)  
Cisplatin  
Patienter med komplett 
vitaminsubstitution  
Pemetrexed/ 
cisplatin  
(N=168)  
13,3  
(11,4-14,9)  
(N=163)  
10,0  
(8,4-11,9)  
0,020  
0,051  
5,7  
3,9  
6,1  
3,9  
(4,9-6,5)  
(2,8-4,4)  
(5,3-7,0)  
(2,8-4,5)  
0,001  
0,008  
50 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4,5  
(3,9-4,9)  
2,7  
(2,1-2,9)  
Tid till behandlingssvikt i månader (95 
% KI)  
Log Rank p-värdea  
Total responsfrekvensb (95 
% KI)  
Fishers exakta p-värdea  
Förkortning: KI = Konfidensintervall  
ap-värde hänför sig till jämförelse mellan behandlingsarmar  
bI pemetrexed/cisplatin-armen, randomiserade och behandlade (N=225) och patienter med komplett 
tillägg (N=167)  
16,7 % 
(12,0-22,2)  
45,5 % 
(37,8-53,4)  
41,3 % 
(34,8-48,1)  
4,7  
(4,3-5,6)  
< 0,001  
< 0,001  
0,001  
0,001  
2,7  
(2,2-3,1)  
19,6 % 
(13,8-26,6)  
Statistiskt signifikant förbättring av de kliniskt relevanta symtomen (smärta och dyspné) som sätts i 
samband med malignt pleuramesoteliom visades för pemetrexed/cisplatin-armen (212 patienter) i 
jämförelse med cisplatin-armen (218 patienter) mätt med Lung Cancer Symptom Scale. Statistiskt 
signifikanta skillnader i lungfunktionsprov observerades även. Separationen mellan  
behandlingsarmarna uppnåddes genom förbättring av lungfunktionen i pemetrexed/cisplatin-armen 
och försämring av lungfunktionen med tiden i kontrollarmen.  
Data för behandling av malignt pleuramesoteliom med enbart pemetrexed är begränsade. pemetrexed 
givet som monoterapi i en dos av 500 mg/m2 har studerats på 64 kemoterapinaiva patienter med 
malignt pleuramesoteliom. Total responsfrekvens var 14,1 %.  
Icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi  
En randomiserad, öppen fas 3-multicenterstudie där pemetrexed jämfördes med docetaxel på patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi har visat 
en överlevnadstid på 8,3 månader (median) för patienter som behandlats med pemetrexed (Intent To 
Treat population n=283) och 7,9 månader för patienter som behandlats med docetaxel (ITT n=288). 
Tidigare kemoterapi inkluderade inte pemetrexed.  En analys av den inverkan histologin av icke-
småcellig lungcancer har på behandlingseffekten med avseende på total överlevnad (OS) visade att 
pemetrexed var att föredra framför docetaxel vad beträffar annan histologi än den dominerande av 
skivepitelcellstypen (n=399, 9,3 mot 8,0 månader, justerat HR (Hazard Ratio; riskförhållande)=0,78; 
95 % KI=0,61-1,00, p=0,047) och docetaxel var att föredra då histologin var av skivepitelcellstyp 
(n=172, 6,2 mot 7,4 månader, justerat HR=1,56; 95 % KI=1,082,26, p=0,018). Inga kliniskt relevanta 
skillnader beträffande säkerhetsprofilen av pemetrexed observerades inom de histologiska 
undergrupperna.  
Begränsade kliniska data från en enskild, randomiserad, kontrollerad fas 3-studie tyder på att 
effektdata total överlevnadstid (OS), progressionsfri överlevnadstid (PFS) för pemetrexed är lika för 
patienter som tidigare förbehandlats med docetaxel (n=41) och patienter som inte förbehandlats med 
docetaxel (n=540).   
Tabell 6. Effekt av pemetrexed jämfört med docetaxel för icke-småcellig lungcancer – ITT 
population  
Överlevnadstid (månader)  
• 
Median (m)  
• 
95 % KI för median  
• 
HR  
• 
95 % KI för HR  
• 
Non-inferiority p-värde (HR)  
Pemetrexed  
(N=283) 
8,3 
(7,0-9,4) 
Docetaxel  
(N=288) 
7,9 
(6,3-9,2) 
0,99 
(0,82-1,20) 
0,226 
Progressionsfri överlevnadstid (månader)  
(N=283)  
(N=288)  
51 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
• 
• 
Median  
HR (95 % KI)  
2,9     
2,9 
0,97 (0,82-1,16) 
Tid till behandlingssvikt (TTTF – månader)  
• 
• 
Median  
HR (95 % KI)  
(N=283)  
2,3     
(N=288) 
2,1  
0,84 (0,71-0,997) 
Respons (n: kvalificerad för respons)  
• 
• 
Responsfrekvens (%) (95 % KI)  
Stabil sjukdom (%)  
(N=264)  
9,1 (5,9-13,2)  
45,8  
(N=274)  
8,8 (5,7-12,8) 46,4  
Förkortningar: KI = konfidensintervall; HR = riskförhållande; ITT = intent to treat; N = total 
populationsstorlek  
Icke-småcellig lungcancer, initial behandling  
En multicenter, randomiserad, öppen, fas 3-studie som jämförde pemetrexed plus cisplatin med  
gemcitabin plus cisplatin på kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad  
(Stage IIIb eller IV) icke-småcellig lungcancer visade att ITT-populationen (Intent-To-Treat n=862) 
som fick pemetrexed plus cisplatin uppnådde primär endpoint och visade liknande klinisk effekt  
som gemcitabin plus cisplatin (ITT n=863) med avseende på total överlevnad (OS) (justerat 
riskförhållande  0,94; 95 % KI 0,84-1,05). Alla patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG 
performance status 0 eller 1.   
Den primära effektanalysen baserades på ITT-populationen. Känslighetsanalyser av de viktigaste 
effektparametrarna utfördes även på Protocol Qualified (PQ)-populationen. Effektanalyserna baserade 
på PQ-populationen överensstämmer med analyserna av ITT-populationen och ger stöd för att 
pemetrexed plus cisplatin (PC) inte är sämre än gemcitabin plus cisplatin (GC).  
Progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total responsfrekvens var lika mellan behandlingsarmarna: 
median PFS var 4,8 månader för pemetrexed plus cisplatin mot 5,1 månader för gemcitabin plus 
cisplatin (justerat riskförhållande 1,04; 95 % KI 0,94-1,15) och total responsfrekvens var 30,6 % (95 
% KI 27,3-33,9) för pemetrexed plus cisplatin mot 28,2 % (95 % KI 25,0-31,4) för gemcitabin plus 
cisplatin. PFS-data bekräftades delvis av en oberoende granskning (400/1725 patienter utvaldes 
slumpvis till granskning).  
Analysen av den inverkan histologin av icke-småcellig lungcancer har på total överlevnad (OS) 
visade kliniskt relevanta skillnader beträffande överlevnad beroende på histologi, se tabellen nedan.  
Tabell 7. Jämförelse av effekt mellan pemetrexed + cisplatin och gemcitabin + cisplatin 
som initial behandling vid icke-småcellig lungcancer – ITT-population och histologisk 
undergrupp  
ITT-population och 
histologisk 
undergrupp  
ITT-population (n = 
1725)  
Adenokarcinom 
(n=847)  
Total överlevnadstid i månader  
Median  
(95 % KI)  
Pemetrexed + 
cisplatin  
10,3  
N=862  
Gemcitabin + 
cisplatin  
10,3  
N=863  
Justerat 
riskförhållande  
(HR)  
(95 % KI)  
0,94a  
(0,84 – 1,05)  
N=411  
0,84  
(0,71–0,99)  
(9,8 – 
11,2)  
12,6  
(10,7 –  
13,6)  
N=436  
(9,6 – 
10,9)  
10,9  
(10,2 –  
11,9)  
52 
p-värde  
(överlägsenhet)  
0,259  
0,033  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
   
(8,6 – 
14,1)  
8,6  
(6,8 – 
10,2)  
9,4  
(8,4 – 
10,2)  
Storcellig cancer  
(n=153)  
Annan (n=252)  
10,4  
N=76  
N=106  
6,7  
(5,5 – 
9,0)  
9,2  
(8,1 – 
10,6)  
N=77  
0,67  
(0,48–0,96)  
N=146  
1,08  
(0,81–1,45)  
0,027  
0,586  
0,050  
Skivepitelcellscancer  
(n=473)  
N=244  
10,8  
N=229  
1,23  
(1,00–1,51)  
(9,5 – 
12,1)  
Förkortningar:  KI  =  konfidensintervall;  ITT  =  intent-to-treat;  N  =  total  populationsstorlek  a 
Statistiskt signifikant för non-inferiority, med hela konfidensintervallet för HR långt under 1.17645 
non-inferiority marginal (p <0,001).  
Kaplan Meier diagram av total överlevnadstid (OS) i förhållande till histologi 
Förkortningar: PC=pemetrexed+cisplatin; GC= gemcitabin+cisplatin 
Det observerades inga kliniskt relevanta skillnader med avseende på säkerhetsprofilen för pemetrexed 
plus cisplatin inom de histologiska undergrupperna.   
Patienter som behandlades med pemetrexed och cisplatin behövde färre transfusioner (16,4 % mot 
28,9 %, p<0,001), transfusioner av röda blodkroppar (16,1 % mot 27,3 %, p<0,001 och 
trombocyttransfusioner (1,8 % mot 4,5 %, p=0,002). Patienterna krävde även mindre 
erytropoietin/darbopoietin (10,4 % mot 18,1 %, p<0,001), G-CSF/GM-CSF (3,1 % mot 6,1 %, 
p=0,004) och järnpreparat (4,3 % mot 7,0 %, p=0,021).  
Icke-småcellig lungcancer, underhållsbehandling  
JMEN  
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (JMEN) jämfördes 
effekt och säkerhet av underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till bästa understödjande vård 
(BSC) (n=441) med placebo plus BSC (n=222) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) icke-småcellig lungcancer (NSCLC) som inte progredierat efter 4 cykler 
initialt med en kombinationsbehandling av cisplatin eller karboplatin och endera gemcitabin, 
paklitaxel eller docetaxel. Pemetrexed fanns inte som alternativ vid den initiala  
kombinationsbehandlingen. Alla patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance 
status 0 eller 1. Patienterna erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och 
säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens  
(induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna 
erhöll var 5 för pemetrexed och 3,5 för placebo. Totalt fullföljde 213 patienter (48,3 %) 6 eller fler 
cykler och totalt 103 patienter (23,4 %) fullföljde 10 eller fler cykler med pemetrexed.    
53 
   
   
 
  
  
  
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed -armen jämfört med placebo-armen (n=581, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 4 respektive 2 månader) (riskförhållande=0,60, 95 % KI: 0,49-0,73,  p 
< 0,00001). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. Medianvärdet för total överlevnadstid i hela populationen (n=663) var 13,4 
månader med pemetrexed och 10,6 månader med placebo, riskförhållande = 0,79 (95 % KI: 0,650,95, 
p=0,01192).   
I överensstämmelse med andra pemetrexed -studier observerades i JMEN en skillnad i effekt 
beroende på histologin av den icke-småcelliga cancern. För patienter med icke-småcellig lungcancer 
av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=430, oberoende granskning av populationen) 
var medianvärdet av PFS 4,4 månader i pemetrexed -armen och 1,8 månader i placebo-armen,  
riskförhållande = 0,47 (95 % KI: 0,37-0,60, p=0,00001). Medianvärdet i total överlevnad för patienter 
med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=481) var  
15,5 månader i pemetrexed -armen och 10,3 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,70 (95 % 
KI: 0,56-0,88, p=0,002). Inkluderat induktionsfasen var medianvärdet för total överlevnad för 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp 18,6 
månader i pemetrexed -armen och 13,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,71 (95 % KI: 
0,56-0,88, p=0,002).  
Resultaten med avseende på progressionsfri överlevnadstid och total överlevnadstid hos patienter med 
skivepitelcellshistologi visade ingen fördel för pemetrexed i jämförelse med placebo.  
Inga kliniskt relevanta skillnader observerades i säkerhetsprofilen för pemetrexed inom de 
histologiska undergrupperna.  
JMEN: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid 
(OS) av pemetrexed i jämförelse med placebo hos patienter med icke-småcellig lungcancer av 
annan histologi än dominerande skivepitelstyp:  
PARAMOUNT  
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (PARAMOUNT), 
jämfördes effekt och säkerhet av fortsatt underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till BSC 
(n=359) med placebo plus BSC (n=180) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) NSCLC av annan histologi än den dominerande skivepitelcellstypen, som 
inte progredierat efter 4 cykler initialt med en kombinationsbehandling av pemetrexed och cisplatin. 
Av de 939 patienter som fick pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling randomiserades 539 
patienter till underhållsbehandling med pemetrexed eller placebo. Av de randomiserade patienterna 
54 
  
  
  
  
  
 
   
 
svarade 44,9% helt eller delvis på pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling och för 51,9% 
stabiliserades sjukdomen. De patienter som randomiserades till underhållsbehandling måste ha ECOG 
performance status 0 eller 1. Mediantiden från start av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling 
till start av underhållsbehandling var 2,96 månader för både pemetrexed-armen och placebo-armen. 
Randomiserade patienter erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och 
säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens  
(induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna 
erhöll var 4 för pemetrexed och 4 för placebo. Totalt fullföljde 169 patienter (47,1%) 6 eller fler 
cykler av underhållsbehandling med pemetrexed, vilket motsvarar åtminstone 10 cykler totalt med 
pemetrexed.    
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed -armen jämfört med placebo-armen (n=472, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 3,9 respektive 2,6 månader) (riskförhållande=0,64, 95 % KI: 0,51-0,81, 
p = 0,0002). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. För randomiserade patienter, var medianvärdet av prövarens bedömning av PFS, 
mätt från starten av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling,  6,9 månader i pemetrexed -
armen och 5,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,59 (95 % KI: 0,47-0,74).   
Efter induktion med pemetrexed och cisplatin (4 cykler), var behandling med pemetrexed statistiskt 
överlägsen placebo när det gäller total överlevnadstid (median 13,9 månader mot 11,0 månader, 
riskförhållande = 0,78, 95% KI = 0,64-0,96, p=0,0195). När denna finala överlevnadsanalys gjordes 
var 28,7% av patienterna i pemetrexed -armen fortfarande i livet eller otillgängliga för uppföljning 
mot 21,7% av patienterna i placeboarmen. Den relativa behandlingseffekten av pemetrexed var 
konsekvent tvärs över subgrupperna (inkluderande sjukdomsstadium, induktionssvar, ECOG 
performance status, rökning, kön, histologi och ålder) och liknade den som setts i de ojusterade 
analyserna av total överlevnadstid och progressionsfri överlevnadstid. Ett- och tvåårs överlevnadstid 
för patienter med pemetrexed var 58% respektive 32%, jämfört med 45% och 21% för patienter som 
fick placebo.  Medianen för total överlevnad från start av pemetrexed och cisplatin initial 
induktionsbehandling var  16,9 månader för pemetrexed -armen och 14,0 månader för placeboarmen 
(riskförhållande = 0,78, 95% KI = 0,64-0,96). Andelen patienter som fick poststudiebehandling var 
64,3% för pemetrexed och 71,7% för placebo.   
PARAMOUNT: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total 
överlevnadstid (OS) för fortsatt pemetrexed underhållsbehandling i jämförelse med placebo hos 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelstyp (mätt 
från randomisering)  
55 
  
  
  
 
 
Säkerhetsprofilen för pemetrexed underhållsbehandling för de två studierna JMEN och 
PARAMOUNT var lika.   
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller pemetrexed för alla grupper av den pediatriska populationen för 
godkänd indikation (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
  5.2   Farmakokinetiska egenskaper  
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper efter infusion som enda läkemedel, i doser från 0,2 till 
838 mg/m2 under 10 minuter, har utretts på 426 cancerpatienter med olika solida tumörer.  
Distribution 
Pemetrexed har en distributionsvolym vid steady-state på 9 l/m2. Studier in vitro visar att pemetrexed 
binds till cirka 81 % av plasmaproteiner. Bindningsgraden påverkades inte märkbart av nedsatt 
njurfunktion av olika grad.  
Biotransformation 
Pemetrexed metaboliseras i begränsad grad i levern.  
Eliminering 
Pemetrexed elimineras huvudsakligen genom urinen där 70-90 % av den givna dosen återfinns 
oförändrad inom de första 24 timmarna efter administrering. In vitro-studier indikerar att pemetrexed 
utsöndras aktivt av OAT3 (organic anion transporter). Pemetrexeds totala systemiska clearance är 
91,8 ml/min, och halveringstiden för eliminationen från plasma är 3,5 timmar hos patienter med 
normal njurfunktion (kreatininclearance på 90 ml/min). Variabiliteten på clearance mellan patienter 
är måttlig, 19,3 %.  
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper påverkas ej av samtidigt administrerat cisplatin. Tillägg av 
oralt administrerad folsyra och intramuskulärt administrerat vitamin B12 påverkar inte pemetrexeds 
farmakokinetik.  
Linjäritet/icke-linjäritet 
Pemetrexeds totala systemiska exponering (AUC) och maximal plasmakoncentration ökar 
proportionellt med dosen. Pemetrexeds farmakokinetik är densamma även efter flera 
behandlingscykler.   
  5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Administrering av pemetrexed till dräktiga möss resulterade i nedsatt fetal livsduglighet, minskad 
fostervikt, ofullständig förbening av vissa skelettdelar och kluven gom.  
Administrering av pemetrexed till hanmöss resulterade i reproduktionstoxiska effekter som reducerat 
fertilitetstal och testikelatrofi. I en studie på beaglehund observerades efter intravenös bolusinjektion i 
9 månader effekter på testiklarna (degeneration/nekros av sädesepitelet). Detta tyder på att 
pemetrexed kan försämra fertiliteten hos män. Fertiliteten hos honor har inte undersökts.   
Pemetrexed var inte mutagent, varken i in vitro kromosomavvikelsetest på ovarieceller från kinesisk 
hamster eller i Ames test. Pemetrexed har visat sig vara klastogent i in vivo mikrokärntest på mus.  
Studier för att bedöma den karcinogena potentialen av pemetrexed har inte utförts.  
56 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  6.  
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
  6.1   Förteckning över hjälpämnen  
Hydroxypropylbetadex 
Saltsyra (E 507) (pH-justering) 
Trometamol (pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
  6.2   Inkompatibiliteter  
Pemetrexed är fysikaliskt inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. Då andra blandbarhetsstudier saknas får detta 
läkemedel inte blandas med andra läkemedel.  
Pemetrexed Fresenius Kabi innehåller trometamol som hjälpämne. Trometamol är inkompatibel med 
cisplatin vilket resulterar i nedbrytning av cisplatin. Detta läkemedel får inte blandas med andra 
läkemedel. Intravenösa slangar ska spolas efter administrering av Pemetrexed Fresenius Kabi. 
  6.3  Hållbarhet  
Oöppnad injektionsflaska  
2 år 
Infusionslösningen   
Kemisk och fysikalisk hållbarhet för färdiga infusionslösningar har visats i 21 dagar vid förvaring i 
kylskåp och i 7 dagar vid förvaring i 25 °C. Om beredningsföreskrifterna följts innehåller 
infusionslösningarna av Pemetrexed Fresenius Kabi inga antimikrobiella konserveringsmedel. Ur ett 
mikrobiologiskt perspektiv, skall produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring före användning på användaren. Denna förvaring 
skall inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C-8 °C, såvida inte spädning har ägt rum under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
  6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras vid högst 25 C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.  
  6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Pemetrexed Fresenius Kabi 100 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Typ I, klar, färglös injektionsflaska av glas, med 20 mm gummipropp med aluminiumförsegling och 
grönt flip-off lock, innehållande 4 ml koncentrat. Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Pemetrexed Fresenius Kabi 500 mg/20 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
Typ I, klar, färglös injektionsflaska av glas, med 20 mm gummipropp med aluminiumförsegling och 
blått flip-off lock, innehållande 20 ml koncentrat. Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Pemetrexed Fresenius Kabi 1000 mg/40 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Typ I, klar, färglös injektionsflaska av glas, med 20 mm gummipropp med aluminiumförsegling och 
rött flip-off lock, innehållande 40 ml koncentrat. Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
57 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
  6.6   Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Använd aseptisk teknik under upplösning och utspädning av pemetrexed för intravenös 
- 
infusion.  
- 
- 
- 
- 
- 
Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av Pemetrexed Fresenius Kabi som krävs.  
Den valda volymen Pemetrexed Fresenius Kabi skall spädas till 100 ml med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9%) injektionsvätska eller 5% glukos intravenös infusionslösning och 
administreras som en intravenös infusion under 10 minuter. 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar invändigt belagda med polyvinylklorid och polyolefin.  
Läkemedel som ges parenteralt skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar observeras skall lösningen ej administreras.  
Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar.   
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering: 
Liksom för andra potentiellt toxiska läkemedel mot cancer skall försiktighet iakttas vid hantering och 
beredning av infusionslösningar innehållande pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. 
Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål 
och vatten. Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor, spola grundligt med vatten. 
Gravida kvinnor ska undvika kontakt med cytostatika. Pemetrexed ger inte upphov till blåsor. Det 
finns ingen specifik antidot att använda vid extravasation av pemetrexed. Några enstaka fall av 
pemetrexedextravasation har rapporterats men de bedömdes inte som allvarliga av prövaren. 
Extravasation bör behandlas enligt lokal praxis som andra icke-blåsbildande medel.   
7.  
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
8.  
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1115/003 
EU/1/16/1115/004 
EU/1/16/1115/005  
9.  
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 22 juli 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 april 2021 
58 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
10.  
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens (EMAs) 
hemsida http://www.ema.europa.eu/. 
59 
  
  
 
  
  
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Pfingstweide 53 
61169 Friedberg 
Tyskland 
Fresenius Kabi Polska Sp. z o.o. 
ul. Sienkiewicza 25, Kutno, 99-300, Polen 
Fresenius Kabi France- Louviers 
6 rue du Rempart 
Louviers, 27400 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för 
frisläppandet av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
•  Periodiska säkerhetsrapporter (PSURs) 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter (periodic safety update reports, PSURs) 
för detta läkemedel anges i den förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som 
föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som 
offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
•  På begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten; 
•  När riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe 
(för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemetrexed Fresenius Kabi 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En injektionsflaska innehåller 100 mg pemetrexed (som pemetrexeddisyra) 
Efter upplösning innehåller varje injektionsflaska 25 mg/ml pemetrexed 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol, saltsyra, trometamol 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter upplösning och spädning. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1115/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pemetrexed Fresenius Kabi 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg 
6.  ÖVRIGT 
Endast för engångsbruk. 
Cytostatikum 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemetrexed Fresenius Kabi 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En injektionsflaska innehåller 500 mg pemetrexed (som pemetrexeddisyra) 
Efter upplösning innehåller varje injektionsflaska 25 mg/ml pemetrexed 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol, saltsyra, trometamol 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter upplösning och spädning. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1115/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pemetrexed Fresenius Kabi 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
500 mg  
6.  ÖVRIGT 
Endast för engångsbruk. 
Cytostatikum 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
1.   LÄKEMEDLETS NAMN  
Pemetrexed Fresenius Kabi 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, 
lösning  
pemetrexed  
2.   DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS   
En ml koncentrat innehåller 25 mg pemetrexed. (som pemetrexeddisyra) 
Varje injektionsflaska med 4 ml koncentrat innehåller 100 mg pemetrexed. (som pemetrexeddisyra) 
Varje injektionsflaska med 20 ml koncentrat innehåller 500 mg pemetrexed. (som 
pemetrexeddisyra) 
Varje injektionsflaska med 40 ml koncentrat innehåller 1000 mg pemetrexed. (som 
pemetrexeddisyra) 
3.  
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hydroxypropylbetadex, saltsyra, trometamol och vatten för injektionsvätskor.  
Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4.   LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Koncentrat till infusionsvätska, lösning.   
1 injektionsflaska  
100 mg / 4 mL 
1 injektionsflaska 
500 mg / 20 mL 
1 injektionsflaska 
1000 mg / 40 mL 
5.   ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
För intravenös användning efter spädning.  
Endast för engångsbruk.  
Läs bipacksedeln före användning.  
6.  
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
70 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
7.   ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Cytostatikum  
Ska endast spädas med 0,9% NaCl- eller 5% glukoslösning. 
8.   UTGÅNGSDATUM  
Utg. dat {MM/ÅÅÅÅ}  
9.  
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras vid högst 25 C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.   SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11.  
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
12.   NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1115/003 
EU/1/16/1115/004 
EU/1/16/1115/005 
13.   BATCHNUMMER  
Lot 
14.   ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.   BRUKSANVISNING  
16.  
INFORMATION I BLINDSKRIFT  
Braille krävs ej. 
71 
  
  
 
  
  
 
  
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
 
  
  
  
  
 
 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD   
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.   UNIK  IDENTITETSBETECKNING  –  I  ETT  FORMAT  LÄSBART  FÖR  MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC:    
SN:    
NN:    
72 
  
   
  
  
 UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN   
1.   LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Pemetrexed Fresenius Kabi 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, 
lösning  
pemetrexed  
i.v. efter spädning 
2.   ADMINISTRERINGSSÄTT  
3.   UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4.   BATCHNUMMER  
Lot 
5.  
  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
100 mg / 4 ml 
500 mg / 20 ml 
1000 mg / 40 ml 
6.   ÖVRIGT  
Endast för engångsbruk.  
Cytostatikum 
73 
 
 
 
  
  
  
 
 
   
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
 
 
B. BIPACKSEDEL 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Pemetrexed Fresenius Kabi 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Pemetrexed Fresenius Kabi 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Pemetrexed Fresenius Kabi är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Pemetrexed Fresenius Kabi  
3.  Hur du använder Pemetrexed Fresenius Kabi 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Pemetrexed Fresenius Kabi ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Pemetrexed Fresenius Kabi är och vad det används för 
Pemetrexed Fresenius Kabi är ett läkemedel som används för behandling av cancer. 
Pemetrexed Fresenius Kabi ges tillsammans med cisplatin, ett annat läkemedel mot cancer, för 
behandling av malignt pleuramesoteliom, en form av lungsäckscancer, till patienter som inte tidigare 
har fått läkemedelsbehandling mot cancer. 
Pemetrexed Fresenius Kabi används även tillsammans med cisplatin vid den inledande behandlingen 
av långt framskriden lungcancer. 
Pemetrexed Fresenius Kabi kan ordineras till dig om du har långt framskriden lungcancer och din 
sjukdom har svarat på behandling eller om den är i stort sett oförändrad efter inledande 
läkemedelsbehandling. 
Dessutom används Pemetrexed Fresenius Kabi till behandling av långt framskriden lungcancer vars 
sjukdom har framskridit, efter det att annan tidigare läkemedelsbehandling har använts. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Pemetrexed Fresenius Kabi 
Använd inte Pemetrexed Fresenius Kabi: 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot pemetrexed eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du ammar. Du ska avbryta amningen under behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi. 
om du nyligen vaccinerats eller just tänker vaccinera dig mot gula febern. 
Varningar och försiktighet  
Tala med din läkare eller apotekspersonal innan du får Pemetrexed Fresenius Kabi. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med din läkare eller apotekspersonal, om du har eller har haft problem med njurarna, eftersom du 
kanske inte kan få Pemetrexed Fresenius Kabi. 
Före varje infusion kommer blodprov att tas för att ta reda på om funktionen hos njurar och lever är 
tillräcklig och för att kontrollera att mängden blodkroppar räcker till för att erhålla Pemetrexed 
Fresenius Kabi. Din läkare kan välja att förändra dosen eller skjuta upp din behandling beroende på 
ditt allmäntillstånd och om blodvärdena är alltför låga. Om du också får cisplatin kommer din läkare 
att försäkra sig om att du har fått tillräckligt mycket vätska och att du får lämplig behandling före och 
efter cisplatinbehandlingen för att förhindra kräkning. 
Om du har fått strålbehandling eller om sådan behandling planeras ska du tala om det för din läkare, 
eftersom strålbehandling och Pemetrexed Fresenius Kabi kan ge omedelbara eller sena biverkningar. 
Om du nyligen vaccinerats bör du tala om det för din läkare, eftersom Pemetrexed Fresenius Kabi i 
anslutning till vaccination eventuellt kan ge upphov till icke önskvärda reaktioner. 
Berätta för din läkare om du har, eller tidigare haft, hjärtsjukdom. 
Om du har vätskeansamling kring lungan kan läkaren bestämma att ta bort vätskan före behandling 
med Pemetrexed Fresenius Kabi. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas av barn eller ungdomar då det inte finns någon erfarenhet av 
läkemedlet hos barn och ungdomar under 18 års ålder.  
Andra läkemedel och Pemetrexed Fresenius Kabi 
Tala om för din läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta något läkemedel mot smärta eller 
inflammation (svullnad), som t ex så kallade icke-steroida antiinflammatoriska medel (NSAID), även 
receptfria sådana (som ibuprofen). Det finns många olika typer av dessa läkemedel med varierande 
verkningstid. Med kännedom om datum för den planerade infusionen av Pemetrexed Fresenius Kabi 
och/eller njurfunktionsstatus måste din läkare ge dig råd angående vilka läkemedel du kan ta och när 
du kan ta dem. Om du är osäker, fråga din läkare eller farmaceut om något av dina läkemedel är ett 
NSAID. 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana. 
Graviditet  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid, eller planerar att skaffa barn, tala om det för din läkare. 
Behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi ska undvikas under graviditet. Din läkare kommer att 
diskutera eventuell risk som föreligger då Pemetrexed Fresenius Kabi ges under graviditet. Kvinnor 
ska använda effektiv preventivmetod under behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi och 6 
månader efter sista dos. 
Amning  
Tala om för din läkare om du ammar. 
Amning ska avbrytas under behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi. 
Fertilitet 
Män uppmanas att inte skaffa barn under och upp till 3 månader efter behandling med Pemetrexed 
Fresenius Kabi och bör därför använda en effektiv preventivmetod under behandling med Pemetrexed 
Fresenius Kabi och upp till 3 månader efter att behandlingen har avslutats. Om du under behandlingen 
eller de följande 3 månaderna efter behandlingen planerar att skaffa barn ska du rådfråga din läkare 
eller farmaceut. Pemetrexed Fresenius Kabi kan påverka din förmåga att få barn. Prata med din läkare 
om konservering av sperma före behandlingens början. 
Körförmåga och användning av maskiner 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi kan göra att du känner dig trött. Var försiktig då du kör 
bil eller använder maskiner. 
3.  Hur du använder Pemetrexed Fresenius Kabi 
Pemetrexed Fresenius Kabi ges i en dos av 500 mg per kvadratmeter kroppsyta. Din längd och vikt 
används för att räkna ut kroppsytan. Din läkare använder måttet på kroppsytan för att beräkna rätt dos 
för dig. Denna dos kan justeras eller behandlingen kan uppskjutas beroende på blodvärden och ditt 
allmäntillstånd. En sjukhusfarmaceut, sköterska eller läkare kommer att ha blandat Pemetrexed 
Fresenius Kabi -pulvret i 50 mg/ml (5 %) glukos för infusionsvätska innan det ges till dig. 
Pemetrexed Fresenius Kabi ges alltid som infusion i en ven. Infusionen pågår i cirka 10 minuter. 
Då Pemetrexed Fresenius Kabi ges i kombination med cisplatin: 
Läkaren eller sjukhusfarmaceuten kommer att ha beräknat den dos som krävs med hjälp av din längd 
och vikt. Cisplatin ges också som infusion i en ven och det ges cirka 30 minuter efter Pemetrexed 
Fresenius Kabi-infusionens slut. Infusionen av cisplatin pågår under cirka 2 timmar. 
Vanligtvis får du infusionen en gång var tredje vecka. 
Andra läkemedel: 
Kortikosteroider: Din läkare kommer att förskriva steroidtabletter (motsvarande 4 milligram 
dexametason två gånger dagligen). Dessa tabletter ska du ta dagen före, på själva behandlingsdagen 
och dagen efter behandlingen med Pemetrexed Fresenius Kabi. Tabletterna ges för att minska frekvens 
och svårighetsgrad på de hudreaktioner som kan uppkomma under behandlingen mot cancer. 
Vitamintillägg: Din läkare kommer att förskriva en beredning av folsyra (vitamin) att tas genom 
munnen eller en multivitaminberedning innehållande folsyra (350 till 1000 mikrogram) som du ska ta 
en gång om dagen under behandlingen med Pemetrexed Fresenius Kabi. Du ska ta minst 5 doser under 
de sju dagar som föregår den första dosen av Pemetrexed Fresenius Kabi. Du ska fortsätta att ta folsyra 
i 21 dagar efter den sista Pemetrexed Fresenius Kabi-dosen. Du kommer också att få en vitamin B12-
injektion (1000 mikrogram) veckan före Pemetrexed Fresenius Kabi-infusionen och sedan ungefär var 
9:e vecka (motsvarande 3 behandlingskurer med Pemetrexed Fresenius Kabi). Vitamin B12 och folsyra 
ges för att reducera de eventuella skadliga effekterna av behandlingen mot cancer. 
Om du har frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du ska omedelbart kontakta din läkare om du observerar någon av följande biverkningar: 
•  Feber eller infektion (vanlig): om du har en temperatur på 38˚ C eller mer, svettningar eller 
andra tecken på en infektion (eftersom du kanske kan ha lägre antal vita blodkroppar än 
normalt, vilket är mycket vanligt). Infektionen (blodförgiftning) kan vara allvarlig och leda till 
döden. 
•  Om du börjar känna bröstsmärta (vanlig) eller har snabb hjärtfrekvens (mindre vanlig). 
•  Om du känner smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen (mycket vanlig). 
•  Allergisk reaktion: om du får hudutslag (mycket vanlig)/brännande eller stickande känsla 
(vanlig) eller feber (vanlig). Hudreaktioner kan vara allvarliga och leda till döden (sällsynt). 
Kontakta din läkare om du får mycket hudutslag, klåda eller blåsor (Stevens-Johnson syndrom 
eller toxisk epidermal nekrolys). 
•  Om du blir trött, känner dig svag, lätt blir andfådd eller om du ser blek ut (eftersom du kan ha 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mindre hemoglobin än normalt, vilket är mycket vanligt). 
•  Om det blöder från tandköttet, näsan eller munnen eller du får någon blödning som inte vill 
avstanna, rödaktig eller rosaaktig urin, oväntade blåmärken (eftersom du kan ha färre 
trombocyter än normalt, vilket är mycket vanligt). 
•  Om du får plötslig andnöd, intensiv bröstsmärta eller hosta med blodiga upphostningar 
(mindre vanligt)(kan tyda på en propp i lungans blodkärl) 
Andra biverkningar av pemetrexed kan inkludera: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
Infektion 
Halsont 
Lågt antal neutrofiler (av typ vita blodkroppar) 
Lågt antal vita blodkroppar 
Lågt hemoglobinvärde (blodbrist) 
Smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen 
Aptitnedsättning 
KräkningarDiarré 
Illamående 
Hudutslag 
Flagnande hud 
Onormala blodvärden som visar reducerad njurfunktion 
Utmattning (trötthet) 
Vanliga (kan förekomma upp till 1 av 10 användare) 
Blodinfektion 
Feber med lågt antal neutrofiler (typ av vita blodkroppar) 
Minskat antal blodplättar 
Allergisk reaktionUttorkning 
Smakförändringar 
Muskelsvaghet till följd av skada på motornerver i framförallt armar och ben 
Yrsel 
Inflammation eller svullnad i bindhinnan (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon vitan 
Torra ögon 
Tårfyllda ögon 
Uttorkad bindhinna (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon vitan och cornea (det klara 
lagret som skyddar iris och pupill) 
Svullna ögonlock 
Ögonproblem, såsom, torrhet, tårande, irritation, och/eller smärta.  
Hjärtsvikt (tillstånd som påverkar pumpkraften i dina hjärtmuskler) 
Oregelbunden hjärtrytm 
Matsmältningsbesvär 
Förstoppning 
Smärta i buken 
Lever: ökning av de ämnen i blodet som produceras av levern  
Ökad hudpigmentering 
Klåda 
Utslag på kroppen där med röda märken  
Håravfall 
Nässelfeber 
Njursvikt 
Minskad njurfunktion  
Feber 
Smärta 
Överskott av vätska i kroppsvävnad, vilket orsakar svullnad 
Bröstsmärta 
78 
 
 
 
Inflammation och sårbildning i slemhinnorna som kantar matsmältningskanalen 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Minskning av antalet röda och vita blodkroppar och blodplättar 
Stroke 
Typ av stroke när en artär till hjärnan blockeras 
Blödning inuti skallen 
Angina (Bröstsmärta orsakad av minskat blodflöde till hjärtat) 
Hjärtinfarkt 
Förträngning eller blockering av kranskärlen 
Snabbare hjärtrytm 
Minskad blodfördelning till lemmarna 
Blodproppar i lungans blodkärl (lungemboli) 
Inflammation och ärrbildning i lungans foder med andningsproblem 
Passage av ljust rött blod från anus 
Blödning i mag-tarmkanalen 
Brusten tarm 
Inflammation i matstrupens slemhinna (esofagus) 
Kolit (inflammation i tjocktarmens vägg, som kan åtföljas av blödning från tarmarna eller rektum (ses 
endast i kombination med cisplatin) 
Inflammation, ödem, erytem och erosion av slemhinnans yta i matstrupen orsakad av strålbehandling 
Inflammation i lungan orsakad av strålbehandling 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
Förstörelse av röda blodkroppar  
Anafylaktisk chock (allvarlig allergisk reaktion) 
Inflammatoriska tillstånd i levern 
Rödhet i huden 
Hudutslag som kan inträffa på hud som tidigare har utsatts för strålbehandling.  
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
Infektioner av hud och mjukdelsvävnader 
Stevens- Johnsons syndrom (en typ av allvarlig reaktion på hud och slemhinnor som kan vara 
livshotande) 
Toxisk epidermal nekrolys (en typ av allvarlig hudreaktion som kan vara livshotande) 
Autoimmunt tillstånd som resulterar i hudutslag och blåsor på ben, armar och buk 
Inflammation i huden som kännetecknas av närvaron av bullösa tillstånd med vätskefyllda 
blåsbildning) 
Skör hud, blåsor och erosioner samt ärrbildning i huden 
Rodnad, smärta och svullnad huvudsakligen i underben 
Inflammation i huden och fettet under huden (pseudocellulit) 
Inflammation i huden (dermatit) 
Hud som blir inflammerad, kliande, röd, sprucken och grov 
Intensivt kliande fläckar 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
En form av diabetes som primärt grundar sig i njurens patologi 
Störning i njurarna som involverar tubulära epitelcellers (vilka bildar njurtubuli) död. 
Du kan få något av dessa symtom och/eller åkommor. Om du börja känna av någon av dessa 
biverkningar ska du kontakta din läkare så snart som möjligt. 
Om du känner oro över någon biverkning bör du tala med din läkare. 
Rapportering av biverkningar 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Pemetrexed Fresenius Kabi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.  
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Upplöst koncentrat och färdiga infusionslösningar ska användas omedelbart. Kemisk och fysikalisk 
hållbarhet i 24 timmar i kylskåp har visats för upplöst koncentrat av pemetrexed, om beredning skett 
enligt anvisningarna. Kemisk och fysikalisk hållbarhet för färdiga infusionslösningar av pemetrexed 
har visats i 21 dagar vid förvaring i kylskåp och i 7 dagar vid förvaring i 25 °C. 
Lösningen ska inte användas om den innehåller partiklar. 
Detta läkemedel är endast för engångsbruk. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är pemetrexed. 
Pemetrexed Fresenius Kabi 100 mg: Varje injektionsflaska innehåller 100 milligram pemetrexed (som 
pemetrexeddisyra).  
Pemetrexed Fresenius Kabi 500 mg: Varje injektionsflaska innehåller 500 milligram pemetrexed (som 
pemetrexeddisyra).  
Efter upplösning innehåller lösningen 25 mg/ml pemetrexed. Ytterligare spädning av vårdpersonal 
krävs före administrering. 
Övriga innehållsämnen är mannitol, saltsyra och trometamol. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Pemetrexed Fresenius Kabi är ett pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning i en 
injektionsflaska av glas. Det är ett vitt till benvitt frystorkat pulver eller kaka. 
Finns i förpackningar om 1 injektionsflaska  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
Tillverkare 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pfingstweide 53 
61169 Friedberg 
Tyskland 
Fresenius Kabi Polska Sp. z o.o. 
ul. Sienkiewicza 25, Kutno, 99-300, Polen 
Fresenius Kabi France- Louviers 
6 rue du Rempart 
Louviers, 27400 
Frankrike 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel. 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Anvisningar för användning och hantering samt destruktion 
-  Använd aseptisk teknik under upplösning och spädning av pemetrexed för intravenös infusion. 
-  Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av Pemetrexed Fresenius Kabi som krävs. 
Varje injektionsflaska innehåller ett överskott av pemetrexed för att underlätta uttag av den 
mängd som angetts på etiketten. 
Pemetrexed Fresenius Kabi 100 mg: 
-  Upplös pulvret i varje injektionsflaska (100 mg) i 4,2 ml glukos 50 mg/ml (5 %) för 
intravenös infusion. En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. 
Pemetrexed Fresenius Kabi 500 mg: 
-  Upplös pulvret i varje injektionsflaska (500 mg) i 20 ml glukos 50 mg/ml (5 %) för intravenös 
infusion. En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. 
-  Sväng flaskan försiktigt tills pulvret är fullständigt upplöst. Erhållen lösning är klar och 
varierar i färg från färglös till gul eller gröngul utan att det för den skull påverkar produktens 
kvalitet negativt. Den upplösta lösningens pH ligger mellan 6,6 och 7,8. Ytterligare spädning 
krävs. 
-  Den valda volymen upplöst pemetrexedlösning ska spädas ytterligare till 100 ml med glukos 
50 mg/ml (5 %) för intravenös infusion och administreras som en intravenös infusion under 10 
minuter. 
- 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar invändigt belagda med polyvinylklorid och polyolefin. 
Pemetrexed är inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pemetrexed Fresenius Kabi innehåller trometamol som hjälpämne. Trometamol är 
inkompatibelt med cisplatin vilket resulterar i nedbrytning av cisplatin. Detta läkemedel får 
inte blandas med andra läkemedel. Infusionsslangen ska sköljas efter administrering av 
Pemetrexed Fresenius Kabi. 
-  Läkemedel som ges parenteralt ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar observeras ska lösningen ej administreras. 
-  Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar. 
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering: Liksom för andra potentiellt toxiska 
läkemedel mot cancer ska försiktighet iakttas vid hantering och beredning av infusionslösningar 
innehållande pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. Om pemetrexedlösning kommer i 
kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål och vatten. Om 
pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor spola grundligt med vatten. Gravida kvinnor 
ska undvika kontakt med cytostatika. Pemetrexed ger inte upphov till blåsor. Det finns ingen specifik 
antidot att använda vid extravasation av pemetrexed. Några enstaka fall av pemetrexedextravasation 
har rapporterats men de bedömdes inte som allvarliga av prövaren. Extravasation bör behandlas enligt 
lokal praxis som andra icke-blåsbildande medel. 
82 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Pemetrexed Fresenius Kabi 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
pemetrexed  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.  
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal.  
Om du får biverkningar, tala med din läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.   
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Pemetrexed Fresenius Kabi är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Pemetrexed Fresenius Kabi  
3.  Hur du använder Pemetrexed Fresenius Kabi 
4. 
5.  Hur Pemetrexed Fresenius Kabi ska förvaras  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Eventuella biverkningar  
  1. Vad Pemetrexed Fresenius Kabi är och vad det används för  
Pemetrexed Fresenius Kabi är ett läkemedel som används för behandling av cancer.  
Pemetrexed Fresenius Kabi ges tillsammans med cisplatin, ett annat läkemedel mot cancer, för 
behandling av malignt pleuramesoteliom, en form av lungsäckscancer, till patienter som inte 
tidigare har fått läkemedelsbehandling mot cancer.  
Pemetrexed Fresenius Kabi används även tillsammans med cisplatin vid den inledande 
behandlingen av långt framskriden lungcancer.  
Pemetrexed Fresenius Kabi kan ordineras till dig om du har långt framskriden lungcancer och din 
sjukdom har svarat på behandling eller om den är i stort sett oförändrad efter inledande 
läkemedelsbehandling.   
Dessutom används Pemetrexed Fresenius Kabi till behandling av långt framskriden lungcancer vars 
sjukdom har framskridit, efter det att annan tidigare läkemedelsbehandling har använts.  
  2. Vad du behöver veta innan du använder Pemetrexed Fresenius Kabi  
Använd inte Pemetrexed Fresenius Kabi:  
- 
om du är allergisk mot pemetrexed eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).  
om du ammar, du ska avbryta amningen under behandling med Pemetrexed 
Fresenius Kabi.  
om du nyligen vaccinerats eller just tänker vaccinera dig mot gula febern.   
- 
- 
Varningar och försiktighet  
83 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Tala med din läkare eller apotekspersonal innan du får Pemetrexed Fresenius Kabi.  
Tala med din läkare eller apotekspersonal, om du har eller har haft problem med njurarna, eftersom 
du kanske inte kan få Pemetrexed Fresenius Kabi.  
Före varje infusion kommer blodprov att tas för att ta reda på om funktionen hos njurar och lever är 
tillräcklig och för att kontrollera att mängden blodkroppar räcker till för att erhålla Pemetrexed 
Fresenius Kabi. Din läkare kan välja att förändra dosen eller skjuta upp din behandling beroende på 
ditt allmäntillstånd och om blodvärdena är alltför låga. Om du också får cisplatin kommer din 
läkare att försäkra sig om att du har fått tillräckligt mycket vätska och att du får lämplig behandling 
före och efter cisplatinbehandlingen för att förhindra kräkning.  
Om du har fått strålbehandling eller om sådan behandling planeras ska du tala om det för din läkare, 
eftersom strålbehandling och Pemetrexed Fresenius Kabi kan ge omedelbara eller sena 
biverkningar.   
Om du nyligen vaccinerats bör du tala om det för din läkare, eftersom Pemetrexed Fresenius Kabi i 
anslutning till vaccination eventuellt kan ge upphov till icke önskvärda reaktioner.  
Berätta för din läkare om du har, eller tidigare haft, hjärtsjukdom.  
Om du har vätskeansamling kring lungan kan läkaren bestämma att ta bort vätskan före behandling 
med Pemetrexed Fresenius Kabi.  
Barn och ungdomar  
Detta läkemedel ska inte användas av barn eller ungdomar då det inte finns någon erfarenhet av 
läkemedlet hos barn och ungdomar under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Pemetrexed Fresenius Kabi  
Tala om för din läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta något läkemedel mot smärta 
eller inflammation (svullnad), som t ex så kallade icke-steroida antiinflammatoriska medel 
(NSAID), även receptfria sådana (som ibuprofen). Det finns många olika typer av dessa läkemedel 
med varierande verkningstid. Med kännedom om datum för den planerade infusionen av 
Pemetrexed Fresenius Kabi och/eller njurfunktionsstatus måste din läkare ge dig råd angående vilka 
läkemedel du kan ta och när du kan ta dem. Om du är osäker, fråga din läkare eller farmaceut om 
något av dina läkemedel är ett NSAID.  
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana.  
Graviditet  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, tala om det för din läkare. 
Behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi ska undvikas under graviditet. Din läkare kommer att 
diskutera eventuell risk som föreligger då Pemetrexed Fresenius Kabi ges under graviditet. Kvinnor 
ska använda effektiv preventivmetod under behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi och 
6 månader efter sista dos. 
Amning  
Tala om för din läkare om du ammar.  
Amning ska avbrytas under behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi.  
Fertilitet  
Män uppmanas att inte skaffa barn under och upp till 3 månader efter behandlingen med 
Pemetrexed Fresenius Kabi och bör därför använda en effektiv preventivmetod under behandling 
med Pemetrexed Fresenius Kabi och upp till 3 månader efter att behandlingen har avslutats. Om du 
84 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
under behandlingen eller de följande 3 månaderna efter behandlingen planerar att skaffa barn ska du 
rådfråga din läkare eller farmaceut. Pemetrexed Fresenius Kabi kan påverka din förmåga att få barn. 
Prata med din läkare om råd angående konservering av sperma före behandlingens början.   
Körförmåga och användning av maskiner  
Behandling med Pemetrexed Fresenius Kabi kan göra att du känner dig trött. Var försiktig då du 
kör bil eller använder maskiner.  
Pemetrexed Fresenius Kabi innehåller 964 mg hydroxypropylbetadex per 100 mg pemetrexed. 
Om du har någon njursjukdom, tala med din läkare innan du använder detta läkemedel. 
  3. Hur du använder Pemetrexed Fresenius Kabi   
Pemetrexed Fresenius Kabi ges i en dos av 500 mg per kvadratmeter kroppsyta. Din längd och vikt 
används för att räkna ut kroppsytan. Din läkare använder måttet på kroppsytan för att beräkna rätt 
dos för dig. Denna dos kan justeras eller behandlingen kan uppskjutas beroende på blodvärden och 
ditt allmäntillstånd. En sjukhusfarmaceut, sköterska eller läkare kommer att ha blandat Pemetrexed 
Fresenius Kabi med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionslösning eller 5% glukos intravenös 
infusionslösning innan det ges till dig.  
Pemetrexed Fresenius Kabi ges alltid som infusion i en ven. Infusionen pågår i cirka 10 minuter.  
Då Pemetrexed Fresenius Kabi ges i kombination med cisplatin:  
Läkaren eller sjukhusfarmaceuten kommer att ha beräknat den dos som krävs med hjälp av din 
längd och vikt. Cisplatin ges också som infusion i en ven och det ges cirka 30 minuter efter 
infusionen av Pemetrexed Fresenius Kabi är klar. Infusionen av cisplatin pågår under cirka 2 
timmar.  
Vanligtvis får du infusionen en gång var tredje vecka.  
Andra läkemedel:  
Kortikosteroider: Din läkare kommer att förskriva steroidtabletter (motsvarande 4 milligram 
dexametason två gånger dagligen). Dessa tabletter ska du ta dagen före, på själva behandlingsdagen 
och dagen efter behandlingen med Pemetrexed Fresenius Kabi. Tabletterna ges för att minska 
frekvens och svårighetsgrad på de hudreaktioner som kan uppkomma under behandlingen mot 
cancer.  
Vitamintillägg: Din läkare kommer att förskriva en beredning av folsyra (vitamin) att tas genom 
munnen eller en multivitaminberedning innehållande folsyra (350 till 1000 mikrogram) som du ska 
ta en gång om dagen under behandlingen med Pemetrexed Fresenius Kabi. Du ska ta minst 5 doser 
under de sju dagar som föregår den första dosen av Pemetrexed Fresenius Kabi. Du ska fortsätta att 
ta folsyra i 21 dagar efter den sista Pemetrexed Fresenius Kabi-dosen. Du kommer också att få en 
vitamin B12-injektion (1000 mikrogram) veckan före Pemetrexed Fresenius Kabi-infusionen och 
sedan ungefär var 9:e vecka (motsvarande 3 behandlingskurer med Pemetrexed Fresenius Kabi). 
Vitamin B12 och folsyra ges för att reducera de eventuella skadliga effekterna av behandlingen mot 
cancer.  
Om du har frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.  
  4.   Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
85 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Du ska omedelbart kontakta din läkare om du observerar någon av följande biverkningar:  
•  Feber eller infektion (vanligt respektive mycket vanligt): om du har en temperatur på 38˚ C eller 
mer, svettningar eller andra tecken på en infektion (eftersom du kanske kan ha lägre antal vita 
blodkroppar än normalt, vilket är mycket vanligt). Infektionen (blodförgiftning) kan vara 
allvarlig och leda till döden.   
•  Om du börjar känna bröstsmärta (vanlig) eller har snabb hjärtfrekvens (mindre vanlig).  
•  Om du känner smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen (mycket vanlig).  
•  Allergisk reaktion: om du får hudutslag (mycket vanlig)/brännande eller stickande känsla 
(vanlig) eller feber (vanlig). Hudreaktioner kan vara allvarliga och leda till döden (sällsynt). 
Kontakta din läkare om du får mycket hudutslag, klåda eller blåsor (Stevens-Johnson syndrom 
eller toxisk epidermal nekrolys).   
•  Om du blir trött, känner dig svag, lätt blir andfådd eller om du ser blek ut (eftersom du kan ha 
mindre hemoglobin än normalt, vilket är mycket vanligt).  
•  Om det blöder från tandköttet, näsan eller munnen eller du får någon blödning som inte vill 
avstanna, rödaktig eller rosaaktig urin, oväntade blåmärken (eftersom du kan ha färre 
trombocyter än normalt, vilket är vanligt).  
•  Om du får plötslig andnöd, intensiv bröstsmärta eller hosta med blodiga upphostningar (mindre 
vanligt)(kan tyda på en propp i lungans blodkärl)  
Andra biverkningar av pemetrexed som kan uppkomma:  
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)   
Infektion 
Halsont 
Lågt antal neutrofiler (typ av vita blodkroppar) 
Lågt antal vita blodkroppar 
Lågt hemoglobinvärde (blodbrist)  
Smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen 
Aptitnedsättning 
Kräkningar 
Diarré  
Illamående  
Hudutslag  
Flagnande hud 
Onormala blodvärden som visar reducerad njurfunktion 
Utmattning (trötthet)  
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)  
Blodinfektion 
Feber med lågt antal neutrofiler (typ av vita blodkroppar) 
Minskat antal blodplättar 
Allergisk reaktion  
Uttorkning 
Smakförändringar 
Muskelsvaghet till följd av skada på motornerver i framförallt armar och ben 
Förlust av känsla, brännande smärta och ostadig gång till följd av skador på sensoriska nerver 
Yrsel 
Inflammation eller svullnad i bindhinnan (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon vitan 
Torra ögon 
Tårfyllda ögon 
Uttorkad bindhinna (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon vitan och cornea (det klara 
lagret som skyddar iris och pupill) 
Svullna ögonlock 
86 
  
  
  
  
 
Ögonproblem, såsom, torrhet, tårande, irritation, och/eller smärta.  
Hjärtsvikt (tillstånd som påverkar pumpkraften i dina hjärtmuskler) 
Oregelbunden hjärtrytm 
Matsmältningsbesvär 
Förstoppning 
Smärta i buken 
Lever: ökning av de ämnen i blodet som produceras av levern  
Ökad hudpigmentering 
Klåda 
Utslag på kroppen där med röda märken  
Håravfall 
Nässelfeber 
Njursvikt 
Minskad njurfunktion  
Feber 
Smärta 
Överskott av vätska i kroppsvävnad, vilket orsakar svullnad 
Bröstsmärta 
Inflammation och sårbildning i slemhinnorna som kantar matsmältningskanalen 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Minskning av antalet röda och vita blodkroppar och blodplättar 
Stroke 
Typ av stroke när en artär till hjärnan blockeras 
Blödning inuti skallen 
Angina (Bröstsmärta orsakad av minskat blodflöde till hjärtat) 
Hjärtinfarkt 
Förträngning eller blockering av kranskärlen 
Snabbare hjärtrytm 
Minskad blodfördelning till lemmarna 
Blodproppar i lungans blodkärl (lungemboli) 
Inflammation och ärrbildning i lungans foder med andningsproblem 
Passage av ljust rött blod från anus 
Blödning i mag-tarmkanalen 
Brusten tarm 
Inflammation i matstrupens slemhinna (esofagus) 
Kolit (inflammation i tjocktarmens vägg, som kan åtföljas av 
blödning från tarmarna eller rektum (ses endast i kombination med 
cisplatin) 
Inflammation, ödem, erytem och erosion av slemhinnans yta i 
matstrupen orsakad av strålbehandling 
Inflammation i lungan orsakad av strålbehandling 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)  
Förstörelse av röda blodkroppar  
Anafylaktisk chock (allvarlig allergisk reaktion) 
Inflammatoriska tillstånd i levern 
Rödhet i huden 
Hudutslag som kan inträffa på hud som tidigare har utsatts för strålbehandling. 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
Infektioner av hud och mjukdelsvävnader 
Stevens- Johnsons syndrom (en typ av allvarlig reaktion på hud och slemhinnor som kan vara 
livshotande) 
Toxisk epidermal nekrolys (en typ av allvarlig hudreaktion som kan vara livshotande) 
87 
 
 
Autoimmunt tillstånd som resulterar i hudutslag och blåsor på ben, armar och buk 
Inflammation i huden som kännetecknas av närvaron av bullösa tillstånd med vätskefyllda 
blåsbildning) 
Skör hud, blåsor och erosioner samt ärrbildning i huden 
Rodnad, smärta och svullnad huvudsakligen i underben 
Inflammation i huden och fettet under huden (pseudocellulit) 
Inflammation i huden (dermatit) 
Hud som blir inflammerad, kliande, röd, sprucken och grov 
Intensivt kliande fläckar 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)  
En form av diabetes som primärt grundar sig i njurens patologi 
Störning i njurarna som involverar tubulära epitelcellers (vilka bildar njurtubuli) död 
Du kan få något av dessa symtom och/eller åkommor. Om du börja känna av någon av dessa 
biverkningar ska du kontakta din läkare så snart som möjligt.  
Om du känner oro över någon biverkning bör du tala med din läkare.  
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via 
det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.  
  5. Hur Pemetrexed Fresenius Kabi ska förvaras  
Förvaras detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartongen efter ”Utg. dat”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Infusionslösning: Läkemedlet ska användas omedelbart. Om beredningsföreskrifterna följs har 
kemisk och fysikalisk hållbarhet påvisats i 21 dagar i kylskåp och 7 dagar i 25 °C för utspädd 
infusionslösning av pemetrexed.  
Lösningen ska inte användas om den innehåller partiklar. 
Detta läkemedel är endast för engångsbruk. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
  6.   Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är pemetrexed.  
En ml koncentrat innehåller 25 mg pemetrexed. 
Efter spädning innehåller en injektionsflaska med 4 ml koncentrat 100 mg pemetrexed (som 
pemetrexeddisyra). 
88 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
Efter spädning innehåller en injektionsflaska med 20 ml koncentrat 500 mg pemetrexed (som 
pemetrexeddisyra). 
Efter spädning innehåller en injektionsflaska med 40 ml koncentrat 1000 mg pemetrexed (som 
pemetrexeddisyra). 
Övriga innehållsämnen är hydroxypropylbetadex, saltsyra, trometamol och vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
Pemetrexed Fresenius Kabi är ett koncentrat till infusionsvätska (sterilt koncentrat) 
förpackat i en injektionsflaska av glas. Den är en färglös till svagt gulaktig eller 
gröngulaktig lösning.   
Finns i förpackningar om 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1,61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
Tillverkare 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Pfingstweide 53 61169 Friedberg 
Tyskland 
Fresenius Kabi Polska Sp. z o.o. 
ul. Sienkiewicza 25, Kutno, 99-300, Polen 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
detta läkemedel. 
Denna bipacksedel ändrades senast { MM/ÅÅÅÅ }  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:  
Anvisningar för användning och hantering samt destruktion  
-  Använd aseptisk teknik under spädning av pemetrexed för intravenös infusion.  
-  Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av Pemetrexed Fresenius Kabi som krävs.  
-  Den valda volymen Pemetrexed Fresenius Kabi ska spädas till 100 ml med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9%) injektionslösning eller 5% glukos intravenös infusionslösning och 
administreras som en intravenös infusion under 10 minuter.  
- 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar invändigt belagda med polyvinylklorid och polyolefin. 
Pemetrexed är inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning.  
89 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
Pemetrexed Fresenius Kabi innehåller trometamol som hjälpämne. Trometamol är 
inkompatibelt med cisplatin vilket resulterar i nedbrytning av cisplatin. Detta läkemedel får 
inte blandas med andra läkemedel. Infusionsslangen ska sköljas efter administrering av 
Pemetrexed Fresenius Kabi. 
-  Läkemedel som ges parenteralt ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar observeras ska lösningen ej administreras.  
-  Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras 
enligt lokala föreskrifter.   
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering: Liksom för andra potentiellt toxiska 
läkemedel mot cancer ska försiktighet iakttas vid hantering och beredning av infusionslösningar 
innehållande pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. Om pemetrexedlösning kommer 
i kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål och vatten. Om 
pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor spola grundligt med vatten. Gravida kvinnor 
ska undvika kontakt med cytostatika. Pemetrexed ger inte upphov till blåsor. Det finns ingen specifik 
antidot att använda vid extravasation av pemetrexed. Några enstaka fall av pemetrexedextravasation 
har rapporterats men de bedömdes inte som allvarliga av prövaren. Extravasation bör behandlas enligt 
lokal praxis som andra icke-blåsbildande medel.    
90 
 
 
 
  
 
