BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemetrexed Sandoz 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Pemetrexed Sandoz 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Pemetrexed Sandoz 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med pulver innehåller 100 mg pemetrexed (som dinatrium). 
Hjälpämne med känd effekt  
En injektionsflaska med pulver innehåller cirka 11 mg natrium. 
Pemetrexed Sandoz 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med pulver innehåller 500 mg pemetrexed (som dinatrium). 
Hjälpämne med känd effekt 
En injektionsflaska med pulver innehåller cirka 54 mg natrium. 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 1000 mg pemetrexed (som dinatrium). 
Hjälpämne med känd effekt 
En injektionsflaska med pulver innehåller cirka 108 mg natrium. 
Efter upplösning (se avsnitt 6.6), innehåller en injektionsflaska pemetrexed 25 mg/ml.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning.  
Vitt till benvitt eller ljust gult, frystorkat pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1 
Terapeutiska indikationer 
Malignt pleuramesoteliom: 
Pemetrexed Sandoz används i kombination med cisplatin för behandling av kemoterapinaiva patienter 
med icke- resektabelt, malignt pleuramesoteliom. 
Icke-småcellig lungcancer: 
Pemetrexed Sandoz används i kombination med cisplatin som initial behandling av kemoterapinaiva 
patienter med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den 
dominerande skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
Pemetrexed Sandoz används som monoterapi vid underhållsbehandling av lokalt avancerad eller 
metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp hos 
patienter vars sjukdom inte progredierat. Behandlingen ska påbörjas omedelbart efter platinabaserad 
kemoterapi (se avsnitt 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pemetrexed Sandoz används som monoterapi efter tidigare kemoterapi för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer av annan histologi än den dominerande 
skivepitelcellstypen (se avsnitt 5.1). 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Administrering av Pemetrexed Sandoz får endast ske under överinseende av läkare med erfarenhet av 
cytostatikabehandling. 
Dosering 
Pemetrexed Sandoz i kombination med cisplatin: 
Rekommenderad dos av Pemetrexed Sandoz är 500 mg/m2 kroppsyta administrerad som en intravenös 
infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. Rekommenderad dos av cisplatin är 
75 mg/m2 kroppsyta, som infunderas under två timmar cirka 30 minuter efter pemetrexedinfusionens 
slut den första dagen i varje 21-dagarscykel. Patienterna skall behandlas med antiemetika och ges 
adekvat hydrering före och/eller efter cisplatin-infusionen. (För specifika doseringsrekommendationer, 
se även cisplatins produktresumé). 
Pemetrexed Sandoz som monoterapi 
För patienter som behandlas för icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi är den 
rekommenderade dosen av pemetrexed 500 mg/m2 kroppsyta administrerad som en intravenös infusion 
under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. 
Premedicinering 
För att minska incidensen och allvarlighetsgraden av hudreaktioner skall en kortikosteroid ges dagen 
före, samma dag och dagen efter pemetrexedadministreringen. Kortikosteroiden bör motsvara 4 mg 
dexametason givet oralt två gånger dagligen (se avsnitt 4.4). 
För att minska toxiciteten skall patienter som behandlas med pemetrexed även erhålla tillägg av 
vitaminer (se avsnitt 4.4). Patienterna skall inta folsyra oralt eller någon multivitaminberedning 
innehållande folsyra (350 till 1000 mikrogram) varje dag. Minst fem doser folsyra skall intas under de 
sju dagar som föregår den första pemetrexeddosen och intaget av folsyra skall sedan fortsätta under 
hela behandlingsperioden och i 21 dagar efter den sista pemetrexeddosen. Patienterna skall också 
erhålla en intramuskulär injektion av vitamin B12 (1000 mikrogram) under den vecka som föregår den 
första pemetrexeddosen och därefter en gång var tredje cykel. Efterföljande vitamin B12 -injektioner 
kan ges på samma dag som pemetrexed. 
Behandlingskontroll 
Komplett blodkroppsräkning, inkluderande differential- och trombocyträkning, skall utföras före varje 
dos på patienter som får pemetrexed. Före varje kemoterapibehandling skall blodkemiprov tas för att 
utvärdera lever- och njurfunktionen. Vid initiering av en kemoterapicykel krävs att totalantalet 
neutrofila granulocyter är ≥ 1 500/mm3 och trombocyter ≥ 100 000/mm3.  
Kreatininclearance skall vara ≥ 45 ml/min. 
Totalbilirubin skall vara ≤ 1,5 gånger övre normalgräns. Alkalisk fosfatas, aspartataminotransferas 
(ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) skall vara ≤ 3 gånger övre normalgräns. Värden på 
alkalisk fosfatas, ASAT och ALAT som är ≤ 5 gånger övre normalgräns är acceptabla vid 
tumörengagemang i levern. 
Dosanpassning 
Dosanpassningen skall vid start av efterföljande cykel, grunda sig på de lägsta blodvärdena och 
maximivärdet för icke-hematologisk toxicitet från föregående behandlingscykel. Behandlingen kan 
uppskjutas för att ge tillräcklig tid för återhämtning. Efter återhämtningen skall behandlingen 
återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 1, 2 och 3. Tabellerna är tillämpbara både för monoterapi 
av Pemetrexed Sandoz och för kombinationsbehandling med cisplatin. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 – Dosanpassning för Pemetrexed Sandoz (som monoterapi eller 
kombinationsbehandling) och cisplatin – Hematologisk toxicitet 
Lägsta värde på totalantalet neutrofila granulocyter 
< 500/mm3 och lägsta värde på trombocyter ≥ 50 
000/mm3 
75 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
75 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
Lägsta värde för trombocyter < 50 000/mm3 
oavsett minsta värde på totalantalet neutrofila 
granulocyter 
Lägsta värde för trombocyter < 50 000/mm3 med 
blödninga, oavsett minsta värde på totalantalet 
neutrofila granulocyter 
a I överensstämmelse med definitionen på ≥CTC grad 2 med blödning enligt National Cancer Institute 
Common Toxicity Criteria (CTC v2.0; NCI 1998). 
50 % av tidigare dos (både pemetrexed och 
cisplatin) 
Om  patienten  utvecklar  icke-hematologisk  toxicitet  ≥  grad 3  (undantaget  neurotoxicitet)  skall 
Pemetrexed  Sandoz  inte  ges  förrän  värdet  blivit  mindre  eller  lika  med  patientens  värde  före 
behandling. Behandlingen skall återupptas enligt de riktlinjer som ges i tabell 2. 
Tabell 2 – Dosanpassning för Pemetrexed Sandoz (som monoterapi eller kombinations-
behandling) och cisplatin – Icke-hematologisk toxiciteta, b 
Någon toxicitet av grad 3 eller 4 
förutom mukosit 
Diarré som kräver sjukhusvård 
(oavsett grad) eller grad 3 eller 4 
Pemetrexed-dos 
(mg/m2) 
Cisplatin-dos 
(mg/m2) 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
75 % av tidigare dos 
Mukosit, grad 3 eller 4 
50 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998) 
b Exklusive neurotoxicitet 
Vid neurotoxicitet rekommenderas att dosen för Pemetrexed Sandoz och cisplatin anpassas enligt 
tabell 3. Om neurotoxicitet av grad 3 eller 4 observeras skall patienten avbryta behandlingen. 
Tabell 3 – Dosanpassning för Pemetrexed Sandoz (monoterapi eller kombinationsbehandling) och 
cisplatin – Neurotoxicitet 
CTCa grad 
0 – 1 
2 
Pemetrexed-dos 
(mg/m2) 
Cisplatin-dos 
(mg/m2) 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
100 % av tidigare dos 
50 % av tidigare dos 
a National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC; v2.0; NCI 1998) 
Behandling med Pemetrexed Sandoz skall avbrytas om hematologisk eller icke-hematologisk toxicitet 
grad 3 eller 4 uppkommit efter 2 dosreduceringar. Behandlingen skall avbrytas omedelbart om 
4 
 
 
 
 
 
 
 
neurotoxicitet grad 3 eller 4 observeras. 
Särskilda populationer 
Äldre 
I de kliniska studierna finns inget som tyder på att patienter som är äldre än 65 år löper större risk att få 
biverkningar jämfört med patienter som är yngre än 65 år. Ingen dosreduktion, annat än den som 
rekommenderas för övriga patienter, är nödvändig. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av pemetrexed för en pediatrisk population för indikationerna 
malignt pleuramesoteliom och icke-småcellig lungcancer. 
Patienter med nedsatt njurfunktion (Standard cockcroft and gault formula eller glomerulär 
filtrationshastighet mätt med Tc99m-DPTA serumclearance-metod) 
Pemetrexed utsöndras huvudsakligen oförändrad via njurarna. Patienter med kreatininclearance ≥ 45 
ml/min behövde i de kliniska studierna ingen dosjustering, annat än den som rekommenderas för alla 
patienter. Data för användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance under 45 ml/min är 
otillräckliga. Därför skall dessa patienter inte erhålla pemetrexed (se avsnitt 4.4). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Något samband mellan ASAT, ALAT eller totalbilirubin och farmakokinetiken av pemetrexed har inte 
fastställts. Patienter med försämrad leverfunktion, t.ex. bilirubinvärde > 1,5 gånger övre normalvärdet 
och/eller aminotransferasvärde > 3,0 gånger övre normalvärdet (i frånvaro av levermetastaser) eller > 
5,0 gånger övre normalvärdet (vid levermetastaser), har dock inte specifikt studerats. 
Administreringssätt 
Pemetrexed Sandoz är avsett för intravenös användning. Pemetrexed Sandoz bör administreras som en 
intravenös infusion under 10 minuter den första dagen i varje 21-dagarscykel. 
För försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av Pemetrexed Sandozoch för anvisningar 
om beredning och spädning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3 
Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig vaccination mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4 
Varningar och försiktighet 
Pemetrexed kan hämma benmärgens funktion, vilket visar sig i neutropeni, trombocytopeni och anemi 
(eller pancytopeni) (se avsnitt 4.8). Den dosbegränsande toxiciteten utgörs vanligtvis av 
myelosuppression. Patienterna skall kontrolleras med avseende på myelosuppression under 
behandlingen, och pemetrexed skall inte ges till patienter förrän totalantalet neutrofila granulocyter 
återgår till ≥ 1 500/mm3 och antalet trombocyter återgår till ≥ 100 000/mm3. Dosreduktion för 
efterföljande cykler baseras på lägsta värdet för totalantalet neutrofila leukocyter, trombocytvärdet och 
maximal icke-hematologisk toxicitet som observerats vid föregående cykels slut (se avsnitt 4.2). 
Lägre toxicitet och en reducerad hematologisk och icke-hematologisk toxicitet grad 3/4, som 
neutropeni, neutropeni med feber och infektion med neutropeni grad 3/4 rapporterades då 
förbehandling med folsyra och vitamin B12 hade skett. Därför måste alla patienter som behandlas med 
pemetrexed informeras om att ta folsyra och vitamin B12 profylaktiskt för att reducera 
behandlingsrelaterad toxicitet (se avsnitt 4.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudreaktioner har rapporterats hos patienter som inte förbehandlats med en kortikosteroid. 
Förbehandling med dexametason (eller motsvarande) kan reducera incidensen och svårighetsgraden av 
hudreaktioner (se avsnitt 4.2). 
Tillräckligt antal patienter med kreatininclearance under 45 ml/min har inte studerats. Därför 
rekommenderas inte användning av pemetrexed till patienter med kreatininclearance < 45 ml/min (se 
avsnitt 4.2). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall undvika 
att ta icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs), såsom ibuprofen och acetylsalicylsyra 
(>1,3 g per dag), från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens, för vilka behandling med pemetrexed planeras, bör 
avbryta behandling med NSAIDs med lång halveringstid för eliminationen, från minst 5 dagar före till 
minst 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.5). 
Allvarliga njurbiverkningar, inkluderande akut njursvikt, har rapporterats för pemetrexed enbart eller i 
kombination med andra kemoterapeutika. Många av de patienter hos vilka dessa biverkningar 
rapporterades hade bakomliggande riskfaktorer för utveckling av renala effekter som t ex uttorkning 
eller redan befintlig hypertoni eller diabetes. Nefrogen diabetes insipidus och renal tubulär nekros 
rapporterades också efter försäljningsgodkännandet för pemetrexed, i monoterapi eller tillsammans 
med andra kemoterapeutika. De flesta av dessa biverkningar försvann efter att pemetrexed satts ut. 
Patienter bör regelbundet övervakas för akut tubulär nekros, nedsatt njurfunktion samt tecken och 
symtom på nefrogen diabetes insipidus (t.ex. hypernatremi). 
Effekten på pemetrexed av vätskeansamling som pleurautgjutning eller ascites är inte helt utredd. En 
fas 2-studie med pemetrexed på 31 patienter med solida tumörer och stabil vätskeansamling visade 
ingen skillnad i normaliserade plasmakoncentrationer för pemetrexeddosen eller clearance jämfört med 
patienter utan vätskeansamlingar. Dränering av vätskeansamling bör övervägas före 
pemetrexedbehandlingen, men är inte nödvändig. 
På grund av gastrointestinal toxicitet av pemetrexed i kombination med cisplatin har allvarlig 
dehydrering observerats. Därför skall patienterna ges adekvat behandling med antiemetika och 
hydrering före och/eller efter behandlingen. 
Allvarliga kardiovaskulära händelser, inkluderande hjärtinfarkt, och cerebrovaskulära händelser har 
rapporterats mindre vanligt i kliniska studier med pemetrexed, vanligtvis då det administrerats i 
kombination med andra cytotoxiska läkemedel. De flesta patienter, hos vilka dessa händelser 
observerats, hade sedan tidigare riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom (se avsnitt 4.8). 
Det är vanligt att cancerpatienter är immunsupprimerade. Följaktligen rekommenderas inte användning 
av levande, försvagade vacciner (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Könsmogna män avråds från att avla barn under behandlingen 
och upp till 3 månader efter behandlingen. Preventiva åtgärder eller avhållsamhet rekommenderas. På 
grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka råd 
angående konservering av sperma före behandlingen. 
Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod under behandling och 6 månader efter 
avslutad behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.6). 
Fall av strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som behandlats med strålning före, under 
eller efter pemetrexedbehandlingen. Dessa patienter bör ges särskild uppmärksamhet och användning 
av andra strålningssensibiliserande läkemedel bör ske med försiktighet. 
Fall av strålningsinducerad hudreaktion (radiation recall) har rapporterats hos patienter som fått 
strålbehandling flera veckor eller år tillbaka. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen 
Pemetrexed Sandoz 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Pemetrexed Sandoz 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller 54 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 2,7 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna).. 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller 108 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 5,4 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna).. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Pemetrexed elimineras huvudsakligen oförändrad via njurarna genom tubulär sekretion och i mindre 
grad genom glomerulär filtration. Samtidig administrering av nefrotoxiska läkemedel (t.ex. 
aminoglykosider, loop-diuretika, platinaföreningar, ciklosporin) kan potentiellt leda till fördröjd 
clearance av pemetrexed. Sådana kombinationer skall användas med försiktighet. Om nödvändigt skall 
kreatininclearance följas noggrant. 
Samtidig administrering av substanser som också utsöndras tubulärt (t.ex. probenecid, penicillin) kan 
potentiellt leda till fördröjd clearance av pemetrexed. Kombination av pemetrexed och dessa läkemedel 
skall ske med försiktighet. Om nödvändigt skall kreatininclearance följas noggrant. 
Hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 80 ml/min) kan höga doser av icke- 
steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs, som ibuprofen > 1600 mg per dag) och 
acetylsalicylsyra (≥ 1,3 g per dag) reducera eliminationen av pemetrexed och som följd därav öka 
förekomsten av biverkningar av pemetrexed. Därför skall försiktighet iakttas då högre doser av 
NSAIDs eller acetylsalicylsyra ges samtidigt med pemetrexed till patienter med normal njurfunktion 
(kreatininclearance ≥ 80 ml/min). 
Hos patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance från 45 till 79 ml/min) skall 
samtidig administrering av pemetrexed och NSAIDs (t.ex. ibuprofen) eller acetylsalicylsyra i högre 
doser undvikas, från 2 dagar före till 2 dagar efter pemetrexedadministreringen (se avsnitt 4.4). 
Då data saknas avseende potentiell interaktion med NSAIDs med längre halveringstider, såsom 
piroxikam eller rofecoxib, skall samtidig administrering med pemetrexed till patienter med lätt till 
måttlig njurinsufficiens avbrytas från minst 5 dagar före till minst 2 dagar efter pemetrexed- 
administreringen (se avsnitt 4.4). Om samtidig administrering av NSAIDs bedöms vara nödvändig, bör 
patienten noga övervakas med avseende på toxicitet, särskilt myelosuppression och gastrointestinal 
toxicitet. 
Pemetrexed metaboliseras i begränsad omfattning i levern. Resultat som erhållits i in vitro studier med 
humana levermikrosomer visar att pemetrexed inte kan förväntas ge en kliniskt betydelsefull hämning 
av metabolisk clearance av läkemedel som metaboliseras via CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 och 
CYP1A2. 
Interaktioner som är gemensamma för alla cytostatika 
På grund av den ökade trombosrisken hos patienter med cancer är behandling med antikoagulantia 
vanlig. Den höga intraindividuella variabiliteten av koagulationsstatus under sjukdom och en eventuell 
interaktion mellan orala antikoagulantia och kemoterapeutika kräver frekventare bestämning av INR 
(International Normalised Ratio), om beslut fattats att behandla patienten med orala antikoagulantia. 
Samtidig användning kontraindicerad: Vaccin mot gula febern: Risk för fatal, generaliserad, vaccinal 
sjukdom (se avsnitt 4.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning rekommenderas ej: Levande, försvagade vacciner (utom mot gula febern, där 
samtidig användning är kontraindicerad): Risk för systemisk, potentiellt livshotande sjukdom. Risken 
ökar hos personer som redan är immunsupprimerade av den bakomliggande sjukdomen. Användning 
av inaktiverat vaccin (polio) rekommenderas då sådant finns (se avsnitt 4.4). 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Pemetrexed kan ge genetiska skador. Kvinnor i fertil ålder skall använda effektiv preventivmetod 
under behandling och 6 månader efter avslutad behandling med pemetrexed. 
Könsmogna män råds att använda effektiv preventiva åtgärder och avråds från att avla barn under 
behandlingen och upp till 3 månader efter behandlingen. 
Graviditet 
Data från behandling av gravida kvinnor med pemetrexed saknas, men liksom andra antimetaboliter 
misstänks pemetrexed orsaka allvarliga missbildningar om det ges under graviditet. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pemetrexed skall användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt, efter ett noggrant övervägande av moderns behov i förhållande till 
riskerna för fostret (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om pemetrexed utsöndras i bröstmjölk, och biverkningar hos det ammade barnet kan inte 
uteslutas. Amning skall avbrytas under behandling med pemetrexed (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
På grund av risken för irreversibel sterilitet av pemetrexedbehandlingen rekommenderas män att söka 
råd angående konservering av sperma före behandlingen. 
4.7 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga  studier av effekten på  förmågan  att framföra fordon  och  använda maskiner  har  utförts.  Det  har 
dock  rapporterats  att  pemetrexed  kan  orsaka  trötthet.  Patienterna  skall  därför  varnas  för  att  köra  bil 
eller använda maskiner om detta inträffar. 
4.8 
Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De mycket vanliga biverkningar som rapporterats med pemetrexed, oavsett om det använts som 
monoterapi eller i kombination, är benmärgssuppression manifesterad som anemi, neutropeni, 
leukopeni, trombocytopeni; och gastrointestinala toxiciteter, manifesterade som anorexi, illamående, 
kräkningar, diarré, förstoppning, faryngit, mukosit och stomatit. Andra biverkningar är njurtoxiciteter, 
förhöjda aminotransferaser, alopeci, trötthet, dehydrering, hudutslag, infektion/sepsis och neuropati. 
Sällsynta biverkningar är Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys. 
I tabell 4 listas biverkningarna utan hänsyn till kausalitet associerade med pemetrexed använt antingen 
som monoterapi eller i kombination med cisplatin från de pivotala registreringsstudierna (JMCH, 
JMEL, JMBD, JMEN och PARAMOUNT) och från perioden efter marknadsföringen. 
Biverkningar listas enligt MedDRAs organklasser. Följande konvention har använts för klassificering 
av frekvens: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data) 
Tabell 4. Frekvenser av biverkningar av alla grader utan hänsyn till kausalitet från de pivotala 
registreringsstudierna: JMEI (ALIMTA jämfört med docetaxel), JMDB (ALIMTA och cisplatin 
jämfört med GEMZAR och cisplatin, JMCH (ALIMTA plus cisplatin jämfört med cisplatin), JMEN 
och PARAMOUNT (pemetrexed plus bästa understödjande vård jämfört med placebo plus bästa 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
sällsynta 
Har 
rapporte
rats 
Dermo-
hypodermit 
understödjande vård) och från perioden efter marknadsföringen.  
Organklassific
ering 
(MedDRA) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta 
Immun-
medierad 
hemolytisk 
anemi 
Anafylaktisk 
chock 
Infektioner och 
infestationer 
Infektiona 
Faryngit 
Sepsisb 
Blodet och 
lymfsystemet 
Neutropeni 
Leukopeni 
Minskning 
av 
hemoglobin 
Febril 
neutropeni  
Minskning av 
antalet 
trombocyter 
Pancytopeni 
Immun-
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanale
n 
Hypersensiti-
vitet 
Dehydrering 
Smakförän-
dringar 
Perifer motor 
neuropati 
Perifer 
sensorisk 
neuropati 
Yrsel 
Konjunktivit 
Torra ögon 
Ökat tårflöde  
Keratokonjun-
ktivit sicca 
Ögonlocks-
ödem 
Corneal 
dystrofi 
Hjärtsvikt 
Arytmi 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Buksmärta 
Stomatit 
Anorexi 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Cerebrovaskulär 
händelse 
Ischemisk stroke 
Intrakranial 
blödning 
Angina 
Hjärtinfarkt 
Kranskärlssjuk-
dom 
Supraventrikulär 
arrytmi 
Perifer ischemic 
Lungemboli 
Interstitial 
lunginflamma-
tionbd 
Rektal blödning 
Gastrointestinal 
blödning 
Intestinal  
perforation 
Esofagit 
Kolite 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stevens-
Johnson 
syndromb 
Toxisk 
epidermal 
nekrolysb 
Pemphigus 
Bullös 
dermatit 
Epider-
molysis 
bullosa 
acquisita 
Erytematöst 
ödemf 
Pseudocellu-
litis 
Dermatit 
Eksem 
Prurigo 
Nefrogen 
diabetes 
insipidus 
Renal 
tubulär 
nekros 
Lever 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Hudutslag 
Fjällande 
hud 
Ökning av 
alanin 
aminotransfera
s och aspartat 
aminotransfera
s 
Hyper-
pigmentering 
Pruritus 
Erytem 
multiforme 
Alopeci 
Urtikaria 
Hepatit 
Erytem 
Minskat 
kreatinin 
clearance 
Kreatinin 
förhöjninge 
Trötthet 
Njursvikt 
Minskad 
glomerular 
filtration 
Feber 
Smärta 
Ödem 
Bröstsmärtor 
Inflammerad 
mukosa 
Förhöjd 
gammaglutam
yltransferas 
(Gamma-GT / 
GGT) 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symptom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings
stället 
Undersökningar 
Kirurgiska och 
medicinska 
åtgärder 
a med eller utan neutropeni 
b i vissa fall fatal 
c som i vissa fall lett till nekros i extremiteter 
d med andningsinsufficiens 
e endast setts i kombination med cisplatin 
f  primärt i nedre kroppsdelar 
Strålnings- 
esofagit 
Strålnings-
pneumonit 
Lokala 
reaktioner i 
strålningsom
rådet (recall-
fenomen) 
10 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 
Överdosering 
Symtom som rapporteras efter överdosering inkluderar neutropeni, anemi, trombocytopeni, mukosit, 
sensorisk polyneuropati och hudutslag. De förväntade komplikationerna av överdosering innefattar 
benmärgssuppression, yttrande sig som neutropeni, trombocytopeni och anemi. Dessutom kan 
infektion med eller utan feber, diarré och/eller mukosit förekomma. I händelse av misstänkt överdos 
skall patienten följas med blodkroppsräkning och vid behov erhålla understödjande behandling. 
Användning av kalciumfolinat/folinsyra för behandling av överdosering med pemetrexed bör 
övervägas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 
Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Folsyraanaloger, ATC-kod: L01BA04 
Pemetrexed är en folsyreantagonist med flera angreppspunkter, som används mot cancer. Effekten 
utövas genom att kritiska, folatberoende, metaboliska processer, nödvändiga för cellreplikationen, 
avbryts. 
In vitro studier har visat att pemetrexed fungerar som en folsyreantagonist med flera angreppspunkter. 
Det hämmar tymidylatsyntas (TS), dihydrofolatreduktas (DHFR) och 
glycinamidribonukleotidformyltransferas (GARFT), som är kritiska folatberoende enzymer 
involverade i de novo biosyntes av tymidin och purinnukleotider. Pemetrexed transporteras in i cellerna 
av både bäraren av reducerat folat och cellmembranets proteinbindningssystem för folat. I cellen 
omvandlas pemetrexed snabbt och effektivt till polyglutamatformer av enzymet folylglutamatsyntetas. 
Polyglutamatformerna kvarhålls i cellerna och är till och med mera potenta hämmare av TS och 
GARFT. Polyglutamation är en tids- och koncentrationsberoende process som försiggår i tumörceller 
och i mindre grad i normal vävnad. Polyglutamaterade metaboliter har en ökad intracellulär 
halveringstid vilket ger en förlängd läkemedelseffekt i maligna celler. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
pemetrexed för alla grupper av den pediatriska populationen för godkända indikationer (se avsnitt 4.2). 
Klinisk effekt: 
Mesoteliom: 
EMPHACIS, en enkelblind, randomiserad, fas 3-multicenterstudie i vilken pemetrexed plus cisplatin 
jämfördes med cisplatin, på kemoterapinaiva patienter med malignt pleuramesoteliom, har visat att 
patienter som behandlats med pemetrexed och cisplatin hade en kliniskt betydelsefull 
överlevnadsfördel på 2,8 månader (median) jämfört med patienter som fick enbart cisplatin. 
Tillägg av folsyra i låg dos och vitamin B12 infördes under studien för att reducera de toxiska 
effekterna av behandlingen. Den primära analysen av denna studie utfördes på en population som 
omfattade alla patienter som randomiserats till en behandlingsarm som erhöll studieläkemedel 
(randomiserade och behandlade). Analys av en undergrupp av patienter som fick tillägg av folsyra och 
vitamin B12 under hela behandlingstiden för studien (komplett vitaminsubstitution) utfördes även. 
Resultatet av dessa effektanalyser sammanfattas i tabellen nedan: 
Tabell 5: Effekt av pemetrexed plus cisplatin jämfört med cisplatin för malignt 
pleuramesoteliom 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektparameter 
Randomiserade och 
behandlade patienter 
Patienter med komplett 
vitaminsubstitution 
Pemetrexed / 
cisplatin 
(n=226) 
Cisplatin 
(n=222) 
Pemetrexed / 
cisplatin 
(n=168) 
Cisplatin 
(n=163) 
Total överlevnad i månader (median) 
(95 % KI) 
12,1 
(10,0-14,4) 
9,3 
(7,8-10,7) 
13,3 
(11,4-14,9) 
10,0 
(8,4-11,9) 
Log Rank p-värde* 
Tid till tumörprogression i månader 
(median)  
(95 % KI) 
0,020 
3,9 
5,7 
0,051 
3,9 
6,1 
(4,9-6,5) 
(2,8-4,4) 
(5,3-7,0) 
(2,8-4,5) 
Log Rank p-värde* 
0,001 
0,008 
Tid till behandlingssvikt i månader 
(95 % KI) 
4,5 
(3,9-4,9) 
2,7 
(2,1-2,9) 
4,7 
(4,3-5,6) 
2,7 
(2,2-3,1) 
Log Rank p-värde* 
Total responsfrekvens** 
(95 % KI) 
Fishers exakta p-värde* 
0,001 
0,001 
41,3 % 
(34,8-48,1) 
16,7 % 
(12,0-22,2) 
45,5 % 
(37,8-53,4) 
19,6 % 
(13,8-26,6) 
< 0,001 
< 0,001 
Förkortning: KI = Konfidensintervall 
*p-värde hänför sig till jämförelse mellan behandlingsarmar 
**I pemetrexed /cisplatin-armen, randomiserade och behandlade (n=225) och patienter med komplett 
tillägg (n=167) 
Statistiskt signifikant förbättring av de kliniskt relevanta symtomen (smärta och dyspné) som sätts i 
samband med malignt pleuramesoteliom visades för pemetrexed /cisplatin-armen (212 patienter) i 
jämförelse med cisplatin-armen (218 patienter) mätt med Lung Cancer Symptom Scale. Statistiskt 
signifikanta skillnader i lungfunktionsprov observerades även. Separationen mellan 
behandlingsarmarna uppnåddes genom förbättring av lungfunktionen i pemetrexed /cisplatin-armen 
och försämring av lungfunktionen med tiden i kontrollarmen. 
Data för behandling av malignt pleuramesoteliom med enbart pemetrexed är begränsade. pemetrexed 
givet som monoterapi i en dos av 500 mg/m2 har studerats på 64 kemoterapinaiva patienter med 
malignt pleuramesoteliom. Total responsfrekvens var 14,1 %. 
Icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi: 
En randomiserad, öppen fas 3-multicenterstudie där pemetrexed jämfördes med docetaxel på patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer efter tidigare kemoterapi har visat 
en överlevnadstid på 8,3 månader (median) för patienter som behandlats med pemetrexed (Intent To 
Treat population n=283) och 7,9 månader för patienter som behandlats med docetaxel (ITT n=288). 
Tidigare kemoterapi inkluderade inte pemetrexed. 
En analys av den inverkan histologin av icke-småcellig lungcancer har på behandlingseffekten med 
avseende på total överlevnad visade att pemetrexed var att föredra framför docetaxel vad beträffar 
annan histologi än den dominerande av skivepitelcellstypen (n=399, 9,3 mot 8,0 månader, justerat HR 
(Hazard Ratio; riskförhållande)=0,78; 95 % KI=0,61-1,00, p=0,047) och docetaxel var att föredra då 
histologin var av skivepitelcellstyp (n=172, 6,2 mot 7,4 månader, justerat HR=1,56; 95 % 
KI=1,08-2,26, p=0,018). Inga kliniskt relevanta skillnader beträffande säkerhetsprofilen av pemetrexed 
observerades inom de histologiska undergrupperna. 
Begränsade kliniska data från en enskild, randomiserad, kontrollerad fas 3-studie tyder på att effektdata 
total överlevnadstid, progressionsfri överlevnadstid för pemetrexed är lika för patienter som tidigare 
förbehandlats med docetaxel (n=41) och patienter som inte förbehandlats med docetaxel (n=540). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Effekt av pemetrexed jämfört med docetaxel för icke-småcellig lungcancer – ITT 
population 
Överlevnadstid (månader) 
•  Median (m) 
• 
•  HR 
95 % KI för median 
95 % KI för HR 
• 
•  Non-inferiority p-värde (HR) 
Progressionsfri överlevnadstid (månader) 
•  Median 
•  HR (95 % KI) 
Tid till behandlingssvikt (TTTF – månader) 
•  Median 
•  HR (95 % KI) 
Respons (n: kvalificerad för respons) 
Pemetrexed 
(n=283) 
8,3 
(7,0-9,4) 
0,99  
(0,82-1,20) 
0 226 
(n=283) 
2,9 
0,97 (0,82-1,16) 
(n=283) 
2,3 
0,84 (0,71-0,997) 
Docetaxel 
(n=288) 
7,9  
(6,3-9,2) 
(n=288)  
2,9 
(n=288)  
2,1 
(n=264) 
(n=274) 
• 
Responsfrekvens (%) (95 % KI) 
9,1 (5,9-13,2) 
8,8 (5,7-12,8) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; HR = riskförhållande; ITT = intent to treat; n = total 
populationsstorlek 
Icke-småcellig lungcancer, initial behandling: 
En multicenter, randomiserad, öppen, fas 3-studie som jämförde pemetrexed plus cisplatin med 
gemcitabin plus cisplatin på kemoterapinaiva patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
(Stage IIIb eller IV) icke-småcellig lungcancer visade att ITT-populationen (Intent-To-Treat n=862) 
som fick pemetrexed plus cisplatin uppnådde primär endpoint och visade liknande klinisk effekt som 
gemcitabin plus cisplatin (ITT n=863) med avseende på total överlevnad (justerat riskförhållande 0,94; 
95 % KI 0,84-1,05). Alla patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance status 0 
eller 1. 
Den primära effektanalysen baserades på ITT-populationen. Känslighetsanalyser av de viktigaste 
effektparametrarna utfördes även på Protocol Qualified (PQ)-populationen. Effektanalyserna baserade 
på PQ-populationen överensstämmer med analyserna av ITT-populationen och ger stöd för att 
pemetrexed plus cisplatin (AC) inte är sämre än gemcitabin plus cisplatin (GC). 
Progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total responsfrekvens var lika mellan behandlingsarmarna: 
median PFS var 4,8 månader för pemetrexed plus cisplatin mot 5,1 månader för gemcitabin plus 
cisplatin (justerat riskförhållande 1,04; 95 % KI 0,94-1,15) och total responsfrekvens var 30,6 % (95 % 
KI 27,3-33,9) för pemetrexed plus cisplatin mot 28,2 % (95 % KI 25,0-31,4) för gemcitabin plus 
cisplatin. PFS-data bekräftades delvis av en oberoende granskning (400/1725 patienter utvaldes 
slumpvis till granskning). 
Analysen av den inverkan histologin av icke-småcellig lungcancer har på total överlevnad visade 
kliniskt relevanta skillnader beträffande överlevnad beroende på histologi, se tabellen nedan. 
Tabell 7: Jämförelse av effekt mellan pemetrexed + cisplatin och gemcitabin + cisplatin som 
initial behandling vid icke-småcellig lungcancer – ITT-population och histologisk undergrupp 
ITT-population 
och  histologisk 
undergrupp 
Total överlevnadstid i månader Median 
(95 % KI) 
pemetrexed + cisplatin  gemcitabin + cisplatin 
ITT-population 
(n = 1725) 
10,3 
(9,8 – 11,2) 
n=862 
10,3 
(9,6 – 10,9) 
n=863 
Justerat risk- 
förhållande 
(HR)  
(95 % KI) 
0,94a 
(0,84 – 1,05) 
p-värde 
(överlägsenhet) 
0,259 
Adenokarcinom 
12,6 
n=436 
10,9 
n=411 
0,84 
0,033 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(n=847) 
Storcellig 
cancer 
(n=153) 
Annan 
(n=252) 
(10,7 – 13,6) 
(10,2 – 11,9) 
(0,71–0,99) 
10,4 
n=76 
6,7 
n=77 
0,67 
0,027 
(8,6 – 14,1) 
8,6 
(6,8 – 10,2) 
n=106 
(5,5 – 9,0) 
9,2 
(8,1 – 10,6) 
n=146 
(0,48–0,96) 
1,08 
(0,81–1,45) 
0,586 
9,4 
n=244 
Skivepitelcells- 
cancer 
(n=473) 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; ITT = intent-to-treat; n = total populationsstorlek 
a   Statistiskt signifikant för non-inferiority, med hela konfidensintervallet för HR långt under 1.17645 
non-inferiority marginal (p <0,001). 
(8,4 – 10,2) 
(9,5 – 12,1) 
(1,00–1,51) 
n=229 
0,050 
1,23 
10,8 
Kaplan Meier diagram av total överlevnadstid i förhållande till histologi 
Adenokarcinom 
Storcellig cancer 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Överlevnadstid (månader) 
Överlevnadstid (månader) 
AC: Pemetrexed + Cisplatin 
GC: Gemcitabin + Cisplatin 
Det observerades inga kliniskt relevanta skillnader med avseende på säkerhetsprofilen för pemetrexed 
plus cisplatin inom de histologiska undergrupperna. 
Patienter som behandlades med pemetrexed och cisplatin behövde färre transfusioner (16,4 % mot 
28,9 %, p<0,001), transfusioner av röda blodkroppar (16,1 % mot 27,3 %, p<0,001 och 
trombocyttransfusioner (1,8 % mot 4,5 %, p=0,002). Patienterna krävde även mindre 
erytropoietin/darbopoietin (10,4 % mot 18,1 %, p<0,001), G-CSF/GM-CSF (3,1 % mot 6,1 %, 
p=0,004) och järnpreparat (4,3 % mot 7,0 %, p=0,021). 
Icke-småcellig lungcancer, underhållsbehandling: 
JMEN 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (JMEN) jämfördes effekt 
och säkerhet av underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till bästa understödjande vård (BSC) 
(n=441) med placebo plus BSC (n=222) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) icke-småcellig lungcancer (NSCLC) som inte progredierat efter 4 cykler 
initialt med en kombinationsbehandling av cisplatin eller karboplatin och endera gemcitabin, paklitaxel 
eller docetaxel. pemetrexed fanns inte som alternativ vid den initiala kombinationsbehandlingen. Alla 
patienter som inkluderats i denna studie hade ECOG performance status 0 eller 1. Patienterna erhöll 
underhållsbehandling tills sjukdomen progredierade. Effekt och säkerhet mättes från 
randomiseringstidpunkten efter den initiala behandlingens (induktionsbehandlingen) slut. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som patienterna erhöll var 5 för pemetrexed och 
3,5 för placebo. Totalt fullföljde 213 patienter (48,3 %) 6 eller fler cykler och totalt 103 patienter 
(23,4 %) fullföljde 10 eller fler cykler med pemetrexed. 
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed-armen jämfört med placebo-armen (n=581, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 4 respektive 2 månader) (riskförhållande=0,60, 95 % KI: 0,49-0,73, 
p < 0,00001). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. Medianvärdet för total överlevnadstid i hela populationen (n=663) var 
13,4 månader med pemetrexed och 10,6 månader med placebo, riskförhållande = 0,79 (95 % KI: 
0,65-0,95, p=0,01192). 
I överensstämmelse med andra pemetrexed-studier observerades i JMEN en skillnad i effekt beroende 
på histologin av den icke-småcelliga cancern. För patienter med icke-småcellig lungcancer av annan 
histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=430, oberoende granskning av populationen) var 
medianvärdet av PFS 4,4 månader i pemetrexed-armen och 1,8 månader i placebo-armen, 
riskförhållande = 0,47 (95 % KI: 0,37-0,60, p=0,00001). Medianvärdet i total överlevnad för patienter 
med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp (n=481) var 
15,5 månader i pemetrexed-armen och 10,3 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,70 
(95 % KI: 0,56-0,88, p=0,002). Inkluderat induktionsfasen var medianvärdet för total överlevnad för 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelcellstyp 
18,6 månader i pemetrexed-armen och 13,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,71 
(95 % KI: 0,56-0,88, p=0,002). 
Resultaten med avseende på progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid (OS) hos 
patienter med skivepitelcellshistologi visade ingen fördel för pemetrexed i jämförelse med placebo. 
Inga kliniskt relevanta skillnader observerades i säkerhetsprofilen för pemetrexed inom de histologiska 
undergrupperna. 
JMEN: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total överlevnadstid 
(OS) av pemetrexed i jämförelse med placebo hos patienter med icke-småcellig lungcancer av 
annan histologi än dominerande skivepitelstyp: 
Progressionsfri överlevnadstid   
Total överlevnadstid 
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Progressionsfri överlevnadstid (månader) 
Överlevnadstid (månader) 
PARAMOUNT 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (PARAMOUNT), 
jämfördes effekt och säkerhet av fortsatt underhållsbehandling med pemetrexed i tillägg till BSC 
(n=359) med placebo plus BSC (n=180) hos patienter med lokalt avancerad (Stage IIIb) eller 
metastaserad (Stage IV) NSCLC av annan histologi än den dominerande skivepitelcellstypen, som inte 
progredierat efter 4 cykler initialt med en kombinationsbehandling av pemetrexed och cisplatin. Av de 
939 patienter som fick pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling randomiserades 
539 patienter till underhållsbehandling med pemetrexed eller placebo. Av de randomiserade 
patienterna svarade 44,9% helt eller delvis på pemetrexed och cisplatin som induktionsbehandling och 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för 51,9% stabiliserades sjukdomen. De patienter som randomiserades till underhållsbehandling måste 
ha ECOG performance status 0 eller 1. Mediantiden från start av pemetrexed och cisplatin 
induktionsbehandling till start av underhållsbehandling var 2,96 månader för både pemetrexed-armen 
och placebo-armen. Randomiserade patienter erhöll underhållsbehandling tills sjukdomen 
progredierade. Effekt och säkerhet mättes från randomiseringstidpunkten efter den initiala 
behandlingens (induktionsbehandlingen) slut. Medianvärdet på antal cykler underhållsbehandling som 
patienterna erhöll var 4 för pemetrexed och 4 för placebo. Totalt fullföljde 169 patienter (47,1%) 6 
eller fler cykler av underhållsbehandling med pemetrexed, vilket motsvarar åtminstone 10 cykler totalt 
med pemetrexed. 
Studien uppfyllde primärt effektmått och visade en statistiskt signifikant förbättring i progressionsfri 
överlevnadstid (PFS) i pemetrexed -armen jämfört med placebo-armen (n=472, oberoende granskning 
av populationen, medianvärde 3,9 respektive 2,6 månader) (riskförhållande=0,64, 95 % KI: 0,51-0,81, 
p = 0,0002). Den oberoende undersökningen av patientbilderna bekräftade resultatet av prövarens 
bedömning av PFS. För randomiserade patienter, var medianvärdet av prövarens bedömning av PFS, 
mätt från starten av pemetrexed och cisplatin induktionsbehandling,  6,9 månader i pemetrexed -armen 
och 5,6 månader i placebo-armen, riskförhållande = 0,59 (95 % KI: 0,47-0,74). 
Efter induktion med pemetrexed och cisplatin (4 cykler), var behandling med pemetrexed statistiskt 
överlägsen placebo när det gäller total överlevnadstid (median 13,9 månader mot 11,0 månader, 
riskförhållande = 0,78, 95% KI = 0,64-0,96, p=0,0195). När denna finala överlevnadsanalys gjordes 
var 28,7% av patienterna i pemetrexed -armen fortfarande i livet eller otillgängliga för uppföljning mot 
21,7% av patienterna i placeboarmen. Den relativa behandlingseffekten av pemetrexed var konsekvent 
tvärs över subgrupperna (inkluderande sjukdomsstadium, induktionssvar, ECOG performance status, 
rökning, kön, histologi och ålder) och liknade den som setts i de ojusterade analyserna av total 
överlevnadstid och progressionsfri överlevnadstid. Ett- och tvåårs överlevnadstid för patienter med 
pemetrexed var 58% respektive 32%, jämfört med 45% och 21% för patienter som fick placebo. 
Medianen för total överlevnad från start av pemetrexed och cisplatin initial induktionsbehandling var 
16,9 månader för pemetrexed -armen och 14,0 månader för placeboarmen (riskförhållande = 0,78, 95% 
KI = 0,64-0,96). Andelen patienter som fick poststudiebehandling var 64,3% för ALIMTA och 71,7% 
för placebo. 
PARAMOUNT: Kaplan Meier diagram av progressionsfri överlevnadstid (PFS) och total 
överlevnadstid (OS) för fortsatt pemetrexed underhållsbehandling i jämförelse med placebo hos 
patienter med icke-småcellig lungcancer av annan histologi än dominerande skivepitelstyp (mätt 
från randomisering) 
Progressionsfri överlevnad 
Total överlevnad 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
1 
Progressionsfri överlevnadstid (månader) 
Total överlevnad (månader) 
Säkerhetsprofilen för pemetrexed underhållsbehandling för de två studierna JMEN och PARAMOUNT 
var lika. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 
Farmakokinetiska egenskaper 
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper efter infusion som enda läkemedel, i doser från 0,2 till 
838 mg/m2 under 10 minuter, har utretts på 426 cancerpatienter med olika solida tumörer. Pemetrexed 
har en distributionsvolym vid steady-state på 9 l/m2. Studier in vitro visar att pemetrexed binds till 
cirka 81 % av plasmaproteiner. Bindningsgraden påverkades inte märkbart av nedsatt njurfunktion av 
olika grad. Pemetrexed metaboliseras i begränsad grad i levern. Pemetrexed elimineras huvudsakligen 
genom urinen där 70-90 % av den givna dosen återfinns oförändrad inom de första 24 timmarna efter 
administrering. In vitro-studier indikerar att pemetrexed utsöndras aktivt av OAT3 (organic anion 
transporter 3). Pemetrexeds totala systemiska clearance är 91,8 ml/min, och halveringstiden för 
eliminationen från plasma är 3,5 timmar hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance på 
90 ml/min). Variabiliteten på clearance mellan patienter är måttlig, 19,3 %. Pemetrexeds totala 
systemiska exponering (AUC) och maximal plasmakoncentration ökar proportionellt med dosen. 
Pemetrexeds farmakokinetik är densamma även efter flera behandlingscykler. 
Pemetrexeds farmakokinetiska egenskaper påverkas ej av samtidigt administrerat cisplatin. Tillägg av 
oralt administrerad folsyra och intramuskulärt administrerat vitamin B12 påverkar inte pemetrexeds 
farmakokinetik. 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Administrering av pemetrexed till dräktiga möss resulterade i nedsatt fetal livsduglighet, minskad 
fostervikt, ofullständig förbening av vissa skelettdelar och kluven gom. 
Administrering av pemetrexed till hanmöss resulterade i reproduktionstoxiska effekter som reducerat 
fertilitetstal och testikelatrofi. I en studie på beaglehund observerades efter intravenös bolusinjektion i 
9 månader effekter på testiklarna (degeneration/nekros av sädesepitelet). Detta tyder på att pemetrexed 
kan försämra fertiliteten hos män. Fertiliteten hos honor har inte undersökts. 
Pemetrexed var inte mutagent, varken i in vitro kromosomavvikelsetest på ovarieceller från kinesisk 
hamster eller i Ames test. Pemetrexed har visat sig vara klastogent i in vivo mikrokärntest på mus. 
Studier för att bedöma den karcinogena potentialen av pemetrexed har inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E421) 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Pemetrexed är fysikaliskt inkompatibelt med spädningsvätskor innehållande kalcium, inkluderande 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning.  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3 
Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
2 år 
Upplöst koncentrat och färdig infusionslösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet för Pemetrexed Sandoz upplöst koncentrat har visats för 4 dagar vid 
2-8°C och för 4 dagar under 25°C. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kemisk och fysikalisk stabilitet för Pemetrexed Sandoz infusionslösning efter spädning har visats för 
4 dagar vid 2-8°C och för 2 dagar under 25°C. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska produkten användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart, är lagringstid under användning och förvaringsbetingelser före användning användarens 
ansvar, och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2-8 °C, såvida inte spädningen utförts 
under kontrollerade och validerade aseptiska betingelser. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll 
Pemetrexed Sandoz 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Klar, färglös 10 ml injektionsflaska av typ I-glas med klorbutyl-gummipropp och ett lock av aluminium 
med rivkapsyl innehållande 100 mg pemetrexed.  
Förpackning med 1 injektionsflaska med skyddande plastöverdrag. 
Pemetrexed Sandoz 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Klar, färglös 50 ml injektionsflaska av typ I-glas med klorbutyl-gummipropp och ett lock av aluminium 
med rivkapsyl innehållande 500 mg pemetrexed.  
Förpackning med 1 injektionsflaska med skyddande plastöverdrag. 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Klar, färglös 100 ml injektionsflaska av typ I-glas med klorbutyl-gummipropp och ett lock av 
aluminium med rivkapsyl innehållande 1000 mg pemetrexed.  
Förpackning med 1 injektionsflaska med skyddande plastöverdrag. 
6.6 
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
1.  
2.  
3.  
Använd aseptisk teknik under upplösning och utspädning av pemetrexed för intravenös 
infusion. 
Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av Pemetrexed Sandoz som krävs. Varje 
injektionsflaska innehåller ett överskott av pemetrexed för att underlätta uttag av den mängd 
som angetts på etiketten. 
Pemetrexed Sandoz 100 mg  
Lös upp pulvret i varje injektionsflaska (100 mg) i 4,2 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) (utan konserveringsmedel). En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls.  
Pemetrexed Sandoz 500 mg  
Lös upp pulvret i varje injektionsflaska (500 mg) i 20 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) (utan konserveringsmedel). En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg  
Lös upp pulvret i varje injektionsflaska (1000 mg) i 40 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) (utan konserveringsmedel). En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls. 
Sväng flaskan försiktigt tills pulvret är fullständigt upplöst. Erhållen lösning är klar och 
varierar i färg från färglös till ljust gul utan att det för den skull påverkar produktens kvalitet 
negativt. Det upplösta koncentratets pH ligger mellan 6,6 och 7,8. Ytterligare spädning 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
krävs. 
4.  
5.  
6.  
7.  
Den valda volymen upplöst pemetrexedkoncentrat skall spädas ytterligare till 100 ml med steril 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) (utan konserveringsmedel) eller glukos injektionsvätska 
50 mg/ml (5%) (utan konserveringsmedel) och administreras som en intravenös infusion under 
10 minuter. 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar invändigt belagda med polyvinylklorid och polyolefin. 
Läkemedel som ges parenteralt skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar observeras skall lösningen ej administreras. 
Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar. 
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering 
Liksom för andra potentiellt toxiska läkemedel mot cancer skall försiktighet iakttas vid hantering och 
beredning av infusionslösningar innehållande pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. 
Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål 
och vatten. Om 
pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor, spola grundligt med vatten. Pemetrexed ger inte 
upphov till blåsor. Det finns ingen specifik antidot att använda vid extravasation av pemetrexed. 
Några enstaka fall av pemetrexedextravasation har rapporterats men de bedömdes inte som allvarliga 
av prövaren. Extravasation bör behandlas enligt lokal praxis som andra icke-blåsbildande medel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sandoz GmbH 
Biochemiestrasse 10 
A-6250 Kundl 
Österrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1037/001 
EU/1/15/1037/002 
EU/1/15/1037/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 18 september 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 augusti 2020 
10. 
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens (EMAs) 
hemsida  http://www.ema.europa.eu/. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Ebewe Pharma Ges.m.b.H Nfg.KG 
Mondseestrasse 11, Unterach 
4866 Österrike 
Fareva Unterach GmbH 
Mondseestrasse 11 
4866 Unterach 
Österrike 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovškova 57 
1526 Ljubljana 
Slovenien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe 
(för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemetrexed Sandoz 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
pemetrexed 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 100 mg pemetrexed (som dinatrium) 
Efter upplösning innehåller injektionsflaskan 25 mg/ml pemetrexed. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421), saltsyra och natriumhydroxid (för pH-justering).  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
För intravenös användning efter upplösning och spädning.  
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
Information om läkemedlets hållbarhet efter beredning finns i bipacksedeln. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sandoz GmbH 
Biochemiestrasse 10 
A-6250 Kundl 
Österrrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1037/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pemetrexed Sandoz 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
pemetrexed 
Intravenös användning efter upplösning och spädning.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Information om läkemedlets hållbarhet efter beredning finns i bipacksedeln. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg 
6. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemetrexed Sandoz 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
pemetrexed 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 500 mg pemetrexed (som dinatrium) 
Efter upplösning innehåller injektionsflaskan 25 mg/ml pemetrexed. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421), saltsyra och natriumhydroxid (för pH-justering).  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
För intravenös användning efter upplösning och spädning.  
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
Information om läkemedlets hållbarhet efter beredning finns i bipacksedeln. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sandoz GmbH 
Biochemiestrasse 10 
A-6250 Kundl 
Österrrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1037/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pemetrexed Sandoz 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
pemetrexed 
Intravenös användning efter upplösning och spädning.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
500 mg 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
pemetrexed 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 1000 mg pemetrexed (som dinatrium) 
Efter upplösning innehåller injektionsflaskan 25 mg/ml pemetrexed. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421), saltsyra och natriumhydroxid (för pH-justering).  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
För intravenös användning efter upplösning och spädning.  
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
Information om läkemedlets hållbarhet efter beredning finns i bipacksedeln. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sandoz GmbH 
Biochemiestrasse 10 
A-6250 Kundl 
Österrrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1037/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
pemetrexed 
Intravenös användning efter upplösning och spädning.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
1000 mg 
6. 
ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Pemetrexed Sandoz 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Pemetrexed Sandoz 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pemetrexed 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med din läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Pemetrexed Sandoz är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Pemetrexed Sandoz 
Hur du använder Pemetrexed Sandoz 
Eventuella biverkningar 
Hur Pemetrexed Sandoz ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Pemetrexed Sandoz är och vad det används for 
Pemetrexed Sandoz är ett läkemedel som används för behandling av cancer. 
Pemetrexed Sandoz ges tillsammans med cisplatin, ett annat läkemedel mot cancer, för behandling av 
malignt pleuramesoteliom, en form av lungsäckscancer, till patienter som inte tidigare har fått 
läkemedelsbehandling mot cancer. 
Pemetrexed Sandoz används även tillsammans med cisplatin vid den inledande behandlingen av långt 
framskriden lungcancer. 
Pemetrexed Sandoz kan ordineras till dig om du har långt framskriden lungcancer och din sjukdom har 
svarat på behandling eller om den är i stort sett oförändrad efter inledande läkemedelsbehandling. 
Dessutom används Pemetrexed Sandoz för behandling av långt framskriden lungcancer vars sjukdom 
har framskridit, efter det att annan tidigare läkemedelsbehandling har använts. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Pemetrexed Sandoz  
Använd inte Pemetrexed Sandoz: 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot pemetrexed eller något av övriga innehållsämnen i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du ammar. Du ska avbryta amningen under behandling med Pemetrexed Sandoz. 
om du nyligen vaccinerats eller just tänker vaccinera dig mot gula febern. 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare eller apotekspersonal innan du får Pemetrexed Sandoz. 
Tala med din läkare eller apotekspersonal, om du har eller har haft problem med njurarna, eftersom du 
kanske inte kan få Pemetrexed Sandoz. 
Före varje infusion kommer blodprov att tas för att ta reda på om funktionen hos njurar och lever är 
tillräcklig och för att kontrollera att mängden blodkroppar räcker till för att erhålla Pemetrexed Sandoz. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kan välja att förändra dosen eller skjuta upp din behandling beroende på ditt allmäntillstånd 
och om blodvärdena är alltför låga. Om du också får cisplatin kommer din läkare att försäkra sig om att 
du har fått tillräckligt mycket vätska och att du får lämplig behandling före och efter 
cisplatinbehandlingen för att förhindra kräkning. 
Om du har fått strålbehandling eller om sådan behandling planeras ska du tala om det för din läkare, 
eftersom strålbehandling och Pemetrexed Sandoz kan ge omedelbara eller sena biverkningar. 
Om du nyligen vaccinerats bör du tala om det för din läkare, eftersom Pemetrexed Sandoz i anslutning 
till vaccination eventuellt kan ge upphov till icke önskvärda reaktioner. 
Berätta för din läkare om du har, eller tidigare haft, hjärtsjukdom. 
Om du har vätskeansamling kring lungan kan läkaren bestämma att ta bort vätskan före behandling 
med Pemetrexed Sandoz. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas av barn eller ungdomar eftersom det infe finns någon erfarenhet med 
detta läkemedel hos barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Pemetrexed Sandoz 
Tala om för din läkare om du tar något läkemedel mot smärta eller inflammation (svullnad), som t.ex. 
så kallade icke-steroida antiinflammatoriska medel (NSAID), även receptfria sådana (som ibuprofen). 
Det finns många olika typer av dessa läkemedel med varierande verkningstid. Med kännedom om 
datum för den planerade infusionen av Pemetrexed Sandoz och/eller njurfunktionsstatus måste din 
läkare ge dig råd angående vilka läkemedel du kan ta och när du kan ta dem. Om du är osäker, fråga 
din läkare eller farmaceut om något av dina läkemedel är ett NSAID. 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana. 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, tala om det för din läkare. 
Behandling med Pemetrexed Sandoz ska undvikas under graviditet. Din läkare kommer att diskutera 
eventuell risk som föreligger då Pemetrexed Sandoz ges under graviditet.  
Kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling med Pemetrexed Sandoz och 
6 månader efter sista dos. 
Amning 
Tala om för din läkare om du ammar. 
Amning ska avbrytas under behandling med Pemetrexed Sandoz. 
Fertilitet 
Män uppmanas att inte skaffa barn under och upp till 6 månader efter Pemetrexed Sandoz-behandling 
och bör därför använda en effektiv preventivmetod under Pemetrexed Sandoz-behandling och upp till 
6 månader efter att behandlingen har avslutats. Om du under behandlingen eller de följande 
6 månaderna efter behandlingen planerar att skaffa barn ska du rådfråga din läkare eller farmaceut. 
Pemetrexed Sandoz kan påverka din förmåga att få barn. Prata med din läkare om råd angående 
konservering av sperma före behandlingens början. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Pemetrexed Sandoz kan göra att du känner dig trött. Var försiktig då du kör bil eller använder 
maskiner. 
Pemetrexed Sandoz innehåller natrium 
Pemetrexed Sandoz 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska. dvs. är näst intill 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
”natriumfritt”. 
Pemetrexed Sandoz 500 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller 54 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 2,7 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller 108 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 5,4 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du använder Pemetrexed Sandoz 
Pemetrexed Sandoz ges i en dos av 500 mg per kvadratmeter kroppsyta. Din längd och vikt används 
för att räkna ut kroppsytan. Din läkare använder måttet på kroppsytan för att beräkna rätt dos för dig. 
Denna dos kan justeras eller behandlingen kan uppskjutas beroende på blodvärden och ditt 
allmäntillstånd. En sjukhusfarmaceut, sköterska eller läkare kommer att ha blandat Pemetrexed 
Sandoz-pulvret i steril natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) innan det ges till dig. 
Pemetrexed Sandoz ges alltid som infusion i en ven. Infusionen pågår i cirka 10 minuter.  
Då Pemetrexed Sandoz ges i kombination med cisplatin 
Läkaren eller sjukhusfarmaceuten kommer att ha beräknat den dos som krävs med hjälp av din längd 
och vikt. Cisplatin ges också som infusion i en ven och det ges cirka 30 minuter efter Pemetrexed 
Sandoz-infusionens slut. Infusionen av cisplatin pågår under cirka 2 timmar. 
Vanligtvis får du infusionen en gång var tredje vecka.  
Andra läkemedel 
Kortikosteroider: Din läkare kommer att förskriva steroidtabletter (motsvarande 4 milligram 
dexametason två gånger dagligen). Dessa tabletter ska du ta dagen före, på själva behandlingsdagen 
och dagen efter behandlingen med Pemetrexed Sandoz. Tabletterna ges för att minska frekvens och 
svårighetsgrad på de hudreaktioner som kan uppkomma under behandlingen mot cancer. 
Vitamintillägg: Din läkare kommer att förskriva en beredning av folsyra (vitamin) att tas genom 
munnen eller en multivitaminberedning innehållande folsyra (350 till 1000 mikrogram) som du ska ta 
en gång om dagen under behandlingen med Pemetrexed Sandoz. Du ska ta minst 5 doser under de sju 
dagar som föregår den första dosen av Pemetrexed Sandoz. Du ska fortsätta att ta folsyra i 21 dagar 
efter den sista Pemetrexed Sandoz-dosen. Du kommer också att få en vitamin B12-injektion 
(1000 mikrogram) veckan före Pemetrexed Sandoz-infusionen och sedan ungefär var 9:e vecka 
(motsvarande 3 behandlingskurer med Pemetrexed Sandoz). Vitamin B12 och folsyra ges för att 
reducera de eventuella skadliga effekterna av behandlingen mot cancer. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du ska omedelbart kontakta din läkare om du observerar någon av följande biverkningar: 
Feber eller infektion (vanlig): om du har en temperatur på 38 ˚C eller mer, svettningar eller 
• 
andra tecken på en infektion (eftersom du kanske kan ha lägre antal vita blodkroppar än normalt, 
vilket är mycket vanligt). Infektionen (blodförgiftning) kan vara allvarlig och leda till döden. 
Om du börjar känna bröstsmärta (vanlig) eller har snabb hjärtfrekvens (mindre vanlig). 
Om du känner smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen (mycket vanlig). 
• 
• 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Allergisk reaktion: om du får hudutslag (mycket vanlig)/brännande eller stickande känsla 
(vanlig) eller feber (vanlig). Hudreaktioner kan vara allvarliga och leda till döden (sällsynt). 
Kontakta din läkare om du får mycket hudutslag, klåda eller blåsor (Stevens-Johnson syndrom 
eller toxisk epidermal nekrolys). 
Om du blir trött, känner dig svag, lätt blir andfådd eller om du ser blek ut (eftersom du kan ha 
mindre hemoglobin än normalt, vilket är mycket vanligt). 
Om det blöder från tandköttet, näsan eller munnen eller du får någon blödning som inte vill 
avstanna, rödaktig eller rosaaktig urin, oväntade blåmärken (eftersom du kan ha färre 
trombocyter än normalt, vilket är mycket vanligt). 
Om du får plötslig andnöd, intensiv bröstsmärta eller hosta med blodiga upphostningar (mindre 
vanligt) (kan tyda på en propp i lungans blodkärl). 
Andra biverkningar av Pemetrexed Sandoz som kan uppkomma: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Infektion 
Halsont 
Lågt antal neutrofiler (typ av vita blodkroppar) 
Lågt antal vita blodkroppar 
Lågt hemoglobinvärde (blodbrist) 
Smärta, rodnad, svullnad eller ömhet i munnen 
Aptitnedsättning 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Hudutslag 
Flagnande hud 
Onormala blodvärden som visar reducerad njurfunktion 
Utmattning (trötthet) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Blodinfektion 
Feber med lågt antal neutrofiler (typ av vita blodkroppar) 
Minskat antal blodplättar 
Allergisk reaktion 
Uttorkning 
Smakförändringar 
Muskelsvaghet till följd av skada på motornerver i framförallt armar och ben 
Förlust av känsla, brännande smärta och ostadig gång till följd av skador på sensoriska nerver 
Yrsel 
Inflammation eller svullnad i bindhinnan (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon 
vitan 
Torra ögon 
Tårfyllda ögon 
Uttorkad bindhinna (membranet ytterst mot ögonlocken och täcker ögon vitan och cornea (det 
klara lagret som skyddar iris och pupill) 
Svullna ögonlock 
Ögonproblem, såsom, torrhet, tårande, irritation, och/eller smärta.  
Hjärtsvikt (tillstånd som påverkar pumpkraften i dina hjärtmuskler) 
Oregelbunden hjärtrytm 
Matsmältningsbesvär 
Förstoppning 
Smärta i buken 
Lever: ökning av de ämnen i blodet som produceras av levern  
Ökad hudpigmentering 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
37 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Klåda 
Utslag på kroppen där med röda märken  
Håravfall 
Nässelfeber 
Njursvikt 
Minskad njurfunktion  
Feber 
Smärta 
Överskott av vätska i kroppsvävnad, vilket orsakar svullnad 
Bröstsmärta 
Inflammation och sårbildning i slemhinnorna som kantar matsmältningskanalen 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Minskning av antalet röda och vita blodkroppar och blodplättar 
Stroke 
Typ av stroke när en artär till hjärnan blockeras 
Blödning inuti skallen 
Angina (Bröstsmärta orsakad av minskat blodflöde till hjärtat) 
Hjärtinfarkt 
Förträngning eller blockering av kranskärlen 
Onormal hjärtrytm 
Minskad blodfördelning till lemmarna 
Blodproppar i lungans blodkärl (lungemboli) 
Inflammation och ärrbildning i lungans foder med andningsproblem 
Passage av ljust rött blod från anus 
Blödning i mag-tarmkanalen 
Brusten tarm 
Inflammation i matstrupens slemhinna (esofagus) 
Kolit (inflammation i tjocktarmens vägg, som kan åtföljas av blödning från tarmarna eller 
rektum (ses endast i kombination med cisplatin) 
Inflammation, ödem, erytem och erosion av slemhinnans yta i matstrupen orsakad av 
strålbehandling 
Inflammation i lungan orsakad av strålbehandling 
• 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
Förstörelse av röda blodkroppar  
Anafylaktisk chock (allvarlig allergisk reaktion) 
Inflammatoriska tillstånd i levern 
Rödhet i huden 
Hudutslag som kan inträffa på hud som tidigare har utsatts för strålbehandling.  
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
• 
• 
Infektioner av hud och mjukdels vävnader 
Stevens-Johnsons syndrom (en typ av allvarlig reaktion på hud och slemhinnor som kan vara 
livshotande) 
Toxisk epidermal nekrolys (en typ av allvarlig hudreaktion som kan vara livshotande) 
Autoimmun tillstånd som resulterar i hudutslag och blåsor på ben, armar och buk 
Inflammation i huden som kännetecknas av närvaron av bullösa tillstånd med vätskefyllda 
blåsbildning) 
Skör hud, blåsor och erosioner samt ärrbildning i huden 
Rodnad, smärta och svullnad huvudsakligen i underben 
Inflammation i huden och fettet under huden (pseudocellulit) 
Inflammation i huden (dermatit) 
Hud som blir inflammerad, kliande, röd, sprucken och grov 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
38 
 
 
 
 
• 
Intensivt kliande fläckar 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
En form av diabetes som primärt grundar sig i njurens patologi 
Störning i njurarna som involverar tubulära epitelcellers (vilka bildar njurtubuli) död. 
Du kan få något av dessa symtom och/eller åkommor. Om du börja känna av någon av dessa 
biverkningar ska du kontakta din läkare så snart som möjligt. 
Om du känner oro över någon biverkning bör du tala med din läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Pemetrexed Sandoz ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten eller kartongen efter Utg.dat. eller EXP.  
Detta läkemedel har inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Upplöst koncentrat och färdiga infusionslösningar 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har för Pemetrexed Sandoz koncentrat efter upplösning visats för 
4 dagar vid 2-8 °C och för 4 dagar under 25 °C. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har för Pemetrexed Sandoz infusionslösning efter spädning visats för 
4 dagar vid 2-8 °C och för 2 dagar under 25 °C. 
Från mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart, 
är lagringstid under användning och förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar och 
bör normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2-8 °C, såvida inte spädningen utförts under 
kontrollerade och validerade aseptiska betingelser. 
Använd inte detta läkemedel om partiklar eller en missfärgning observeras. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpacningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Pemetrexed Sandoz innehåller 
Den aktiva substansen är pemetrexed. 
Pemetrexed Sandoz 100 mg: En injektionsflaska med pulver innehåller 100 mg pemetrexed (som 
dinatrium).  
Pemetrexed Sandoz 500 mg: En injektionsflaska med pulver innehåller 500 mg pemetrexed (som 
dinatrium). 
Pemetrexed Sandoz 1000 mg: En injektionsflaska med pulver innehåller 1000 mg pemetrexed (som 
dinatrium). 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter upplösning innehåller lösningen 25 mg/ml pemetrexed. 
Övriga innehållsämnen är mannitol (E421), saltsyra (för pH-justering) och natriumhydroxid (för pH-
justering) (se avsnitt 2 ”Pemetrexed Sandoz innehåller natrium”). 
Pemetrexed Sandoz utseende och förpackningsstorlekar 
Pemetrexed Sandoz är ett pulver till koncentrat till infusionsvätska förpackat i en injektionsflaska av 
glas. Det är ett vitt till ljusgult frystorkat pulver. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska med skyddande plastöverdrag, innehållande 100 mg, 500 mg 
eller 1000 mg pemetrexed. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sandoz GmbH 
Biochemiestrasse 10 
A-6250 Kundl 
Österrrike 
Tillverkare 
Ebewe Pharma Ges.m.b.H Nfg.KG 
Mondseestrasse 11, Unterach 
4866 Österrrike 
Fareva Unterach GmbH 
Mondseestrasse 11 
4866 Unterach 
Österrike 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovškova 57 
1526 Ljubljana 
Slovenien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sandoz nv/sa 
Tél/Tel.: +32 2 722 97 97 
България 
Сандоз България КЧТ 
Бул.“Никола Вапцаров“ No. 55 
сгр. 4, ет. 4 
1407 София 
Teл.: + 359 2 970 47 47 
regaffairs.bg@sandoz.com 
Lietuva 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. filialas 
Šeimyniškių 3A, 
LT 09312 Vilnius 
Tel: +370 5 26 36 037 
Info.lithuania@sandoz.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Sandoz nv/sa 
Tél/Tel.: +32 2 722 97 97 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Sandoz s.r.o. 
Na Pankráci 1724/129 
CZ-140 00 Praha 4 – Nusle 
Tel: +420 225 775 111 
office.cz@sandoz.com 
Danmark 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 København S 
Danmark 
Tlf: + 45 6395 1000 
info.danmark@sandoz.com 
Deutschland 
Hexal AG 
Industriestrasse  25 
D-83607 Holzkirchen 
Tel: +49 8024 908 0  
E-mail: service@hexal.com 
Eesti 
Sandoz d.d. Eesti filiaal 
Pärnu mnt105 
EE-11312 Tallinn 
Tel.: +372 665 2400 
Info.ee@sandoz.com 
Ελλάδα 
SANDOZ HELLAS  
ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ Α.Ε.  
Τηλ: +30 216 600 5000 
España 
Sandoz Farmacéutica, S.A.  
Centro Empresarial Parque Norte  
C/ Serrano Galvache, 56 
Edificio Roble 
28033, Madrid 
España 
Tel: +34 900 456 856 
registros.spain@sandoz.com 
France 
Sandoz SAS 
49 avenue Georges Pompidou 
F-92593 Levallois-Perret Cedex 
Tél: + 33 1 4964 4800 
Hrvatska 
Sandoz d.o.o. 
Maksimirska 120 
10000 Zagreb 
Tel: + 385 1 2353111 
Magyarország 
Sandoz Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 430 2890 
Malta 
Medical Logistics Ltd. 
ADC Building, Triq L-Esportaturi 
Mriehel, BKR 3000 
Malta 
Tel: +356 2277 8000 
mgatt@medicallogisticsltd.com 
Nederland 
Sandoz B.V. 
Veluwezoom 22  
NL-1327 AH Almere 
Tel: +31 36 5241600 
info.sandoz-nl@sandoz.com 
Norge 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 København S 
Danmark 
Tlf: + 45 6395 1000 
info.norge@sandoz.com 
Österreich 
Sandoz GmbH 
Biochemiestr. 10 
A-6250 Kundl 
Tel: +43 5338 2000 
Polska 
Sandoz Polska Sp. z o.o. 
ul. Domaniewska 50C 
02-672 Warszawa 
Tel.: + 48 22 209 70 00 
biuro.pl@sandoz.com 
Portugal 
Sandoz Farmacêutica Lda. 
Tel: +351 21 196 40 00 
România 
Sandoz S.R.L, 
Tel: +40 265 208 120 
Str. Livezeni nr.7A,  
540472 Târgu Mureş 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-mail: upit.croatia@sandoz.com 
+40 21 4075160 
Ireland 
Rowex Ltd., 
Bantry, Co. Cork, 
Ireland. 
P75 V009 
Tel: + 353 27 50077 
e-mail: reg@rowa-pharma.ie 
Ísland 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 Kaupmannahöfn S 
Danmörk 
Tlf: + 45 6395 1000 
info.danmark@sandoz.com 
Italia 
Sandoz  S.p.A  
Largo Umberto Boccioni 1 
I - 21040 Origgio/VA 
Tel: + 39 02 96541 
Κύπρος 
Panayiotis Hadjigeorgiou  
31 Yildiz Street,  3042  
CY-000 00 Town: Limassol 
Τηλ: 00357 25372425 
hapanicos@cytanet.com.cy  
Latvija 
Sandoz d.d. Latvia filiale 
K.Valdemāra iela 33-29 
Rīga, LV1010 
Tel: + 371 67892006 
Slovenija 
Lek farmacevtska družba d.d. 
Tel: +386 1 580 21 11 
Slovenská republika 
Sandoz d.d. organizačná zložka 
Žižkova 22B 
SK-811 02 Bratislava 
Tel: + 421 2 50 706 11 
Suomi/Finland 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 Kööpenhamina S 
Tanska 
Tlf: + 358 010 6133 400 
info.suomi@sandoz.com 
Sverige 
Sandoz A/S 
Edvard Thomsens Vej 14 
DK-2300 Köpenhamn S  
Danmark 
Tlf: + 45 6395 1000 
info.sverige@sandoz.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Sandoz Limited 
Tel: + 44 1276 698020 
Denna bipacksedel ändrades senast  { MM/ÅÅÅÅ } 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
<-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Anvisningar för användning och hantering samt destruktion 
1. 
2. 
Använd aseptisk teknik under upplösning och spädning av pemetrexed för intravenös infusion. 
Beräkna den dos och det antal injektionsflaskor av Pemetrexed Sandoz som krävs. Varje 
injektionsflaska innehåller ett överskott av pemetrexed för att underlätta uttag av den mängd som 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
angetts på etiketten. 
3. 
Pemetrexed Sandoz 100 mg:  
Upplös pulvret i varje injektionsflaska (100 mg) i 4,2 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) (utan konserveringsmedel). En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls.  
Pemetrexed Sandoz 500 mg:  
Upplös pulvret i varje injektionsflaska (500 mg) i 20 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) (utan konserveringsmedel). En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls.  
Pemetrexed Sandoz 1000 mg:  
Upplös pulvret i varje injektionsflaska (1000 mg) i 40 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) (utan konserveringsmedel). En lösning innehållande 25 mg/ml pemetrexed erhålls.  
Sväng flaskan försiktigt tills pulvret är fullständigt upplöst. Erhållen lösning är klar och varierar 
i färg från färglös till ljust gul utan att det för den skull påverkar produktens kvalitet negativt. 
Det upplösta koncentratets pH ligger mellan 6,6 och 7,8. Ytterligare spädning krävs. 
Den valda volymen upplöst pemetrexedkoncentrat skall spädas ytterligare till 100 ml med steril 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) (utan konserveringsmedel) eller glukoslösning 50 mg/ml 
(5%) (utan konserveringsmedel) och administreras som en intravenös infusion under 10 minuter. 
Infusionslösningar av pemetrexed, som beretts enligt ovan, är kompatibla med 
administreringsset och infusionspåsar invändigt belagda med polyvinylklorid och polyolefin. 
Pemetrexed är inkompatibelt med utspädningsvätskor som innehåller kalcium, bl.a. 
infusionsvätskorna Ringer-laktat och Ringers lösning. 
Läkemedel som ges parenteralt skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Om partiklar observeras skall lösningen ej administreras. 
Pemetrexedlösningar är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Försiktighetsåtgärder vid beredning och administrering 
Liksom för andra potentiellt toxiska läkemedel mot cancer skall försiktighet iakttas vid hantering och 
beredning av infusionslösningar innehållande pemetrexed. Användning av handskar rekommenderas. 
Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med huden, tvätta huden omedelbart och grundligt med tvål 
och vatten. Om pemetrexedlösning kommer i kontakt med slemhinnor, spola grundligt med vatten. 
Pemetrexed ger inte upphov till blåsor. Det finns ingen specifik antidot att använda vid extravasation 
av pemetrexed. Några enstaka fall av pemetrexedextravasation har rapporterats men de bedömdes inte 
som allvarliga av prövaren. Extravasation bör behandlas enligt lokal praxis som andra icke-
blåsbildande medel. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
