BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pepaxti 20 mg pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver innehåller 20 mg melfalanflufenamid (som hydroklorid). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat). 
Frystorkat vitt till benvitt pulver. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Pepaxti är i kombination med dexametason avsett för behandling av vuxna patienter med multipelt 
myelom som har fått minst tre tidigare behandlingslinjer, vars sjukdom är refraktär mot minst en 
proteasomhämmare, ett immunmodulerande läkemedel, samt en monoklonal antikropp mot CD38, och 
som har uppvisat sjukdomsprogression vid eller efter den sista behandlingen. För patienter med 
tidigare autolog stamcellstransplantation bör tiden till progression vara minst 3 år från transplantation 
(se avsnitt 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Pepaxti måste inledas och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av 
multipelt myelom. 
Dosering 
Den rekommenderade startdosen av Pepaxti är 40 mg på dag 1 av varje 28-dagars behandlingscykel. 
För patienter med en kroppsvikt på 60 kg eller mindre är den rekommenderade startdosen 30 mg på 
dag 1 av varje 28-dagarscykel. Det rekommenderas att behandlingen fortsätter fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet (se avsnitt 5.1). 
Den rekommenderade dosen dexametason är 40 mg oralt på dag 1, 8, 15 och 22 av varje 28-dagars 
behandlingscykel. För patienter som är 75 år och äldre är den rekommenderade dosen dexametason 
20 mg. Mer information om administrering av dexametason finns i avsnitt 5.1 och i den motsvarande 
produktresumén. 
Dosanpassning vid biverkningar 
Pepaxti måste sättas ut om antalet neutrofiler är lägre än 1 × 109/l eller antalet trombocyter är lägre än 
50 × 109/l. 
Den rekommenderade dosminskningen och dosjusteringar vid biverkningar av Pepaxti presenteras i 
tabell 1 respektive tabell 2. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Rekommenderad dosminskning vid biverkningar av Pepaxti 
Dosminskning  Dos* till patienter med en 
kroppsvikt på över 60 kg 
40 mg  
30 mg 
20 mg 
15 mg 
Första 
Andra 
Tredje 
Dos* till patienter med en kroppsvikt på 
högst 60 kg 
30 mg  
20 mg 
15 mg 
Sätt ut Pepaxti permanent hos patienter som 
inte tolererar 15 mg. 
- 
Efterföljande 
Sätt ut Pepaxti permanent hos 
patienter som inte tolererar 
15 mg. 
*Administreras intravenöst på dag 1 av varje 28-dagarscykel. För dosjusteringar, se tabell 2 
Tabell 2:  
Rekommenderade dosjusteringar vid biverkningar av Pepaxti (Gradering av 
biverkningar enligt CTCAE v 5.0) 
Biverkning 
Hematologisk 
biverkning  
(se avsnitt 4.4) 
Allvarlighetsgrad 
Trombocytantal under 50 
× 109/l på avsedd 
doseringsdag för Pepaxti 
Absolut neutrofilantal 
under 1 × 109/l på avsedd 
doseringsdag för Pepaxti 
Icke-hematologisk 
biverkning  
(se avsnitt 4.8) 
Grad 2  
Dosjustering 
•  Sätt ut Pepaxti och övervaka antalet 
trombocyter varje vecka tills antalet uppgår 
till 50 × 109/l eller mer. 
•  Återuppta Pepaxti på en dosnivå som är en 
nivå lägre. 
•  Sätt ut Pepaxti och övervaka neutrofilantalet 
varje vecka tills antalet neutrofiler är 1 × 
109/l eller mer. 
•  Återuppta Pepaxti på en dosnivå som är en 
nivå lägre. 
•  Överväg att sätta ut Pepaxti tills det har 
återgått till minst grad 1 eller utgångsvärdet. 
•  Överväg att återuppta Pepaxti på en dosnivå 
som är en nivå lägre.  
Grad 3 eller 4  
•  Sätt ut Pepaxti tills det återgått till minst 
grad 1 eller utgångsvärdet. 
•  Överväg att återuppta Pepaxti på en dosnivå 
som är en nivå lägre. 
Rekommenderade samtidiga läkemedel 
Försiktighet bör iakttas om profylaktisk samtidig behandling med antimikrobiella medel ska 
administreras för att minska risken för infektioner (se avsnitt 4.8). 
Antiemetiska läkemedel ska administreras före och under behandlingen med Pepaxti enligt läkarens 
bedömning och i enlighet med lokal praxis (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering av Pepaxti krävs för patienter med uppskattad glomerulär filtreringshastighet 
(eGFR) över 45 ml/min/1,73 m2. En dos på 30 mg rekommenderas till patienter med eGFR 30–
45 ml/min/1,73 m2. Det finns inte tillräckliga data för patienter med eGFR under 30 ml/min/1,73 m2 
som stöd för en dosrekommendation (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering av Pepaxti krävs för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Det 
finns inte tillräckliga data för patienter med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion som stöd för en 
dosrekommendation. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Pepaxti för barn under 18 års ålder har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Pepaxti är avsett för intravenös användning. 
Pepaxti ska ges som en 30-minuters infusion via en enhet för tillträde till central ven såsom en perifert 
inlagd central kateter (PICC) eller en tunnelerad central venkateter. 
Pepaxti måste beredas och spädas av hälso- och sjukvårdspersonal före administrering. Infusionen av 
den utspädda lösningen måste inledas inom 60 minuter från den första beredningens början eller ställas 
i kylskåp inom 30 minuter från den första beredningens början. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Trombocytopeni 
Pepaxti kan orsaka trombocytopeni. Trombocytopeni (inklusive minskat antal trombocyter) 
rapporterades ofta i kliniska studier (se avsnitt 4.8). Eftersom trombocytopeni kan öka risken för 
allvarliga blödningshändelser bör patienter tillrådas att kontakta läkare om tecken eller symtom på 
blödning och blåmärken uppstår. 
Trombocytantalet bör övervakas vid utgångsvärdet, under behandlingen och på klinisk indikation. 
Patienterna ska övervakas oftare under de två första månaderna av behandlingen. Pepaxti ska inte ges 
om antalet trombocyter är lägre än 50 × 109/l. Sätt ut behandlingen tills antalet trombocyter är 50 × 
109/l eller högre (utan nyligen genomförda transfusioner) och återuppta behandlingen på en dosnivå 
som är en nivå lägre. Dosen och/eller doseringsschemat ska justeras baserat på tecken och symtom på 
blödning (se avsnitt 4.2). Behandling av trombocytopeni med transfusioner och/eller andra 
behandlingar ska övervägas på klinisk indikation. 
Neutropeni 
Pepaxti kan orsaka neutropeni. Neutropeni (inklusive minskat antal neutrofiler) har ofta rapporterats i 
kliniska studier (se avsnitt 4.8). Eftersom neutropeni kan öka infektionsrisken bör patienter tillrådas att 
kontakta läkare om tecken eller symtom på infektion uppstår. 
Neutrofilantalet ska övervakas vid utgångsvärdet, under behandlingen och på klinisk indikation. 
Patienterna ska övervakas oftare under de två första månaderna av behandlingen. Pepaxti ska inte 
administreras om det absoluta antalet neutrofiler understiger 1 × 109/l. Sätt ut behandlingen tills det 
absoluta neutrofilantalet är 1 × 109/l eller högre, och återuppta behandlingen på en dosnivå som är en 
nivå lägre. Dosen och/eller doseringsschemat ska justeras baserat på tecken och symtom på infektion 
(se avsnitt 4.2). Behandling av neutropena patienter med hematopoetiska tillväxtfaktorer och/eller 
profylaktiska antimikrobiella medel bör övervägas på klinisk indikation (se avsnitt 4.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anemi 
Anemi har ofta rapporterats i kliniska studier (se avsnitt 4.8). Antalet röda blodkroppar ska övervakas 
vid utgångsvärdet, under behandling och på klinisk indikation. Patienterna ska övervakas oftare under 
de två första månaderna av behandlingen. Behandling av anemi med transfusioner och/eller 
erytropoietin bör övervägas på klinisk indikation. 
Infektioner 
Pepaxti kan orsaka infektioner, bland annat infektioner av grad ≥ 3 såsom pneumoni och övre 
luftvägsinfektion (se avsnitt 4.8). Patienterna ska noga övervakas avseende tecken på infektion. 
Behandling av infektioner med antimikrobiella medel bör övervägas på klinisk indikation. 
Gastrointestinala händelser 
Illamående och diarré är mycket vanligt och kräkningar är vanliga under behandling med Pepaxti (se 
avsnitt 4.8). Profylax med antiemetiska läkemedel ska övervägas före och under infusion med 
melfalanflufenamid (se avsnitt 4.2). 
Tromboemboliska händelser 
Venösa tromboemboliska händelser har setts hos patienter som får Pepaxti i kombination med 
dexametason (se avsnitt 4.8). Patienter med kända riskfaktorer för tromboemboli, inklusive tidigare 
trombos, bör noga övervakas. Ett beslut om att vidta förebyggande åtgärder bör fattas efter en 
noggrann bedömning av den enskilda patientens underliggande riskfaktorer, däribland förekomsten av 
trombocytopeni. Hos högriskpatienter kan antitrombotisk profylax övervägas. 
Mutagenicitet 
Melfalan, en metabolit av melfalanflufenamid, är mutagent hos djur och kromosomavvikelser har 
observerats hos patienter som behandlats med melfalan. 
Karcinogenicitet 
Akut myeloisk leukemi (AML) och myelodysplastiska syndrom (MDS) 
AML och MDS har inträffat hos patienter med multipelt myelom som har fått Pepaxti (se avsnitt 4.8). 
Risken för leukemi måste vägas mot den potentiella nyttan med behandlingen när man överväger att 
använda melfalanflufenamid. Patienterna ska övervakas noga före och under behandlingen avseende 
förekomst av AML och MDS. 
Andra primära maligniteter (SPM) 
Användning av alkylerande medel har kopplats till utveckling av en andra primär malignitet (SPM) 
och andra primära maligniteter har också rapporterats efter användning av Pepaxti, se avsnitt 4.8. När 
melfalanflufenamid-metaboliten melfalan används i kombination med lenalidomid och prednison, och 
i mindre utsträckning i kombination med talidomid och prednison, har den kopplats till en ökad risk 
för solida andra primära maligniteter hos äldre patienter med nydiagnostiserat multipelt myelom. 
Melfalanflufenamid är inte avsett för behandling i kombination med lenalidomid eller talidomid. 
Patienterna ska övervakas noga före och under behandlingen avseende förekomsten av andra primära 
maligniteter. 
Tidigare autolog stamcellstransplantation 
Pepaxti rekommenderas inte för användning till patienter som har progredierat inom 36 månader efter 
en ASCT (se avsnitt 4.1.). Detta baseras på resultaten från studie OP-103 (OCEAN), en randomiserad 
fas 3-prövning hos patienter med recidiverande eller refraktärt multipelt myelom efter 2–4 tidigare 
behandlingslinjer och refraktärt mot lenalidomid och den sista behandlingslinjen. Post-hocanalyser 
visade att patienter på melfalanflufenamid/dexametason som hade progredierat mindre än 36 månader 
efter en ASCT hade lägre överlevnad jämfört med jämförelsearmen pomalidomid/dexametason, med 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ett medianvärde för progressionsfri överlevnad på 15,7 månader (95-procentigt KI: 11,9, 20,5, 
n = 101) jämfört med 28,7 månader (95-procentigt KI: 20,2 respektive 34,1; n = 101). Hos patienter 
utan tidigare ASCT eller som progredierade mer än 36 månader efter en ASCT var medianvärdet för 
progressionsfri överlevnad 23,6 månader (95-procentigt KI: 18,9, 28,0; n = 145) på 
melfalanflufenamid/dexametason jämfört med 19,8 månader (95-procentigt KI: 12,6, 26,5; n = 148) i 
armen för pomalidomid/dexametason. 
Myeloablativ konditioneringsbehandling 
Effekten och säkerheten av Pepaxti vid de doser som krävs för myeloablation har inte studerats hos 
människa. Pepaxti ska inte användas som konditioneringsbehandling före stamcellstransplantation. 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom patienter med nedsatt njurfunktion kan ha en betydande benmärgssuppression ska dessa 
patienter övervakas noga. Det finns inte tillräckliga data för patienter med eGFR under 
30 ml/min/1,73 m2 som stöd för en dosrekommendation (se avsnitt 4.2). 
Försvagade levande vacciner 
En risk för allvarlig sjukdom som kan leda till dödlig utgång har beskrivits med metaboliten melfalan 
hos patienter som får försvagade levande vacciner. Risken är högre hos patienter som redan har 
nedsatt immunförsvar på grund av sin underliggande sjukdom. Ett inaktiverat mRNA-baserat vaccin 
ska användas när ett sådant vaccin finns. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts med melfalanflufenamid. Baserat på tillgängliga in vitro-data och 
kliniska data finns det en låg risk för farmakokinetiska eller farmakodynamiska 
läkemedelsinteraktioner för melfalanflufenamid (se avsnitt 5.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Liksom vid all cytotoxisk behandling ska manliga och kvinnliga patienter som använder 
melfalanflufenamid använda effektiva och tillförlitliga preventivmetoder fram till sex månader efter 
avslutad behandling. 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av melfalanflufenamid hos gravida kvinnor. Djurstudier med 
melfalanflufenamid-metaboliten melfalan har visat på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund 
av de genotoxiska egenskaperna och den strukturella likheten mellan melfalanflufenamid och kända 
teratogena föreningar finns det en risk för att melfalanflufenamid kan framkalla medfödda 
missbildningar hos barn till behandlade patienter. Melfalanflufenamid ska inte användas under 
graviditeten om inte kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling med melfalanflufenamid. 
Amning 
Det är inte känt om melfalanflufenamid eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. På grund av dess 
genotoxiska egenskaper är melfalanflufenamid kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Liksom andra läkemedel med alkylerande egenskaper förväntas melfalanflufenamid hämma 
äggstockarnas funktion hos premenopausala kvinnor, vilket ger amenorré hos ett stort antal patienter. 
Djurstudier har visat att melfalanflufenamid kan ha biverkningar på spermatogenesen (se avsnitt 5.3). 
Det är därför möjligt att melfalanflufenamid kan orsaka tillfälliga eller permanenta biverkningar på 
den manliga fertiliteten. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frysförvaring av spermier före behandling rekommenderas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pepaxti har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Det är möjligt att 
vissa biverkningar av melfalanflufenamid, såsom yrsel och illamående, kan påverka denna förmåga. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för Pepaxti i kombination med dexametason har utvärderats hos 491 patienter med 
multipelt myelom, inklusive 147 patienter med refraktär sjukdom av trippelklass som har fått minst tre 
tidigare behandlingslinjer. De vanligaste biverkningarna är trombocytopeni (83 procent), neutropeni 
(72 procent), anemi (66 procent), illamående (21 procent), diarré (19 procent) och pyrexi (19 procent). 
De vanligaste allvarliga biverkningarna är pneumoni (11 procent), trombocytopeni (5 procent) och 
luftvägsinfektion (4 procent). 
Biverkningslista i tabellform 
I tabell 3 sammanfattas de biverkningar som rapporterats hos patienter som fått Pepaxti. Uppgifterna 
återspeglar exponering av Pepaxti som monoterapi eller i kombination med dexametason hos 491 
patienter med multipelt myelom. 
Biverkningar beskrivs med MedDRA-termer.  
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, <1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna redovisas inom varje 
frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 3:   Biverkningar som rapporterats hos patienter med multipelt myelom som behandlats 
med Pepaxti i kliniska studier 
Organsystem
klass 
Infektioner 
och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Biverkningar 
Septisk chock. 
Sepsis5 
Pneumoni2 
Luftvägsinfektion1 
Myelodysplastiskt 
syndrom (MDS) 
Akut myeloisk 
leukemi (AML) 
Febril neutropeni 
Trombocytopeni3 
Neutropeni4 
Anemi 
Leukopeni 
Lymfopeni 
Nedsatt aptit 
Hypokalemi 
Hyperurikemi 
Total 
frekvens 
Frekvensgrad 
3/4 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem
klass 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvä
gar, 
bröstkorg 
och 
mediastinu
m 
Magtarmkanale
n 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet 
Biverkningar 
Total 
frekvens 
Dyspné 
Huvudvärk 
Yrsel 
Djup ventrombos 
Hematom 
Lungemboli 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Ansträngningsdyspné  Vanliga 
Mycket 
Hosta 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Kräkningar 
Feber 
Epistaxis 
Diarré 
Illamående 
Trötthet 
Asteni 
Frekvensgrad 
3/4 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
- 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
- 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
1  Luftvägsinfektioner omfattar bland annat luftvägsinfektion, viral luftvägsinfektion, övre 
luftvägsinfektion, viral övre luftvägsinfektion, bronkit, virusbronkit och nedre 
luftvägsinfektion 
2  Pneumoni omfattar händelserna pneumoni, pneumocystis jirovecii-pneumoni, covid-19-pneumoni, 
influensapneumoni och viruspneumoni. 
3  Trombocytopeni omfattar händelserna trombocytopeni och minskat antal trombocyter. 
4  Neutropeni omfattar händelserna neutropeni och minskat antal neutrofiler. 
5  Sepsis omfattar händelserna sepsis, escherichia sepsis, bakteriell sepsis och urosepsis 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni rapporterades hos 83 procent av patienterna. Trombocytopeni av grad 3/4 
rapporterades hos 74 procent av patienterna som behandlades med Pepaxti. Under den första 
behandlingscykeln upplevde 33 procent av patienterna trombocytopeni av grad 3/4 . Mediantiden till 
utveckling av trombocytopeni av grad 3 eller 4 var 43 dagar från första dosen. Trombocytopeni av 
grad 3/4 resulterade i fördröjd dos, dosminskning och utsättning av Pepaxti hos 41 procent, 23 procent 
respektive 12 procent. 
Blödning 
Blödning av alla grader rapporterades hos 21 procent av patienterna. Blödningar av grad 3 
rapporterades hos 2 procent och blödningar av grad 4 rapporterades hos < 1 procent av patienterna. De 
vanligast rapporterade blödningarna var epistaxis, som drabbade 6 procent av patienterna, samt 
ospecificerat hematom hos 2 procent av patienterna. Blödningar som startade i cykel samtidigt med 
trombocytopeni av grad 3/4 rapporterades hos 14 procent av patienterna. 
Neutropeni 
Neutropeni rapporterades hos 72 procent av patienterna, neutropeni av grad 3/4 rapporterades hos 
66 procent av patienterna som behandlades med Pepaxti. Under den första behandlingscykeln fick 
38 procent av patienterna neutropeni av grad 3/4. Mediantiden till debuterande neutropeni av grad 3 
eller 4 var 22 dagar från första dosen. 
8 
 
 
 
 
 
Neutropeni av grad 3/4 resulterade i fördröjd dos, dosminskning och utsättning av Pepaxti hos 
26 procent, 9 procent respektive 4 procent. 
Infektioner inträffade i cykel vid samtidig neutropeni av grad 3/4 hos 21 procent av patienterna. 
Kliniskt signifikanta infektioner (grad 3 eller högre) rapporterades hos 8 procent av patienterna med 
samtidig neutropeni av grad 3–4. Febril neutropeni rapporterades hos 4 procent av patienterna. 
Infektioner 
Alla patienter i målpopulationen löper risk för infektioner på grund av nedsatt immunstatus. 
Benmärgssuppression och immunsuppressiva effekter som induceras av melfalanflufenamid kan 
underlätta utvecklingen av infektioner, som kan ha dödlig utgång vid allvarligare symtom. 
Profylaktiska åtgärder, t.ex. administrering av antimikrobiella medel, kan vara av värde (se avsnitt 
4.2). 
Hos patienter som fick Pepaxti upplevde 52 procent av patienterna någon typ av infektion. Pneumoni 
och andra luftvägsinfektioner är de vanligaste typerna av infektioner. 
Anemi 
Anemi rapporterades hos 66 procent av patienterna, anemi av grad 3 hos 41 procent av patienterna, 
och anemi av grad 4 hos 1 procent av patienterna som behandlades med Pepaxti. 
Andra primära maligniteter 
Alkylerande medel har förknippats med utveckling av MDS, AML och andra maligniteter. Det var 
mindre vanligt att patienter som fick Pepaxti i kliniska studier utvecklade MDS och AML. Ett litet 
antal andra primära maligniteter har också rapporterats, varav de vanligaste är basalcellscancer och 
skivepitelcancer. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid överdosering inträffar troligen gastrointestinala händelser såsom illamående och kräkningar samt 
hematologiska händelser till följd av benmärgssuppression. Patienten ska övervakas avseende alla 
tecken eller symtom på biverkningar, inklusive tagning av fullständig blodstatus varje vecka i minst 
4 veckor och, vid behov, insättning av lämplig stödjande behandling, såsom blodtransfusion, 
antimikrobiella medel och/eller hematopoetiska tillväxtfaktorer. Det finns inget känt specifikt antidot 
mot melfalanflufenamid. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, kvävesenapsgasanaloger, ATC-kod: L01AA10 
Verkningsmekanism 
Melfalanflufenamid är ett peptidkonjugerat alkylerande läkemedel. Läkemedlet består av en dipeptid 
och en alkylerande del av gruppen kvävesenapsgasanaloger. Det lipofila intakta peptidkonjugatet 
distribueras snabbt via passiv transport till celler där det binds till och katalyseras av esteraser och 
peptidaser till metaboliten melfalan. I likhet med andra kvävesenapsgasläkemedel är korskopplingen 
av DNA involverad i antitumöraktiviteten hos melfalanflufenamid. Melfalanflufenamid hämmade 
hematopoietiska tumörcellers proliferation och inducerade apoptos i cellanalyser. Bibehållen 
cytotoxisk aktivitet påvisades i multipla myelomceller med obefintlig eller nedsatt p53-funktion. 
Melfalanflufenamid uppvisade synergistisk cytotoxicitet med dexametason i melfalan-resistenta och 
icke-resistenta multipelt myelom-cellinjer. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamiska effekter 
Hjärtats elektrofysiologi 
Vid godkänd dos påverkar melfalanflufenamid inte EKG-parametrarna PR-intervall, QRS-intervall 
eller QTc-intervall i någon kliniskt relevant utsträckning. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet av melfalanflufenamid i kombination med dexametason utvärderades i 
HORIZON, en enkelarmad multicenterstudie med 157 patienter med recidiverande-refraktärt multipelt 
myelom. Totalt 157 patienter fick melfalanflufenamid 40 mg på dag 1 och dexametason 40 mg (20 mg 
för patienter ≥ 75 år) på dag 1, 8, 15 och 22 av varje 28-dagarscykel. Patienterna behandlades fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Av patienterna hade 110 multipelt myelom som var 
refraktärt mot minst en proteasomhämmare, minst ett immunmodulerande läkemedel samt en 
monoklonal antikropp mot CD38, dvs. var trippelklassrefraktärt (TCR) och hade fått minst tre tidigare 
behandlingslinjer. Primärt refraktära patienter uteslöts från studien. 
Mediandurationen av behandlingen med melfalanflufenamid i TCR-patientpopulationen (n = 110) var 
3,0 månader (intervall 1,0 till 28,0 månader). 
Av de 110 ≥ 3:e linjens TCR-patienter i HORIZON-studien hade 52 patienter ingen ASCT eller 
progredierade längre än 36 månader efter en ASCT och 58 patienter hade progredierat inom 36 
månader efter en ASCT. Sjukdomskarakteristika och effektresultat hos TCR-patienter som fått minst 
tre tidigare behandlingslinjer och som hade antingen ingen ASCT eller progredierat mer än 36 
månader efter en ASCT sammanfattas i tabell 4 och tabell 5. 
Det huvudsakliga effektmåttet var total responsfrekvens (ORR) bedömt av prövarna enligt IMWG-
kriterierna. 
Tabell 4:   Sjukdomskarakteristika hos trippelklassrefraktära patienter som fått minst tre 
tidigare behandlingslinjer och som antingen hade ingen ASCT eller progredierat 
mer än 36 månader efter en ASCT i HORIZON-studien 
Parameter 
HORIZON-studien 
(n = 52) 
5 (3–10) 
70 (42–10) 
18 (35 %) 
18 (35 %) 
16 (31 %) 
Medianår från diagnos till behandlingsstart (intervall)  7,4 (0,7–24,6) 
Tidigare behandlingar, median (intervall) 
Ålder, median (intervall) 
Patienter ≤ 65 år, n (%) 
Patienter 65–74 år, n (%) 
Patienter ≥ 75 år, n (%) 
Dokumenterad refraktär status, n (%) 
Lenalidomid 
Pomalidomid 
Bortezomib 
Karfilzomib 
Daratumumab 
Alkylatorrefraktär 
Melfalanexponering 
Melfalanrefraktär 
Tidigare stamcellstransplantation, n (%) 
ECOG vid utgångsvärdet, n (%) 
0/1 
2/3 
International Staging System at Baseline, n (%) 
I 
II 
III 
Saknas/Okänt 
47 (90 %) 
49 (94 %) 
37 (71 %) 
26 (50 %) 
49 (94 %) 
32 (62 %) 
30 (58 %) 
11 (21 %) 
19 (37 %) 
15 (29 %) 
15 (29 %) 
19 (37 %) 
3 (6 %)  
9 (17 %)/34 (65 %) 
8 (15 %)/ 8 (2 %) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parameter 
Högriskcytogenetika, n (%) 
Extramedullär sjukdom (EMD), n (%) 
a   del(17p), t(4;14), t(14;16), gain (1q) och t(14;20) 
HORIZON-studien 
(n = 52) 
21 (40 %) 
22 (42 %) 
Tabell 5:   Effektresultat för trippelklassrefraktära patienter som tidigare fått minst tre 
behandlingslinjer och som antingen hade ingen ASCT eller som hade progredierat 
mer än 36 månader efter en ASCT i HORIZON-studien 
Svar 
Total responsfrekvens (ORR)a, 95-
procentigt KI (%) 
Stringent fullständig respons (sCR) 
Fullständig respons (CR) 
Mycket god partiell respons (VGPR) 
Partiell respons (PR) 
Responsduration (DOR) 
Median, 95-procentigt KI (månader) 
Tid till respons, medianintervall (månader) 
a  
Inkluderar sCR + CR + VGPR + PR. 
HORIZON-studien 
n = 52 
Bedömda av prövaren 
28,8 % (17,1 %, 43,1 %) 
0  
0 
5 (9,6 %) 
10 (19,2 %) 
7.6 (3,0–12,3) 
2,3 (1,0–10,5) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Pepaxti för alla grupper av den pediatriska populationen vid behandlingen för multipelt myelom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter Pepaxti 40 mg uppnåddes maximala plasmakoncentrationer av melfalanflufenamid på i 
genomsnitt 159 ng/ml (CV-procent 39) under den 30 minuter långa infusionen. Maximala 
plasmakoncentrationer av den aktiva metaboliten melfalan uppnåddes 4–15 minuter efter avslutad 
infusion av Pepaxti 40 mg. Efter Pepaxti 40 mg var genomsnittligt (CV-procent) Cmax 432 ng/ml 
(30 procent) och AUC0-INF 3 143 mikrogram/ml·timme (28 procent) för metaboliten melfalan efter en 
enkeldos. Medelvärdet (CV-procent) för Cmax var 419 ng/ml (33 procent) och AUC0-INF var 2 933 
mikrogram/ml·timme (29 procent) för metaboliten melfalan vid steady-state. 
AUC för melfalanflufenamid och metaboliten melfalan ökar ungefär dosproportionellt inom 
dosintervallet 25 till 130 mg. 
Distribution 
In vivo är elimineringen av melfalanflufenamid från plasma snabb och kan tillskrivas distributionen till 
perifera vävnader. 
Medelvärdet (CV-procent) för distributionsvolymen var 35 l (71 procent) för melfalanflufenamid och 
medelvärdet för skenbar distributionsvolym är 76 l (32 procent) för metaboliten melfalan efter en 
enstaka dos melfalanflufenamid. 
Metabolism 
Melfalanflufenamid metaboliseras i vävnaderna till metaboliten desetyl-melfalanflufenamid och till 
metaboliten melfalan. Det finns ingen märkbar metabolism av melfalanflufenamid till metaboliten 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
melfalan i plasma. Melfalan metaboliseras främst genom spontan hydrolys till monohydroxi-melfalan 
och dihydroxi-melfalan. 
Eliminering 
Efter avslutad infusion av Pepaxti 40 mg är den genomsnittliga (CV-procent) 
elimineringshalveringstiden för melfalanflufenamid 2,1 minuter (34 procent). Medelvärdet (CV-
procent) för halveringstiden för eliminering av metaboliten melfalan är 70 minuter (21 procent). 
Medelvärdet (CV-procent) för clearance av melfalanflufenamid och metaboliten melfalan är 692 
l/timme (49 procent) respektive 23 l/timme (23 procent) vid den rekommenderade dosen Pepaxti 40 
mg. 
Utsöndringen i levern och njurarna av oförändrat melfalanflufenamid bedöms vara försumbar eftersom 
total plasmaclearance av melfalanflufenamid kraftigt överskrider renal glomerulär filtrationshastighet 
(GFR) och hepatiskt blodflöde. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter (> 65 år) 
Baserat på farmakokinetisk populationsanalys observerades inga skillnader i farmakokinetiken för 
metaboliten melfalan baserat på ålder eller kön. 
Nedsatt njurfunktion 
Melfalanflufenamid-metaboliten melfalan elimineras delvis genom utsöndring i njurarna. Hos 
melfalanflufenamid-behandlade patienter i studie OP-103 hade 58 patienter normal njurfunktion, 103 
patienter lätt nedsatt njurfunktion och 117 patienter måttligt nedsatt njurfunktion. 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var melfalans AUC i genomsnitt 6 procent högre hos 
patienter med lätt nedsatt njurfunktion, 18 procent högre hos patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion med eGFR 45–60 ml/min/1,73 m2 och 32 procent högre hos patienter med måttligt 
nedsatt njurfunktion med eGFR 30–45 ml/min/1,73 m2 jämfört med patienter med normal 
njurfunktion. En större effekt av Pepaxti på trombocyterna observerades hos patienter med lägre 
eGFR. En Pepaxti-dos på 30 mg rekommenderas till patienter med eGFR 30-45 ml/min/1,73 m2. Det 
finns inte tillräckliga data för patienter med eGFR under 30 ml/min/1,73 m2 som stöd för en 
dosrekommendation. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga skillnader i farmakokinetiken för metaboliten melfalan observerades hos patienter med lätt 
nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin ≤ ULN och AST > ULN, eller totalt bilirubin 1–1,5 × ULN och 
eventuellt AST). Effekten av måttligt till svårt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin > 1,5 × ULN och 
eventuellt AST) på farmakokinetiken är inte känd. 
Kroppsvikt 
Högre exponering för metaboliten melfalan observerades hos patienter med lägre kroppsvikt. Vid en 
kroppsvikt på 60 kg var Cmax i genomsnitt 36 procent högre och AUC i genomsnitt 31 procent högre 
än vid en kroppsvikt på 95 kg. Högre incidens av trombocytopeni och neutropeni observerades hos 
patienter med lägre kroppsvikt. En Pepaxti-dos på 30 mg rekommenderas till patienter som väger 
högst 60 kg. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogenicitet och mutagenicitet 
Pepaxti är genotoxiskt. Mekanistiska in vitro-studier visade att melfalanflufenamid orsakade 
irreversibla DNA-skador. 
Inga karcinogenicitets- eller mutagenicitetsstudier har utförts med melfalanflufenamid. 
Reproduktionstoxikologi 
I toxicitetsstudier med upprepad dosering gavs melfalanflufenamid intravenöst till råttor vid 20, 40 
eller 55 mg/m2, och till hundar vid 0,45 eller 0,90 mg/kg (9 eller 18 mg/m2) var 21:e dag i två eller tre 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doser. Minskad testikelvikt och förlust av könsceller sågs hos båda arterna, och epididymal 
oligospermi sågs hos hundar. Biverkningar på manliga fortplantningsorgan sågs hos hundar vid 
exponering under den rekommenderade kliniska dosen på 40 mg. Inga reversibla biverkningar på 
manliga fortplantningsorgan bedömdes. 
Inga reproduktionstoxicitetsstudier har utförts med melfalanflufenamid. Melfalanflufenamid-
metaboliten melfalan var teratogen hos råtta efter engångsdos. I studier av reproduktionstoxicitet vid 
upprepad dosering resulterade melfalanexponering i maternell toxicitet och medfödda missbildningar. 
I en studie på möss sågs en minskning av antalet ungar per kull. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom dem som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
4 år 
Utspädd lösning 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart. Om den utspädda lösningen inte 
används omedelbart kan den förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) i upp till 6 timmar före administrering. Får 
ej frysas. Vid förvaring i kylskåp, låt den utspädda lösningen anta rumstemperatur (20 °C till 25 °C) 
under högst 30 minuter före administrering. 
Den utspädda infusionslösningen kan förvaras i rumstemperatur i upp till 1,5 timmar (inklusive 
infusionstiden). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
50 ml typ 1-injektionsflaska av glas, förseglad med en klorobutylgummipropp och 
aluminiumförsegling med ett avtagbart plastlock innehållande 20 mg pulver. Förpackningsstorlek om 
1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Pepaxti ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med hjälp av aseptisk teknik så att den beredda 
lösningen förblir steril. 
Ytterligare lösningsmedel som krävs för beredning 
5-procentig glukoslösning för injektion/infusion (rumstemperatur). 
250 ml påse med kall (2 °C till 8 °C) natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning (i 
kylskåp i minst 4 timmar). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6   Spädningsvolymer per Pepaxti-dos 
Beskrivning 
av volym 
40 mg 
(2 injektionsflaskor) 
30 mg 
(1,5 injektionsflaskor) 
Pepaxti-dos 
80 ml 
60 ml 
20 mg 
(1 
injektionsflaska) 
40 ml 
15 mg 
(0,75 injektionsflaska) 
30 ml 
Volym beredd 
Pepaxti-
lösning som 
krävs för 
slutprodukten 
Slutlig total 
volym i 
infusionspåsen 
efter spädning 
Koncentration 
av Pepaxti 
efter spädning 
250 ml 
230 ml 
210 ml 
200 ml 
0,16 mg/ml 
0,13 mg/ml 
0,10 mg/ml 
0,08 mg/ml 
Förberedelsesteg 
Läs hela bruksanvisningen innan beredningen påbörjas. 
Steg 3–5 måste slutföras inom 30 minuter. 
Berednings- och spädningssteg 
Steg 1 
Bestäm det antal injektionsflaskor som behövs för dosen enligt tabell 6 ”Spädningsvolymer per 
Pepaxti-dos”. Låt injektionsflaskan (flaskorna) med Pepaxti stå i rumstemperatur i minst 
30 minuter. 
Steg 2 
Skaka injektionsflaskan (flaskorna) kraftigt eller virvla för att lösa upp den frystorkade pulverkakan 
till ett löst pulver. 
Steg 3–5 måste slutföras inom 30 minuter 
Steg 3 
För en Pepaxti-dos på 
40 mg 
Bered var och en av de 
2 injektionsflaskorna 
aseptiskt med 40 ml 5-
procentig 
glukoslösning för 
infusion för att uppnå 
en slutlig 
koncentration på 
0,5 mg/ml.  
För en Pepaxti-dos på 
30 mg 
Bered var och en av de 
2 injektionsflaskorna 
aseptiskt med 40 ml 5-
procentig 
glukoslösning för 
infusion för att uppnå 
en slutlig 
koncentration på 
0,5 mg/ml. 
För en Pepaxti-dos på 
20 mg 
Bered 1 
injektionsflaska 
aseptiskt med 40 ml 
5-procentig 
glukoslösning för 
infusion för att uppnå 
en slutlig 
koncentration på 
0,5 mg/ml. 
För en Pepaxti-dos 
på 15 mg 
Bered 1 
injektionsflaska 
aseptiskt med 40 ml 
5-procentig 
glukoslösning för 
infusion för att uppnå 
en slutlig 
koncentration på 
0,5 mg/ml. 
Kontrollera att den 5-procentiga glukoslösningen för infusion håller rumstemperatur (20 °C till 25 
°C). Skaka injektionsflaskan (flaskorna) kraftigt tills lösningen är klar. 
Låt injektionsflaskan (flaskorna) stå så att luftbubblor tillåts försvinna och en klar lösning bekräftas. 
14 
 
 
 
 
 
Steg 4 
Dra upp 80 ml från en kyld (2 °C till 8 °C) påse med 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) 
injektionsvätska, lösning. Kassera de 80 ml som dragits upp. 
Steg 5 
För en Pepaxti-dos på 
40 mg 
Dra upp 80 ml beredd 
lösning från Pepaxti-
injektionsflaskorna 
och för över till en 
intravenös (i.v.) 
injektionsvätska, 
lösning innehållande 
natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 procent) 
för att få en slutlig 
koncentration på 
0,16 mg/ml. 
För en Pepaxti-dos på 
30 mg 
Dra upp 60 ml beredd 
lösning från Pepaxti-
injektionsflaskorna 
och för över till en 
intravenös (i.v.) 
injektionsvätska, 
lösning innehållande 
natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 procent) för att få 
en slutlig 
koncentration på 
0,13 mg/ml. 
För en Pepaxti-dos på 
20 mg 
Dra upp 40 ml beredd 
lösning från Pepaxti-
injektionsflaskorna 
och för över till en 
intravenös (i.v.) 
injektionsvätska, 
lösning innehållande 
natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 procent) 
för att få en slutlig 
koncentration på 
0,10 mg/ml. 
För en Pepaxti-dos på 
15 mg 
Dra upp 30 ml beredd 
lösning från Pepaxti-
injektionsflaskorna 
och för över till en 
intravenös (i.v.) 
injektionsvätska, 
lösning innehållande 
natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 procent) 
för att få en slutlig 
koncentration på 
0,08 mg/ml. 
Kassera allt oanvänt som finns kvar i injektionsflaskan (flaskorna). 
Vänd påsen försiktigt upp och ner för att blanda lösningen. Skaka ej. Kontrollera att lösningen är 
klar och färglös till svagt gul. Använd inte lösningen om missfärgning eller partiklar observeras. 
Tidslinjer för lagring 
Pepaxti bryts ned i lösning, särskilt vid rumstemperatur, och förvaringstiden för utspädd lösning ska 
inte överskridas. 
För omedelbar administrering 
Infusionen av den utspädda lösningen måste inledas inom 60 minuter efter att beredningen 
påbörjats (steg 3). 
För försenad administrering 
Om den utspädda lösningen inte används för omedelbar administrering ska den ställas i kylskåp (2 
°C till 8 °C) inom 30 minuter efter den första beredningen (steg 3) och kan förvaras på detta sätt i 
upp till 6 timmar. 
Administrering 
Före administreringen ska parenterala läkemedel inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning. Använd inte lösningen om synliga, grumliga partiklar, missfärgning eller främmande 
partiklar observeras. 
Administreringssteg 
Steg 6 
Administrera Pepaxti som en 30 minuters intravenös infusion via en enhet för tillgång till central 
ven, t.ex. PICC eller tunnelerad central venkateter. Om infusionspåsen har förvarats i kylskåp, låt 
den uppnå rumstemperatur (20 °C till 25 °C). Inled infusionen inom 30 minuter efter att den 
utspädda lösningen tagits ut ur kylskåpet. 
Steg 7 
Efter avslutad infusion med Pepaxti ska den centrala katetern spolas med natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 procent) injektionsvätska, lösning. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kassering 
Pepaxti är ett cytotoxiskt läkemedel som endast är avsett för engångsbruk. Förfarandet för säker 
hantering och kassering av kvävesenapsgasanaloger måste följas av hälso- och sjukvårdspersonal och 
ska överensstämma med gällande rekommendationer för cytotoxiska läkemedel. Ej använt läkemedel 
och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Oncopeptides AB (publ) 
Luntmakargatan 46 
111 37 Stockholm 
Sverige 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1669/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 Augusti 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.  BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Eumedica NV 
Chemin de Nauwelette 1 
7170 Manage 
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggörs på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pepaxti 20 mg pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning 
melfalanflufenamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 20 mg melfalanflufenamid (som hydroklorid) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
och sackaros. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt: hanteras varsamt. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Oncopeptides AB (publ) 
111 37 Stockholm 
Sverige 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1669/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Etikett till injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pepaxti 20 mg pulver till koncentrat 
melfalanflufenamid 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 mg/ml efter beredning 
6.  ÖVRIGT 
Cytotoxiskt: hanteras varsamt. 
Läs bipacksedeln före användning. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Pepaxti 20 mg pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning 
Melfalanflufenamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Pepaxti är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du får Pepaxti 
3.  Hur Pepaxti ges 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Pepaxti ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Pepaxti är och vad det används för 
Pepaxti tillhör en grupp cancerläkemedel som kallas alkylerande medel. Det verkar genom att binda 
till DNA (den genetiska instruktion som cellerna behöver för att överleva och förökas) och skada den, 
och hjälper på så sätt till att hindra cancercellerna från att växa. 
Pepaxti ges tillsammans med steroiden dexametason för att behandla vuxna med blodcancern multipelt 
myelom. Det används när sjukdomen inte svarar på minst tre typer av cancerläkemedel. Om du har 
behandlats med en blodstamcellstransplantation (ett förfarande där de celler som ditt blod består av 
avlägsnas och ersätts) ska tiden till när multipelt myelom kom tillbaka efter transplantationen vara 
minst 3 år. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Pepaxti 
Använd inte Pepaxti 
- 
om du är allergisk mot melfalanflufenamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6), 
om du ammar. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Pepaxti. 
Onormal blödning och blåmärken samt lågt antal blodplättar (blodkroppar) 
Pepaxti kan minska antalet blodkroppar som kallas blodplättar (trombocyter) som hjälper till att 
koagulera blodet. Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du börjar blöda, t.ex. näsblod 
eller får blåmärken på huden. 
Feber och lågt antal vita blodkroppar 
Pepaxti kan minska antalet vita blodkroppar, som är viktiga för kroppens försvar mot infektioner. Tala 
omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du har symtom på infektion såsom feber, frossa eller 
hosta. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lågt antal röda blodkroppar 
Pepaxti kan minska antalet röda blodkroppar, som transporterar syre till cellerna i kroppen. Din läkare 
kommer regelbundet att ta blodprov för att kontrollera dina blodkroppar. Tala omedelbart om för 
läkare eller sjuksköterska om du känner dig svag eller trött, om du ser blek ut eller om du känner dig 
andfådd. 
Infektioner 
Infektioner såsom lunginfektion (pneumoni) och övre luftvägsinfektion (som orsakar 
förkylningsliknande symtom) är mycket vanliga med Pepaxti. Tala omedelbart om för läkare eller 
sjuksköterska om du får feber eller andra tecken på infektion. Din läkare kan rekommendera 
förebyggande antibiotika för att minska risken att utveckla infektioner. 
Risk för diarré, illamående eller kräkningar 
Tala om för din läkare om du får diarré, upplever illamående eller kräkningar. 
Risk för utveckling av blodproppar 
Användningen av Pepaxti i kombination med dexametason kan öka risken för att utveckla 
blodproppar. Tala om för läkare eller sjuksköterska om du någonsin haft en blodpropp i en ven 
(trombos). Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du får en svullnad i ett ben eller en 
arm, om du tycker det är svårare att andas eller får bröstsmärtor. 
Ytterligare risk för cancer 
Det är viktigt att notera att patienter med multipelt myelom som behandlas med Pepaxti kan utveckla 
ytterligare typer av cancer. Därför bör din läkare noga utvärdera nytta-riskförhållandet för dig när du 
ordineras detta läkemedel. 
Njursjukdom 
Om du har nedsatt njurfunktion kan biverkningarna av Pepaxti på dina blodkroppar förvärras. Det 
finns för lite tillgänglig information om användning av läkemedlet hos patienter med allvarligt nedsatt 
njurfunktion för att kunna rekommendera en säker och effektiv dos. 
Vaccinationer 
Vacciner som innehåller levande men försvagade organismer, så kallade levande försvagade vacciner 
(t.ex. vacciner mot mässling, påssjuka och röda hund) ska inte användas medan du behandlas med 
Pepaxti, eftersom de kan leda till infektion. Vissa andra typer av vacciner som kallas inaktiverade 
vacciner eller mRNA-baserade vacciner kan dock användas. Informera din vårdgivare om att du 
behandlas med Pepaxti innan du blir vaccinerad. 
Barn och ungdomar 
Pepaxti är inte avsett för användning till barn eller ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Pepaxti 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du får detta läkemedel. 
Graviditet 
Detta läkemedel rekommenderas inte för användning under graviditeten såvida det inte är absolut 
nödvändigt. Undvik att bli gravid medan du behandlas med detta läkemedel, eftersom det kan skada 
ditt ofödda barn. Din läkare kommer att diskutera de potentiella riskerna med att använda Pepaxti 
under graviditeten med dig. 
Om du är en fertil kvinna: 
• 
Din läkare kommer att be dig ta ett graviditetstest innan du börjar behandlingen med Pepaxti. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Du måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i 6 månader efter din sista 
dos av Pepaxti. Tala med din läkare om effektiva preventivmetoder som kan vara lämpliga för 
dig. 
Om du är en fertil man: 
• 
Du måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i 6 månader efter din sista 
dos av Pepaxti. 
Amning 
Du ska inte amma under behandling med Pepaxti eftersom det kan vara skadligt för ditt barn. 
Fertilitet 
Pepaxti kan påverka äggstockar och sperma, vilket kan leda till infertilitet (oförmåga att få barn). Hos 
kvinnor kan menstruationen upphöra. Hos män kan oförmåga att avla barn (sterilitet) på grund av 
avsaknad av spermieproduktion vara permanent. Rådfråga din läkare om spermakonservering före 
behandlingen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Pepaxti kan orsaka illamående och yrsel, vilket kan minska din förmåga att framföra fordon eller 
använda maskiner. 
3.  Hur Pepaxti ges 
Pepaxti bereds till en lösning och ges av din läkare eller sjuksköterska som dropp i en ven (intravenös 
infusion) under 30 minuter. Din läkare kommer att bestämma rätt dos av Pepaxti. Den 
rekommenderade startdosen är 40 mg en gång var fjärde vecka. Om du har en kroppsvikt på högst 
60 kg är den rekommenderade startdosen 30 mg en gång var fjärde vecka. Behandlingen fortsätter så 
länge du har nytta av den och inte får oacceptabla biverkningar. Som del av din behandling kommer 
du också att ta ett annat läkemedel, dexametason, genom munnen. 
Om du har fått för stor mängd av Pepaxti 
Detta läkemedel kommer att ges av din läkare eller sjuksköterska. I det osannolika fallet att du får för 
mycket (en överdos) kommer din läkare att kontrollera dig, däribland genom att ta blodprov för att 
övervaka dina blodkroppar. 
Om en dos av Pepaxti missas 
Det är mycket viktigt att du går på alla dina bokade läkartider för att din behandling ska verka. Om du 
missar en läkartid, kontakta din läkare eller sjukhuset så snart som möjligt. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta genast läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar – du kan behöva 
omedelbar läkarvård: 
• 
Feber, frossa, halsont, hosta eller andra tecken på infektion (på grund av brist på vita 
blodkroppar som kallas neutrofiler, som bekämpar infektioner). 
Snabb andning, snabb puls, feber och frossa, mycket lite till ingen urin, illamående och 
kräkningar, förvirring, medvetslöshet (på grund av allvarlig bakterieinfektion i blodet som 
kallas sepsis eller septisk chock). 
Blödning eller blåmärken utan orsak, inklusive näsblod (på grund av lågt antal blodplättar 
[trombocytopeni]). 
Andfåddhet (på grund av allvarlig bröstinfektion, lunginflammation eller blodpropp i lungorna). 
Smärta och svullnad i ben eller armar, särskilt i underben eller vader (till följd av blodproppar). 
• 
• 
• 
• 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar som kan inträffa 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
Minskat antal blodplättar (trombocytopeni) 
Minskat antal av en typ av vita blodkroppar som kallas neutrofiler (neutropeni) 
Minskat antal röda blodkroppar, som transporterar syre i blodet (anemi), med svaghet och 
trötthet som följd 
Lunginflammation (pneumoni) 
Luftvägsinfektioner med t.ex. feber, hosta och förkylningsliknande symtom 
Diarré 
Illamående 
Feber 
Hosta 
Andnöd 
Extrem trötthet (utmattning) 
Svaghet 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
Allvarlig bakteriell infektion i blodet (sepsis) 
• 
Feber tillsammans med minskat antal vita blodkroppar (neutropeni) 
• 
Minskat antal av en typ av vita blodkroppar som kallas lymfocyter (lymfopeni), som också 
hjälper till att bekämpa infektioner 
Totalt sett lägre antal vita blodkroppar 
Nedsatt aptit 
Låg kaliumnivå (kan orsaka muskelsvaghet och oregelbundna hjärtslag) 
Hög halt av urinsyra i blodet (kan orsaka gikt och njurproblem) 
Huvudvärk 
Yrsel 
Andfåddhet när personen är aktiv 
Näsblod 
Kräkningar 
Djup ventrombos (blodpropp i en ven) 
Blåmärken 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
Allvarlig bakterieinfektion i blodet med farligt lågt blodtryck (septisk chock) som kan vara 
livshotande eller till och med dödlig 
Blodpropp i lungorna 
En typ av blodcancer som kallas myelodysplastiskt syndrom (MDS) 
En typ av blodcancer som kallas akut myeloisk leukemi (AML) 
• 
• 
• 
Din läkare eller sjuksköterska kan ge dig ytterligare läkemedel för att behandla dina symtom och/eller 
förebygga biverkningar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Hur Pepaxti ska förvaras 
Pepaxti förvaras på sjukhuset eller kliniken, varför dessa instruktioner riktar sig till hälso- och 
sjukvårdspersonalen. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum, som anges på injektionsflaskans etikett och kartong efter ”Utg.dat.” eller 
”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Dessa åtgärder är till för att skydda 
miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är melfalanflufenamid. En injektionsflaska innehåller 20 mg 
melfalanflufenamid (som hydroklorid). 
Övrigt innehållsämne är sackaros (socker). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Pepaxti är ett vitt till benvitt pulver i en injektionsflaska av glas. 
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Oncopeptides AB (publ) 
Luntmakargatan 46 
111 37 Stockholm 
Sverige 
Tillverkare 
Eumedica NV 
Chemin de Nauwelette 1 
7170 Manage 
Belgien 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
Oncopeptides AB (publ) 
Tfn: +46 8 615 20 40 
e-post: info@oncopeptides.com 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Steg för steg-anvisningar för användning och hantering, beredning och administrering 
Pepaxti ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med hjälp av aseptisk teknik så att den beredda 
lösningen förblir steril. 
Ytterligare lösningsmedel som krävs för beredning 
5-procentig glukoslösning för injektion/infusion (rumstemperatur). 
250 ml påse med kall (2 °C till 8 °C) natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning (i 
kylskåp i minst 4 timmar). 
Tabell 1 Spädningsvolymer per Pepaxti-dos 
Beskrivning 
av volym 
40 mg 
(2 injektionsflasko
r) 
30 mg 
(1,5 injektionsflasko
r) 
Pepaxti-dos 
80 ml 
60 ml 
20 mg 
(1 
injektionsflask
a) 
40 ml 
15 mg 
(0,75 injektionsflask
a) 
30 ml 
Volym 
beredd 
Pepaxti-
lösning som 
krävs för 
slutprodukten 
Slutlig total 
volym i 
infusionspåse
n efter 
spädning 
Koncentratio
n av Pepaxti 
efter 
spädning 
250 ml 
230 ml 
210 ml 
200 ml 
0,16 mg/ml 
0,13 mg/ml 
0,10 mg/ml 
0,08 mg/ml 
Förberedelsesteg 
Läs hela bruksanvisningen innan beredningen påbörjas. 
Steg 3–5 måste slutföras inom 30 minuter. 
Berednings- och spädningssteg 
Steg 1 
Bestäm det antal injektionsflaskor som behövs för dosen enligt tabell 1 ”Spädningsvolymer per 
Pepaxti-dos”. Låt injektionsflaskan (injektionsflaskorna) stå i rumstemperatur i minst 30 minuter. 
Steg 2 
Skaka injektionsflaskan (injektionsflaskorna) kraftigt eller virvla för att lösa upp den frystorkade 
pulverkakan till ett löst pulver. 
Steg 3–5 måste slutföras inom 30 minuter 
Steg 3 
För en Pepaxti-dos på 
40 mg 
Bered var och en av 
de 2 
injektionsflaskorna 
För en Pepaxti-dos på 
30 mg 
Bered var och en av 
de 2 
injektionsflaskorna 
För en Pepaxti-dos på 
20 mg 
Bered 1 
injektionsflaska 
aseptiskt med 40 ml 
För en Pepaxti-dos på 
15 mg 
Bered 1 
injektionsflaska 
aseptiskt med 40 ml 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aseptiskt med 40 ml 
5-procentig 
glukoslösning för 
infusion för att uppnå 
en slutlig 
koncentration på 
0,5 mg/ml.  
aseptiskt med 40 ml 
5-procentig 
glukoslösning för 
infusion för att uppnå 
en slutlig 
koncentration på 
0,5 mg/ml. 
5-procentig 
glukoslösning för 
infusion för att uppnå 
en slutlig 
koncentration på 
0,5 mg/ml. 
5-procentig 
glukoslösning för 
infusion för att uppnå 
en slutlig 
koncentration på 
0,5 mg/ml. 
Kontrollera att den 5-procentiga glukoslösningen för infusion håller rumstemperatur (20 °C till 25 
°C). Skaka injektionsflaskan (flaskorna) kraftigt tills lösningen är klar. 
Låt injektionsflaskan (flaskorna) stå så att luftbubblor tillåts försvinna och en klar lösning bekräftas. 
Steg 4 
Dra upp 80 ml från en kyld (2 °C till 8 °C) påse med 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) 
injektionsvätska, lösning. Kassera de 80 ml som dragits upp. 
Steg 5 
För en Pepaxti-dos på 
40 mg 
Dra upp 80 ml beredd 
lösning från Pepaxti-
injektionsflaskorna 
och för över till en 
intravenös (i.v.) 
injektionsvätska, 
lösning innehållande 
natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 procent) 
för att få en slutlig 
koncentration på 
0,16 mg/ml. 
För en Pepaxti-dos på 
30 mg 
Dra upp 60 ml beredd 
lösning från Pepaxti-
injektionsflaskorna 
och för över till en 
intravenös (i.v.) 
injektionsvätska, 
lösning innehållande 
natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 procent) för att få 
en slutlig 
koncentration på 
0,13 mg/ml. 
Kassera allt oanvänt som finns kvar i injektionsflaskan (flaskorna). 
Vänd påsen försiktigt upp och ner för att blanda lösningen. Skaka ej. Kontrollera att lösningen är 
klar och färglös till svagt gul. Använd inte lösningen om missfärgning eller partiklar observeras. 
För en Pepaxti-dos på 
20 mg 
Dra upp 40 ml beredd 
lösning från Pepaxti-
injektionsflaskorna 
och för över till en 
intravenös (i.v.) 
injektionsvätska, 
lösning innehållande 
natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 procent) 
för att få en slutlig 
koncentration på 
0,10 mg/ml. 
För en Pepaxti-dos på 
15 mg 
Dra upp 30 ml beredd 
lösning från Pepaxti-
injektionsflaskorna 
och för över till en 
intravenös (i.v.) 
injektionsvätska, 
lösning innehållande 
natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 procent) 
för att få en slutlig 
koncentration på 
0,08 mg/ml. 
Tidslinjer för lagring 
Pepaxti bryts ned i lösning, särskilt vid rumstemperatur, och förvaringstiden för utspädd lösning ska 
inte överskridas. 
För omedelbar administrering 
Infusionen av den utspädda lösningen måste inledas inom 60 minuter efter att beredningen 
påbörjats (steg 3). 
För försenad administrering 
Om den utspädda lösningen inte används för omedelbar administrering ska den ställas i kylskåp (2 
°C till 8 °C) inom 30 minuter efter den första beredningen (steg 3) och förvaras i upp till 6 timmar. 
Administrering 
Före administreringen ska parenterala läkemedel inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning. Använd inte lösningen om synliga, grumliga partiklar, missfärgning eller främmande 
partiklar observeras. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssteg 
Steg 6 
Administrera Pepaxti som en 30-minuters intravenös infusion via en enhet för tillträde till central 
ven, t.ex. PICC eller tunnelerad central venkateter. Om infusionspåsen har förvarats i kylskåp, låt 
den uppnå rumstemperatur (20 °C till 25 °C). Inled infusionen inom 30 minuter efter att den 
utspädda lösningen tagits ut ur kylskåpet. 
Steg 7 
Efter avslutad infusion med Pepaxti ska den centrala katetern spolas med natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 procent) injektionsvätska, lösning. 
Kassering 
Pepaxti är ett cytotoxiskt läkemedel som endast är avsett för engångsbruk. Förfarandet för säker 
hantering och kassering av kvävesenapsgasanaloger måste följas av hälso- och sjukvårdspersonal och 
ska överensstämma med gällande rekommendationer för cytotoxiska läkemedel. Ej använt läkemedel 
och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
32 
 
 
 
 
 
