BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Perjeta 420 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En 14 ml-injektionsflaska med koncentrat innehåller 420 mg pertuzumab med en koncentration på 
30 mg/ml. 
Efter spädning innehåller en ml av lösningen cirka 3,02 mg pertuzumab för initial laddningsdos och 
cirka 1,59 mg pertuzumab för underhållsdos (se avsnitt 6.6). 
Pertuzumab är en humaniserad IgG1 monoklonal antikropp producerad i mammala celler (ovarium 
från kinesisk hamster) genom rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Klar till svagt opalskimrande, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1 
Terapeutiska indikationer 
Tidig bröstcancer 
Perjeta är indicerat för användning i kombination med trastuzumab och kemoterapi vid:  
• 
neoadjuvant behandling av vuxna patienter med HER2-positiv, lokalt avancerad, 
inflammatorisk bröstcancer eller bröstcancer i tidigt stadium med hög risk för återfall (se 
avsnitt 5.1) 
adjuvant behandling av vuxna patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer med hög risk för 
återfall (se avsnitt 5.1) 
• 
Metastaserad bröstcancer 
Perjeta är indicerat för användning i kombination med trastuzumab och docetaxel av vuxna patienter 
med HER2-positiv metastaserad eller lokalt recidiverande icke resektabel bröstcancer som inte 
tidigare behandlats med anti-HER2-terapi eller kemoterapi för sin metastaserade sjukdom. 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Perjeta bör endast initieras under överinseende av läkare som har erfarenhet av administrering av 
cancerläkemedel. Perjeta bör administreras av sjukvårdspersonal med beredskap att hantera anafylaxi 
och på en plats där utrustning för återupplivning finns omedelbart tillgänglig. 
Dosering 
Patienter som ska behandlas med Perjeta måste ha HER2-positiv tumörstatus definierat som 3+ med 
immunohistokemi (IHC) och/eller ett ratio om ≥ 2,0 med in situ hybridisering (ISH), bedömt med en 
validerad metod. 
För att säkerställa noggranna och reproducerbara resultat, ska testerna genomföras i ett specialiserat 
laboratorium som kan säkerställa validering av testmetoderna. För fullständiga instruktioner om 
testning och tolkning, se medföljande information i validerade HER2-testningskit. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den rekommenderade initiala laddningsdosen av pertuzumab är 840 mg administrerat som en 60-
minuters intravenös infusion, därefter följt var tredje vecka av en underhållsdos på 420 mg 
administrerat under 30 till 60 minuter. En observationsperiod på 30-60 minuter rekommenderas efter 
varje avslutad Perjeta-infusion. Observationsperioden ska vara avslutad innan någon efterföljande 
infusion ges av trastuzumab eller kemoterapi (se avsnitt 4.4)  
Perjeta och trastuzumab ska ges sekventiellt och inte blandas i samma infusionspåse. Perjeta och 
trastuzumab kan ges i valfri ordning. Vid administrering tillsammans med pertuzumab rekommenderas 
att trastuzumab ges enligt ett tre-veckors doseringsschema antingen som: 
• 
en intravenös infusion med en initial laddningsdos av trastuzumab på 8 mg/kg kroppsvikt, 
därefter följt var tredje vecka av en underhållsdos på 6 mg/kg kroppsvikt. 
eller  
• 
en subkutan injektion av en fast dos trastuzumab (600 mg) var tredje vecka oavsett patientens 
kroppsvikt. 
Hos patienter som får en taxanbaserad behandling, ska Perjeta och trastuzumab ges först.  
Vid administrering tillsammans med Perjeta kan docetaxeldosen initialt vara 75 mg/m2 och därefter 
ökas till 100 mg/m2 vid efterföljande behandlingscykler beroende på vald behandlingsregim och om 
den initiala dosen tolereras väl. Beroende på val av dosregim kan docetaxel som ett alternativ ges med 
doseringen 100 mg/m2 var tredje vecka redan från behandlingsstart. Om en karboplatinbaserad  
behandlingsregim används är den rekommenderade dosen för docetaxel 75 mg/m2  hela tiden (ingen 
doseskalering). Vid adjuvant behandling med Perjeta är den rekommenderade dosen för paklitaxel 80 
mg/m2 en gång per vecka i 12 veckovisa behandlingscykler.   
Hos patienter som får en antracyklinbaserad behandling, ska Perjeta och trastuzumab ges efter att hela 
den antracyklinbaserade behandlingsregimen har fullföljts (se avsnitt 4.4). 
Metastaserad bröstcancer 
Perjeta ska ges i kombination med trastuzumab och docetaxel. Behandling med Perjeta och 
trastuzumab kan fortsätta även om behandlingen med docetaxel avbryts. 
Tidig bröstcancer 
Vid neoadjuvant behandling ska Perjeta administreras i 3 till 6 cykler i kombination med trastuzumab 
och kemoterapi som en del av en komplett behandlingsregim för tidig bröstcancer (se avsnitt 5.1).  
Vid adjuvant behandling ska Perjeta ges i kombination med trastuzumab i totalt ett år (upp till 18 
cykler eller fram till sjukdomsprogress eller oacceptabel toxicitet, vilket som inträffar först) som en 
del av en komplett behandlingsregim för tidig bröstcancer och oavsett tidpunkt för kirurgi. 
Behandlingen ska inkludera standard antracyklin- och/eller taxan-baserad kemoterapi. Perjeta och 
trastuzumab ska starta på dag 1 av den första taxan-innehållande cykeln och ska fortsätta även om 
kemoterapin avbryts. 
Sena eller missade doser 
För rekommendation om sena eller missade doser, se tabell 1 nedan. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1  Rekommendation om sena eller missade doser  
Tid mellan två 
sekventiella 
infusioner  
< 6 veckor 
Perjeta  
trastuzumab 
Dosen 420 mg pertuzumab 
ska ges så snart som 
möjligt. Vänta inte till nästa 
planerade doseringstillfälle. 
Återgå därefter till det 
ursprungligen planerade 
dosschemat. 
i.v. 
Dosen 6 mg/kg trastuzumab 
i.v. ska ges så snart som 
möjligt. Vänta inte till nästa 
planerade doseringstillfälle. 
Återgå därefter till det 
ursprungligen planerade 
dosschemat. 
s.c. 
Den fasta dosen 600 
mg trastuzumab s.c.  
ska ges så snart som 
möjligt. Vänta inte till 
nästa planerade 
doseringstillfälle.  
≥ 6 veckor 
Laddningsdosen 840 mg 
pertuzumab ska återigen 
ges som en 60-minuters 
intravenös infusion, 
därefter följt var tredje 
vecka av en underhållsdos 
på 420 mg i.v.. 
Laddningsdosen 8 mg/kg 
av trastuzumab i.v. ska 
återigen ges under cirka 
90 minuter, därefter följt 
var tredje vecka av en 
underhållsdos på 6 mg/kg 
i.v.. 
Dosjustering 
Dosreduktion rekommenderas inte för Perjeta eller trastuzumab. För detaljer om trastuzumab, se 
produktresumén (SmPC). 
Patienter kan fortsätta med behandling under perioder av reversibel kemoterapi-inducerad 
myelosuppression men de ska omsorgsfullt övervakas avseende komplikationer till följd av neutropeni 
under denna tid. För dosjustering av docetaxel och andra kemoterapier, se relevant SmPC. 
Om behandlingen med trastuzumab avslutas bör behandlingen med Perjeta avslutas. 
Vänsterkammardysfunktion 
Perjeta och trastuzumab ska inte administreras under minst 3 veckor om några tecken och symtom som 
tyder på hjärtsvikt (CHF) uppstår. Behandling med Perjeta ska permanent avslutas om symtomatisk 
hjärtsvikt bekräftas (se avsnitt 4.4 för mer information). 
Patienter med metastaserad bröstcancer 
Patienter ska före behandling ha en vänsterkammar-ejektionsfraktion (LVEF) på ≥ 50 %. Perjeta och 
trastuzumab ska inte ges under minst 3 veckor vid: 
• 
• 
en nedgång av LVEF till mindre än 40 %. 
en LVEF på 40%-45 % förknippat med en nedgång på ≥ 10 %-enheter sedan behandlingsstart.  
Behandling med Perjeta och trastuzumab kan återupptas om LVEF har återgått till > 45 % eller till 40-
45% med en samtidig nedgång på < 10 %-enheter sedan behandlingsstart.  
Patienter med tidig bröstcancer 
Patienter ska före behandling ha en LVEF på ≥ 55%. (≥ 50% efter avslutning av 
antracyklinkomponenten av kemoterapin, om den givits). Perjeta och trastuzumab ska inte ges under 
minst 3 veckor vid:  
• 
en nedgång av LVEF till mindre än 50% tillsammans med ett fall på ≥ 10%-enheter sedan 
behandlingsstart. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med Perjeta och trastuzumab kan återupptas om LVEF återgått till ≥50% eller till en 
nedgång på < 10%-enheter sedan behandlingsstart.  
Äldre patienter 
Inga generella skillnader i effekt för Perjeta observerades hos patienter ≥ 65 år och < 65 års ålder. 
Ingen dosjustering är nödvändig hos den äldre populationen ≥ 65 år. Begränsade data finns tillgängliga 
för patienter > 75 år. Se avsnitt 4.8 för utvärdering av säkerheten av Perjeta hos äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering av pertuzumab behövs inte hos patienter med milt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Inga doseringsrekommendationer kan göras för patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion eftersom 
endast begränsade farmakokinetiska data finns tillgängliga (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt för Perjeta har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Inga 
särskilda doseringsrekommendationer kan ges. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Perjeta hos barn och ungdomar yngre än 18 år har inte fastställts. Det finns inte 
någon relevant användning av Perjeta i den pediatriska populationen inom indikationen bröstcancer. 
Administreringssätt  
Perjeta administreras som en intravenös infusion. Läkemedlet ska inte administreras som en intravenös 
injektion eller bolusinfusion. Anvisningar om spädning av Perjeta innan administrering finns i avsnitt 
6.2 och 6.6. 
För den initiala laddningsdosen är rekommenderad infusionstid 60 minuter. Om den första infusionen 
tolereras väl kan efterföljande infusioner administreras under 30 minuter till 60 minuter (se avsnitt 
4.4). 
Infusionsreaktioner 
Infusionshastigheten kan minskas eller avbrytas om patienten utvecklar en infusionsreaktion (se 
avsnitt 4.8). Infusionen kan återupptas när symtomen avtar. Behandling med syrgas, beta-agonister, 
antihistaminer, snabba i.v.-vätskor och antipyretika kan också hjälpa till att lindra symtom.  
Överkänslighetsreaktioner/anafylaxi  
Infusionen ska omedelbart och permanent avslutas om patienten får en NCI-CTCAE Grad 4 reaktion 
(anafylaxi), bronkospasm eller akut andnödssyndrom (se avsnitt 4.4). 
4.3 
Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4 
Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska namnet och batchnumret för det 
administrerade läkemedlet tydligt noteras i patientens journal. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vänsterkammardysfunktion (inklusive hjärtsvikt) 
Minskningar i LVEF har rapporterats för läkemedel som blockerar HER2-aktivitet, inklusive Perjeta. 
Incidens av symtomatisk systolisk dysfunktion i vänsterkammare (LVD [CHF=hjärtsvikt]) var högre 
hos patienter som behandlats med Perjeta i kombination med trastuzumab och kemoterapi jämfört med 
trastuzumab och kemoterapi. Patienter som tidigare behandlats med antracykliner eller fått 
strålbehandling mot bröstområdet kan ha en ökad risk för minskningar i LVEF. Majoriteten av fallen 
med symtomatisk hjärtsvikt som rapporterades vid adjuvant behandling var patienter som fick 
antracyklinbaserad kemoterapi (se avsnitt 4.8). 
Perjeta har inte studerats hos patienter med: ett värde av LVEF på <50 % innan behandling, en tidigare 
sjukdomshistoria med hjärtsvikt, minskningar i LVEF till < 50 % under tidigare adjuvant trastuzumab-
behandling eller tillstånd som skulle kunna försämra vänsterkammarfunktionen såsom okontrollerad 
hypertoni, nyligen förekommen hjärtinfarkt, allvarlig hjärtarytmi som kräver behandling eller en total 
tidigare antracyklin-exponering om > 360 mg/m2 doxorubicin eller ekvivalent. 
LVEF ska utvärderas innan behandling med Perjeta inleds och med regelbundna intervaller under 
behandling med Perjeta (t. ex. en gång vid neoadjuvant behandling och var tolfte vecka vid adjuvant 
behandling eller metastaserad sjukdom) för att säkerställa att LVEF är inom normala värden. Om 
LVEF har minskat som nämns i avsnitt 4.2 och inte har förbättrats, eller har minskat ytterligare vid 
efterföljande utvärdering, ska avbrytande av behandling med Perjeta och trastuzumab starkt 
övervägas, om inte fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna.  
Risk för hjärtpåverkan ska noggrant övervägas och balanseras mot det medicinska behovet för den 
individuella patienten innan användning av Perjeta och en antracyklin-baserad behandling påbörjas. 
Baserat på de farmakologiska effekterna av pertuzumab och antracykliner kan en ökad risk för 
hjärttoxicitet förväntas vid samtidig användning av dessa läkemedel jämfört med sekventiell 
användning. 
Sekventiell användning av Perjeta (i kombination med trastuzumab och en taxan) har utvärderats efter 
epirubicin eller doxorubicin komponenten vid många antracyklin-baserade behandlingar i studierna 
APHINITY och BERENICE. Däremot finns bara begränsade säkerhetsdata tillgängliga avseende 
samtidig behandling med Perjeta och en antracyklin. I studien TRYPHAENA gavs Perjeta samtidigt 
med epirubicin, som en del av FEC-behandling (5-fluorouracil, epirubicin, cyclofosfamid). (se avsnitt 
4.8 och 5.1). Endast kemoterapinaiva patienter behandlades och de fick en låg kumulativ dos av 
epirubicin, (upp till 300 mg/m2). I denna studie var hjärtsäkerheten jämförbar med den som 
observerades hos patienter som fick samma behandlingsregim men med Perjeta administrerat 
sekventiellt (efter FEC-kemoterapi). 
Infusionsreaktioner 
Behandling med Perjeta har förknippats med infusionsreaktioner, inklusive händelser med dödlig 
utgång (se avsnitt 4.8). Noggrann observation av patienten under infusionen och 60 minuter efter den 
första infusionen, samt under och 30-60 minuter efter de efterföljande infusionerna av Perjeta 
rekommenderas. Om en signifikant infusionsreaktion uppstår, ska infusionshastigheten minskas eller 
infusionen avbrytas och lämpliga medicinska behandlingar administreras. Patienter ska utvärderas och 
noggrant övervakas tills tecken och symtom helt försvunnit. För patienter med allvarliga 
infusionsreaktioner ska permanent avslutning av behandlingen övervägas. Denna kliniska bedömning 
ska baseras på svårighetsgraden av den föregående reaktionen och svaret på administrerad behandling 
av biverkningen (se avsnitt 4.2). 
Överkänslighetsreaktioner/anafylaxi 
Patienter bör observeras noggrant för överkänslighetsreaktioner. Svår överkänslighet, inklusive 
anafylaxi och händelser med dödlig utgång, har observerats med Perjeta (se avsnitt 4.8). Läkemedel 
för att behandla sådana reaktioner, såväl som akututrustning, ska vara tillgängliga för omedelbar 
användning. Behandling med Perjeta måste permanent avslutas om något av följande uppstår: NCI-
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CTCAE Grad 4 överkänslighetsreaktioner (anafylaxi), bronkospasm eller akut andnödssyndrom (se 
avsnitt 4.2).  
Febril neutropeni 
Patienter behandlade med Perjeta, trastuzumab och docetaxel har ökad risk för febril neutropeni 
jämfört med patienter behandlade med placebo, trastuzumab och docetaxel, särskilt under de första 3 
behandlingscyklerna (se avsnitt 4.8). I CLEOPATRA-studien på metastaserad bröstcancer var 
nadirvärdet för neutrofiler liknande hos Perjeta-behandlade och placebo-behandlade patienter. Den 
högre incidensen av febril neutropeni hos Perjeta-behandlade patienter var förknippad med en högre 
incidens av mukosit och diarré hos dessa patienter. Symtomatisk behandling för mukosit och diarré 
ska övervägas. Inga fall av febril neutropeni rapporterades efter avslutad behandling med docetaxel. 
Diarré 
Perjeta kan framkalla svår diarré. Diarré är vanligast vid samtidig administrering av taxanbehandling. 
Äldre patienter (≥ 65 years) har en högre risk för diarré jämfört med yngre patienter (< 65 years). 
Behandla diarrén enligt standardförfarande och riktlinjer. Tidig intervenering med loperamid, vätske- 
och elektrolytersättning ska övervägas, särskilt hos äldre patienter, och vid fall med allvarlig eller 
utdragen diarré. Uppehåll i behandlingen med pertuzumab ska övervägas om inga förbättringar av 
patientens tillstånd uppnås. När diarrén är under kontroll kan behandling med pertuzumab återupptas.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
I en substudie omfattande 37 patienter från den randomiserade pivotala CLEOPATRA-studien på 
metastaserad bröstcancer observerades inga farmakokinetiska interaktioner mellan pertuzumab och 
trastuzumab eller mellan pertuzumab och docetaxel. I den populationsfarmakokinetiska analysen har 
heller inga bevis för interaktion mellan läkemedlen pertuzumab och trastuzumab eller mellan 
läkemedlen pertuzumab och docetaxcel visats. Denna avsaknad av läkemedelsinteraktion bekräftades 
av farmakokinetiska data från studierna NEOSPHERE och APHINITY. 
Fem studier utvärderade pertuzumabs effekter på farmakokinetiken hos samtidigt administrerade 
cytotoxiska läkemedel: docetaxel, paklitaxel, gemcitabin, capecitabin, karboplatin och erlotinib. Det 
fanns inga bevis för någon farmakokinetisk interaktion mellan pertuzumab och något av dessa 
läkemedel. Farmakokinetiken för pertuzumab i dessa studier var jämförbar med observationer från 
studier med endast ett läkemedel. 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Preventivmetoder 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under behandlingen med Perjeta och till och 
med 6 månader efter sista pertuzumab-dosen. 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användningen av pertuzumab i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Perjeta rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Eftersom humant IgG utsöndras i människans bröstmjölk och den möjliga absorptionen och skadan för 
barnet är okänd, måste ett beslut fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från 
behandling med Perjeta efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen 
med behandling för kvinnan (se avsnitt 5.2).  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Inga särskilda fertilitetsstudier på djur har genomförts för att utvärdera pertuzumabs effekt. I en 
toxicitetsstudie med upprepad dosering på cynomolgusapor har inga definitiva slutsatser kunnat dras 
angående biverkningar  på de manliga reproduktionsorganen. Inga biverkningar observerades hos 
könsmogna kvinnliga cynomolgusapor som exponerades för pertuzumab (se avsnitt 5.3). 
4.7 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Perjeta har en liten effekt på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner baserat på 
rapporterade biverkningar. Yrsel kan förekomma vid behandling med Perjeta (se avsnitt 4.8). Patienter 
som får infusionsreaktioner bör avrådas från att framföra fordon och använda maskiner tills symtomen 
avklingar.  
4.8 
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för Perjeta har utvärderats hos fler än 6 000 patienter i fas I-, II- och III-studier hos 
patienter med olika maligniteter och huvudsakligen behandlade med Perjeta i kombination med andra 
antineoplastiska läkemedel. Dessa studier innefattar de pivotala studierna CLEOPATRA (n=808), 
NEOSPHERE (n=417), TRYPHAENA (n=225), och APHINITY (n=4804) [poolade i tabell 2]. 
Säkerheten för Perjeta var generellt överensstämmande mellan studierna, även om incidensen och de 
vanligaste biverkningarna varierade beroende på om Perjeta gavs i monoterapi eller samtidigt med 
andra antineoplastiska läkemedel.  
Lista över biverkningar i tabellform 
Tabell 2 sammanfattar biverkningarna från Perjetabehandlade grupper i följande pivotala kliniska 
studier:  
• 
CLEOPATRA, där Perjeta gavs i kombination med docetaxel och trastuzumab till patienter 
med metastaserad bröstcancer (n=453) 
NEOSPHERE (n=309) och TRYPHAENA (n=218), där Perjeta gavs neoadjuvant i 
kombination med trastuzumab och kemoterapi till patienter med lokalt avancerad, 
inflammatorisk, eller tidig bröstcancer 
APHINITY, där Perjeta gavs adjuvant i kombination med trastuzumab och antracyklinbaserad 
eller icke-antracyklinbaserad, taxaninnehållande kemoterapi till patienter med tidig 
bröstcancer (n=2364) 
• 
• 
I tabell 2 ingår även biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen. Eftersom Perjeta 
användes i kombination med trastuzumab och kemoterapi i dessa studier är det svårt att säkerställa 
orsakssambandet mellan en biverkning och ett specifikt läkemedel. 
Biverkningarna är listade nedan enligt MedDRAs organsystem och frekvenser: 
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, <1 /100) 
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
Mycket sällsynta (< 1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Inom varje frekvensgruppering och organsystem presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste biverkningarna (≥30%) från dessa poolade data var diarré, alopeci, illamående, trötthet, 
neutropeni och kräkningar. De vanligaste NCI-CTCAE grad 3-4 biverkningarna (≥10%) var 
neutropeni och febril neutropeni. 
Tabell 2 Sammanfattning av biverkningar hos patienter som behandlats med Perjeta i kliniska 
studier^, samt efter marknadsintroduktion†    
Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Cytokin-
frisättnings-
syndrom°° 
Tumörlys-
syndrom† 
Infektioner och infestationer  Nasofaryngit 
Paronyki 
Övre 
luftvägsinfektion 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Febril neutropeni* 
Neutropeni  
Leukopeni 
Anemi 
Infusionsreaktion°°,*  Överkänslighet°,* 
Läkemedels-
överkänslighet°,* 
Anafylaktisk 
reaktion°,* 
Metabolism och nutrition 
Minskad aptit  
Psykiska störningar 
Sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Perifer neuropati 
Huvudvärk 
Smakförändringar 
Perifer sensorisk 
neuropati 
Yrsel 
Parestesi 
Ökat tårflöde  
Värmevallning 
Hosta  
Epistaxis (näsblod) 
Dyspné 
Diarré  
Kräkning  
Stomatit  
Illamående  
Förstoppning 
Dyspepsi 
Buksmärta 
Alopeci 
Utslag Nagelpåverkan 
Klåda  
Torr hud 
Myalgi  
Artralgi 
Smärta i extremiteter  
Vänsterkammar-
dysfunktion ** 
Hjärtsvikt** 
Interstitiell 
lungsjukdom  
Pleurautgjutning  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Frossa 
Smärta  
Ödem  
Slemhinne-
inflammation 
Perifera ödem 
Pyrexi  
Trötthet  
Asteni  
^ Tabell 2 visar poolade data från den totala behandlingsperioden i CLEOPATRA (med data cut off 11 februari 
2014; medianantalet Perjeta-cykler var 24) och från den neoadjuvanta behandlingsperioden i NEOSPHERE 
(medianantalet Perjeta-cykler var 4, för alla behandlingsarmar) och TRYPHAENA (medianantalet Perjeta-cykler 
var 3–6 för behandlingsarmarna) och från behandlingsperioden i APHINITY (medianantalet Perjeta-cykler var 
18). 
* Biverkningar med dödlig utgång har rapporterats. 
** För den totala behandlingsperioden för 4 studier. Incidensen av vänsterkammardysfunktion och hjärtsvikt 
reflekterar MedDRA-terminologin rapporterad i de individuella studierna. 
° Överkänslighet/anafylaktisk reaktion är baserat på en grupp av termer. 
°° Infusionsreaktion inkluderar ett flertal olika termer inom ett tidsintervall, se ”Beskrivning av utvalda 
biverkningar” nedan. 
† Biverkningar rapporterade efter marknadsintroduktionen 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Vänsterkammardysfunktion (LVD) 
I den pivotala CLEOPATRA-studien vid metastaserad bröstcancer var incidensen av 
vänsterkammardysfunktion (LVD) under behandling högre i den placebobehandlade gruppen än i den 
Perjeta-behandlade gruppen (8,6 % respektive 6,6 %). Incidensen av symtomatisk LVD var också 
lägre i den Perjeta-behandlade gruppen (1,8 % i den placebobehandlade gruppen jämfört med 1,5 % i 
den Perjeta-behandlade gruppen) (se avsnitt 4.4). 
I den neoadjuvanta studien NEOSPHERE, i vilken patienter fick 4 cykler med Perjeta som 
neoadjuvant behandling, var incidensen av vänsterkammardysfunktion (LVD) (under den totala 
behandlingsperioden) högre i gruppen behandlad med Perjeta, trastuzumab och docetaxel (7,5 %) 
jämfört med gruppen som behandlades med trastuzumab och docetaxel (1,9 %). Det fanns ett fall av 
symtomatisk LVD i den Perjeta- och trastuzumab-behandlade gruppen.  
I den neoadjuvanta studien TRYPHAENA var incidensen av vänsterkammardysfunktion (LVD) 
(under den totala behandlingsperioden) 8,3 % i gruppen som behandlades med Perjeta plus 
trastuzumab och FEC (5-fluorouracil, epirubicin, cyclofosfamid) följt av Perjeta plus trastuzumab och 
docetaxel; 9,3 % i gruppen som behandlades med Perjeta plus trastuzumab och docetaxel efter FEC 
och 6,6 % i gruppen som behandlades med Perjeta i kombination med TCH (docetaxel, karboplatin 
och trastuzumab). Incidensen av symtomatisk LVD (hjärtsvikt) var 1,3 % i gruppen som behandlades 
med Perjeta plus trastuzumab och docetaxel efter FEC (detta exkluderar en patient som fick 
symtomatisk LVD under FEC-behandling före administrering av Perjeta plus trastuzumab och 
docetaxel) och även 1,3 % i gruppen som behandlades med Perjeta i kombination med TCH. Inga 
patienter i gruppen som behandlades med Perjeta plus trastuzumab och FEC följt av Perjeta plus 
trastuzumab och docetaxel upplevde symtomatisk LVD. 
I den neoadjuvanta behandlingsfasen av BERENICE-studien var incidensen av NYHA Klass III/IV 
symptomatisk LVD (hjärtsvikt enligt NCI-CTCAE v.4) 1,5% i gruppen behandlad med dosintensiv 
doxorubicin och cyklofosfamid (AC ) följt av Perjeta plus trastuzumab och paklitaxel, och ingen av 
patienterna (0%) upplevde symptomatisk  LVD i gruppen behandlad med FEC följt av Perjeta i 
kombination med trastuzumab och docetaxel. Incidensen av asymptomatisk LVD 
(ejektionsfraktionsminskning enligt NCI-CTCAE v.4) var 7% i gruppen behandlad med dosintensiv 
AC följt av Perjeta plus trastuzumab och paklitaxel och 3,5% i gruppen behandlad med FEC följt av 
Perjeta plus trastuzumab och docetaxel. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I APHINITY, var incidensen av symptomatisk hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV) med en LVEF-
minskning på minst 10% från behandlingsstart och till <50% var <1% (0,6% av Perjeta-behandlade 
patienter jämfört med 0,3% av placebobehandlade patienter). Av patienterna som upplevde 
symptomatisk hjärtsvikt, återhämtade sig 46,7% av Perjeta-behandlade patienter och 57,1% av 
placebobehandlade patienter (definierat som 2 LVEF- mätningar i följd över 50%) vid data cutoff. 
Majoriteten av händelserna rapporterades hos antracyklin-behandlade patienter. Asymptomatiska eller 
milt symptomatiska (NYHA class II) minskningar i LVEF på minst 10% från behandlingsstart och till 
<50% rapporterades hos 2,7% av Perjeta-behandlade patienter och 2,8% av placebobehandlade 
patienter, av vilka 79,7% av Perjeta-behandlade patienter och 80,6% placebo-behandlade patienter 
hade återhämtat sig vid data cutoff. 
Infusionsreaktioner 
En infusionsreaktion definierades i de pivotala studierna som en händelse som rapporterats som 
överkänslighet, anafylaktisk reaktion, akut infusionsreaktion eller cytokinfrisättningssyndrom som 
uppstår under en infusion eller under samma dag som infusionen givits. I den pivotala studien 
CLEOPATRA gavs den initiala laddningsdosen Perjeta dagen innan trastuzumab och docetaxel för att 
undersöka Perjeta-relaterade biverkningar. Under första dagen när endast Perjeta administrerades var 
den totala frekvensen infusionsreaktioner 9,8 % i den placebo-behandlade gruppen och 13,2 % i den 
Perjeta-behandlade gruppen. Majoriteten av infusionsreaktionerna var milda eller måttliga. De 
vanligaste infusionsreaktionerna (≥ 1,0 %) i den Perjeta-behandlade gruppen var pyrexi, frossa, 
trötthet, huvudvärk, asteni, överkänslighet och kräkningar. 
Under den andra behandlingscykeln när alla läkemedel administrerades under samma dag var de 
vanligaste infusionsreaktionerna (≥ 1,0 %) i den Perjeta-behandlade gruppen trötthet, 
smakförändringar, läkemedelsöverkänslighet, myalgi och kräkningar (se avsnitt 4.4). 
I de neoadjuvanta och adjuvanta studierna administrerades Perjeta samma dag som andra 
studieläkemedel vid samtliga cykler. Infusionsreaktioner inträffade hos 18,6% - 25,0% av patienterna 
på den första dagen med Perjeta-administrering (i kombination med trastuzumab och kemoterapi). Typ 
och händelsernas allvarlighetsgrad överensstämde med de som observerades i CLEOPATRA-studien 
vid de cykler då Perjeta gavs samma dag som trastuzumab och docetaxel. Majoriteten av 
infusionsreaktionerna var då milda eller måttliga i allvarlighetsgrad. 
Överkänslighetsreaktioner/anafylaxi 
I CLEOPATRA-studien vid metastaserad bröstcancer var den totala frekvensen överkänslighets-
/anafylaktiska reaktioner som rapporterats av prövaren under hela behandlingsperioden 9,3 % i den 
placebo-behandlade gruppen och 11,3 % i den Perjeta-behandlade gruppen, av vilka 2,5 % respektive 
2,0 % var NCI-CTCAE Grad 3-4. Totalt uppvisade 2 patienter i den placebo-behandlade gruppen och 
4 patienter i den Perjeta-behandlade gruppen händelser som beskrevs som anafylaxi av prövaren (se 
avsnitt 4.4). 
Sammanfattningsvis var majoriteten av överkänslighetsreaktionerna milda eller måttliga i 
allvarlighetsgrad och avhjälptes under behandling. Baserat på gjorda ändringar i behandling i studien, 
bedömdes de flesta reaktionerna som sekundära till docetaxel-infusioner. 
I de neoadjuvanta och adjuvanta studierna överensstämde överkänslighets-/anafylaxihändelserna med 
de som observerades i CLEOPATRA-studien. I NEOSPHERE-studien upplevde två patienter 
anafylaxi i den Perjeta- och docetaxel-behandlade gruppen. I båda studierna TRYPHAENA och 
APHINITY var den totala frekvensen av överkänslighet/anafylaxi högst i den Perjeta- och TCH-
behandlade gruppen (13,2 % respektive 7,6%) varav 2,6 % repektive 1,3% var grad 3–4 enligt NCI-
CTCAE. 
Febril neutropeni 
I den pivotala studien CLEOPATRA uppvisade majoriteten av patienterna i båda 
behandlingsgrupperna leukopeni vid åtminstone ett tillfälle (63,0 % av patienterna i den Perjeta-
behandlade gruppen och 58,3 % av patienterna i den placebo-behandlade gruppen). I de flesta fall var 
det händelser av neutropeni (se avsnitt 4.4). Febril neutropeni förekom hos 13,7 % av Perjeta-
behandlade patienter och hos 7,6 % av placebo-behandlade patienter. I båda behandlingsgrupperna var 
11 
 
 
 
 
 
 
andelen patienter som uppvisade febril neutropeni störst vid första behandlingscykeln och minskade 
stadigt därefter. En högre incidens av febril neutropeni observerades hos asiatiska patienter i båda 
behandlingsgrupperna jämfört med hos patienter med annat ursprung och från andra geografiska 
områden. Bland de asiatiska patienterna var incidensen av febril neutropeni högre i den Perjeta-
behandlade gruppen (25,8 %) jämfört med i den placebo-behandlade gruppen (11,3 %). 
I NEOSPHERE-studien upplevde 8,4 % av patienterna som gavs neoadjuvant behandling med Perjeta, 
trastuzumab och docetaxel febril neutropeni jämfört med 7,5 % av patienterna som behandlades med 
trastuzumab och docetaxel. I TRYPHAENA-studien inträffade febril neutropeni hos 17,1 % av 
patienterna som gavs neoadjuvant behandling med Perjeta + TCH och 9,3 % av patienterna som gavs 
neoadjuvant behandling med Perjeta, trastuzumab och docetaxel efter FEC. I TRYPHAENA-studien 
var incidensen av febril neutropeni högre hos patienter som fick sex cykler med Perjeta jämfört med 
patienter som fick tre cykler med Perjeta, oberoende av vilken kemoterapi som gavs. Liksom i studien 
CLEOPATRA-studien observerades en högre incidens av neutropeni och febril neutropeni bland 
asiatiska patienter jämfört med andra patienter i de båda neoadjuvanta studierna. I NEOSPHERE-
studien upplevde 8,3 % av de asiatiska patienterna som gavs neoadjuvant behandling med Perjeta, 
trastuzumab och docetaxel febril neutropeni jämfört med 4,0 % av de asiatiska patienterna som gavs 
neoadjuvant behandling med trastuzumab och docetaxel. 
I APHINITY-studien inträffade febril neutropeni hos 12,1% av Perjetabehandlade patienter och 11,1% 
av placebobehandlade patienter. Liksom i studierna CLEOPATRA, TRYPHAENA och NEOSPHERE 
oberverades en högre incidens av febril neutropeni hos Perjetabehandlade asiatiska patienter jämfört 
med andra raser i APHINITY-studien (15,9% of Perjeta-behandlade patienter och 9,9% av placebo-
behandlade patienter). 
Diarré 
I CLEOPATRA-studien vid metastaserad bröstcancer förekom diarré hos 68,4 % av de Perjeta-
behandlade patienterna och hos 48,7 % av de placebo-behandlade patienterna (se avsnitt 4.4). De 
flesta fallen var milda till måttliga i allvarlighetsgrad och förekom under de första 
behandlingscyklerna. Incidensen av diarré med NCI-CTCAE grad 3-4 var 9,3 % hos Perjeta-
behandlade patienter jämfört med 5,1 % hos placebo-behandlade patienter. Mediandurationen av den 
längsta episoden var 18 dagar hos Perjeta-behandlade patienter och 8 dagar hos placebo-behandlade 
patienter. Patienter med diarré svarade väl vid förebyggande behandling med läkemedel mot diarré. 
I NEOSPHERE-studien förekom diarré hos 45,8 % av patienterna som gavs neoadjuvant behandling 
med Perjeta, trastuzumab och docetaxel jämfört med 33,6 % av patienterna som behandlades med 
trastuzumab och docetaxel. I TRYPHAENA-studien förekom diarré hos 72,3 % av patienterna som 
gavs neoadjuvant behandling med Perjeta + TCH och 61,4 % av patienterna som gavs neoadjuvant 
behandling med Perjeta, trastuzumab och docetaxel efter FEC. I båda studierna var majoriteten av 
händelserna milda till måttliga i allvarlighetsgrad. 
I APHINITY-studien rapporterades en högre incidens av diarré i den Perjeta-behandlade armen 
(71,2%) jämfört med placebo-armen (45,2%). Grad ≥ 3 diarré rapporterades hos 9,8% av patienterna i 
Perjeta-armen jämfört med 3,7% i placebo-armen. Majoriteten av de rapporterade händelserna var 
grad 1 eller 2 i allvarlighetsgrad. Den högsta incidensen av diarré (alla grader) rapporterades under 
perioden med målstyrd behandling+taxan-kemoterapi (61,4% av patienterna i Perjeta-armen jämfört 
med 33,8% av patienterna i placebo-armen), Incidensen av diarré var mycket lägre efter kemoterapin 
avslutats, och påverkade 18,1% av patienterna i Perjeta-armen jämfört med 9,2% av patienterna i 
placebo-armen i perioden med målstyrd behandling post-kemoterapi.  
Utslag 
I CLEOPATRA-studien vid metastaserad bröstcancer förekom utslag hos 51,7 % av Perjeta-
behandlade patienter jämfört med hos 38,9 % av placebo-behandlade patienter. De flest fall var av 
grad 1 eller 2 i allvarlighetsgrad, förekom under de två första behandlingscyklerna och svarade väl vid 
standardbehandling, såsom topikal eller oral behandling mot akne. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
I NEOSPHERE-studien förekom utslag hos 40,2 % av patienterna som gavs neoadjuvant behandling 
med Perjeta, trastuzumab och docetaxel jämfört med 29,0 % av patienterna som behandlades med 
trastuzumab och docetaxel. I TRYPHAENA-studien förekom utslag hos 36,8 % av patienterna som 
gavs neoadjuvant behandling med Perjeta + TCH och 20,0 % av patienterna som gavs neoadjuvant 
behandling med Perjeta, trastuzumab och docetaxel efter FEC. Incidensen av utslag var högre hos 
patienter som fick sex cykler med Perjeta jämfört med patienter som fick tre cykler med Perjeta, 
oberoende av vilken kemoterapi som gavs. 
I APHINITY-studien inträffade utslag hos 25,8% av patienterna i Perjeta-armen jämfört med 20,3% 
av patienterna i placeboarmen. Majoriteten av händelserna med utslag var grad 1 eller 2. 
Avvikande laboratorievärden 
I CLEOPATRA-studien vid metastaserad bröstcancer var incidensen av neutropeni av grad 3–4 enligt 
NCI-CTCAE v. 3 balanserad i de två behandlingsgrupperna (86,3 % av Perjeta-behandlade patienter 
och 86,6 % av placebo-behandlade patienter, inklusive 60,7 % respektive 64,8 % neutropeni av grad 
4). 
I NEOSPHERE-studien var incidensen av neutropeni av grad 3–4 enligt NCI-CTCAE v. 3 74,5 % hos 
patienter som gavs neoadjuvant behandling med Perjeta, trastuzumab och docetaxel jämfört med 
84,5 % hos patienter som behandlades med trastuzumab och docetaxel, inklusive 50,9 % respektive 
60,2 % neutropeni av grad 4. I studien TRYPHAENA-studien var incidensen av neutropeni av grad 3–
4 enligt NCI-CTCAE v. 3 85,3 % hos patienter som gavs neoadjuvant behandling med Perjeta + TCH 
och 77,0 % hos patienter som gavs neoadjuvant behandling med Perjeta, trastuzumab och docetaxel 
efter FEC, inklusive 66,7 % respektive 59,5 % neutropeni av grad 4. 
I APHINITY-studien var incidensen av NCI-CTCAE v.4 grad 3-4 neutropeni 40,6% hos patienter 
behandlade med Perjeta, trastuzumab och kemoterapi jämfört med 39,1% hos patienter behandlade 
med placebo, trastuzumab och kemoterapi, inkluderande 28,3% respektive 26,5% grad 4 neutropeni. 
Äldre patienter 
Incidensen av följande biverkningar av alla grader var minst 5% högre hos patienter ≥ 65 års ålder 
jämfört med patienter < 65 års ålder: minskad aptit, anemi, viktminskning, asteni, dysgeusi, perifer 
neuropati, hypomagnesemi och diarré. Begränsade data finns tillgängliga hos patienter > 75 års ålder. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 
Överdosering 
Den maximalt tolererade dosen av pertuzumab har inte bestämts. I kliniska studier har engångsdoser 
på mer än 25 mg/kg (1727 mg) inte testats. 
Vid överdosering måste patienter noggrant övervakas avseende tecken eller symtom på biverkningar 
och lämplig symtomatisk behandling sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 
Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar, ATC-kod: L01XC13 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Pertuzumab är en rekombinant humaniserad monoklonal antikropp som specifikt binder till den 
extracellulära dimeriseringsdomänen (subdomän II) på den humana epidermala tillväxtfaktorreceptorn 
2 (HER2) och som därigenom blockerar ligandberoende heterodimerisering av HER2 med andra 
HER-familjemedlemmar inklusive EGFR, HER3 och HER4. Som ett resultat av detta hämmar 
pertuzumab ligand-initierad intracellulär signalering genom två huvudsakliga signalvägar, 
mitogenaktiverat protein (MAP) kinas och fosfoinositid 3-kinas (PI3K). 
Hämning av dessa signalvägar kan resultera i både apoptos och stoppad celltillväxt. Dessutom 
medierar pertuzumab antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet (ADCC). 
Medan pertuzumab ensamt hindrade proliferationen av humana tumörceller så ökade kombinationen 
av pertuzumab och trastuzumab signifikant anti-tumöraktiviteten i HER2-överuttryckande xenograft-
modeller. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av Perjeta vid HER2-positiv bröstcancer har visats i en randomiserad jämförande fas III-
studie och en enarmad fas II- studie vid metastaserad bröstcancer, två randomiserade neoadjuvanta fas 
II-studier vid tidig bröstcancer (en kontrollerad), en icke-randomiserad neoadjuvant fas II-studie och 
en randomiserad fas III-studie vid adjuvant behandling.   
Överuttryck av HER2 bestämdes vid ett centrallaboratorium och definierades som 3+ med 
immunohistokemi (IHC) eller ett ratio om ≥ 2,0 med in situ hybridisering (ISH) i studierna som 
beskrivs nedan. 
Metastaserad bröstcancer 
Perjeta i kombination med trastuzumab och docetaxel 
CLEOPATRA (WO20698) är en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad fas III-
studie som inkluderade 808 patienter med HER2-positiv metastaserad eller lokalt recividerande icke 
resektabel bröstcancer. Patienter med kliniskt viktiga hjärtriskfaktorer inkluderades inte (se avsnitt 
4.4). På grund av exklusion av patienter med hjärnmetastaser finns inga tillgängliga data för Perjetas 
effekt på hjärnmetastaser. Det finns mycket begränsade data tillgängliga från patienter med lokalt 
recividerande icke resektabel sjukdom. Patienter randomiserades 1:1 för att behandlas med placebo + 
trastuzumab + docetaxel eller Perjeta + trastuzumab + docetaxel. 
Standarddoser av Perjeta och trastuzumab gavs i ett 3-veckors-schema. Patienter behandlades med 
Perjeta och trastuzumab fram till sjukdomsprogress, återtaget samtycke eller ohanterlig toxicitet. 
Docetaxel gavs som en initial dos på 75 mg/m2 som en intravenös infusion var tredje vecka under 
minst 6 behandlingscykler. Docetaxel-dosen kunde efter prövarens bedömning höjas till 100 mg/m2 
om den initiala dosen tolererades väl. 
Det primära effektmåttet i studien var progressionsfri överlevnad (PFS), bedömd av en oberoende 
bedömningsnämnd (IRF) och definierad som tiden från randomiseringsdatum till datum för 
sjukdomsprogress eller död (oavsett anledning) om död förekom inom 18 veckor efter senaste 
tumörbedömning. Sekundära effektmått var överlevnad, progressionsfri överlevnad (PFS) 
(prövarbedömd), tumörrespons (ORR), responsduration, och tid till symtomprogression enligt ”FACT 
B Quality of Life”-frågeformulär om livskvalitet. 
Ungefär hälften av patienterna i varje behandlingsgrupp hade hormonreceptor-positiv sjukdom 
(definierat som östrogenreceptor (ER)-positiv och/eller progesteronreceptor (PgR)-positiv) och 
ungefär hälften av patienterna i varje behandlingsgrupp hade fått tidigare adjuvant eller neoadjuvant 
behandling. De flesta av dessa patienter hade tidigare fått antracyklininnehållande behandling och 
11 % av alla patienter hade tidigare fått trastuzumab. Totalt 43 % av patienterna i båda 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingsgrupperna hade tidigare fått strålbehandling. Patienternas median-LVEF vid inklusion var 
65 % (intervall 50 % - 88 %) i båda grupperna. 
Resultaten från CLEOPATRA-studien avseende klinisk effekt är sammanfattade i tabell 3. En 
statistiskt signifikant förbättring i IRF-bedömd PFS visades i den Perjeta-behandlade gruppen jämfört 
med den placebo-behandlade gruppen. Värdena för prövarbedömd PFS var samma som värdena för 
IRF-bedömd PFS. 
Tabell 3: Sammanfattning av effektdata i CLEOPATRA-studien 
Parameter  
Progressionsfri överlevnad  
(oberoende bedömning) – 
primärt effektmått* 
Antal patienter med en händelse 
Antal månader i median 
Överlevnad – sekundärt 
effektmått** 
Placebo+  
trastuzumab 
+ docetaxel 
n=406 
Perjeta+  
trastuzumab 
+ docetaxel 
n=402 
HR 
(95 % KI) 
p-värde 
242 (59 %) 
12,4 
191 (47,5 %) 
18,5 
0,62 
[0,51;0,75] 
<0,0001 
221 (54,4 %) 
40,8 
Antal patienter med en händelse 
Antal månader i median 
Tumörrespons (ORR)^ – 
sekundärt effektmått 
Antal patienter med mätbar 
sjukdom 
Antal responders***                                       
95 % KI för ORR            
Komplett respons (CR)                             
Partiell respons (PR)                             
Stabil sjukdom (SD)                                
Progressiv sjukdom (PD)                           
Responsduration †^ 
n= 
Antal veckor i median 
95 % KI för median 
336 
233 (69,3 %) 
[64,1; 74,2] 
14 (4,2 %) 
219 (65,2 %) 
70 (20,8 %) 
28 (8,3 %) 
233 
54,1 
[46;64] 
168 (41,8 %) 
56,5 
0,68 
[0,56;0,84] 
0,0002 
0,0011 
Skillnad i 
ORR: 
10,8 % 
[4,2,17,5]  
343 
275 (80,2 %) 
[75,6; 84,3] 
19 (5,5 %) 
256 (74,6 %) 
50 (14,6 %) 
13 (3,8 %) 
275 
87,6 
[71;106] 
* Primär analys av progressionsfri överlevnad, sista datum 13:e maj 2011. 
** Event-driven slutgiltig analys av överlevnad, sista datum 11:e februari 2014. 
*** Patienter som uppnått komplett eller partiell respons som bästa tumörsvar, bekräftad enligt RECIST-
kriterier.  
† Utvärderat hos patienter som uppnått komplett eller partiell respons som bästa tumörsvar. 
^ Tumörrespons och responsduration är baserade på tumörbedömningar utförda av en oberoende 
bedömningsnämnd. 
Samstämmiga resultat sågs mellan fördefinierade undergrupper av patienter inklusive undergrupperna 
baserade på stratifieringsfaktorerna geografisk region och tidigare adjuvant/neoadjuvant behandling 
eller obehandlad metastaserad bröstcancer (se Figur 1). En post hoc explorativ analys visade att för 
patienter som tidigare fått trastuzumab (n=88) var HR för IRF-bedömd PFS 0,62 (95 % KI 0,35, 1,07) 
jämfört med 0,60 (95 % KI 0,43, 0,83) för patienter som hade fått tidigare behandling som inte 
inkluderade tratuzumab (n=288). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1  
 IRF-bedömd progressionsfri överlevnad uppdelad på patient-subgrupper 
Den event-drivna slutliga analysen av överlevnad utfördes när 389 patienter avlidit (221 i den 
placebobehandlade gruppen och 168 i den Perjeta-behandlade gruppen). Den statistiskt signifikanta 
överlevnadsfördelen för den Perjeta-behandlade gruppen, tidigare observerad vid en interimanalys av 
överlevnad (utförd ett år efter primäranalysen), var bibehållen (HR 0,68, p = 0,0002 log-ranktest). 
Mediantiden till död var 40,8 månader i den placebobehandlade gruppen och 56,5 månader i den 
Perjeta-behandlade gruppen (se tabell 3, figur 2). 
En deskriptiv analys av överlevnad utfördes vid studiens slut när 515 patienter avlidit (280 i den 
placebobehandlade gruppen och 235 i den Perjeta-behandlade gruppen). Den visade att den statistiskt 
signifikanta överlevnadsfördelen för den Perjeta-behandlade gruppen, bibehölls över tid efter en 
median uppföljningstid på 99 månader (HR 0,69, p < 0,0001 log-ranktest). (Mediantiden till död var 
40,8 månader i den placebobehandlade gruppen och 57,1 månader i den Perjeta-behandlade gruppen). 
Riktmärke för uppskattad överlevnad efter 8 år var 37% i den Perjeta-behandlade gruppen och 23% i 
den placebobehandlade gruppen. 
16 
 
 
 
 
 
Figur 2  
 Kaplan-Meier-kurva för event-driven överlevnad 
HR = Hazard ratio; KI = konfidensintervall; Pla = placebo; Ptz = pertuzumab (Perjeta); T = trastuzumab 
(Herceptin); D = docetaxel.  
Inga signifikanta skillnader mellan de två behandlingsgrupperna sågs i hälsorelaterad livskvalité 
bedömd via FACT-B TOI-PFB-värden. 
Ytterligare stödjande information från kliniska studier 
BO17929 – enarmad studie vid metastaserad bröstcancer 
BO17929 var en fas II-, icke-randomiserad studie på patienter med metastaserad bröstcancer vars 
tumörer progredierat under behandling med trastuzumab. Behandling med Perjeta och trastuzumab 
resulterade i en responsfrekvens på 24,2 %, och 25,8 % av patienterna uppvisade stabilisering av 
sjukdom som höll i sig minst 6 månader, vilket indikerar att Perjeta är aktivt efter progress med 
trastuzumab.  
Tidig bröstcancer 
Neoadjuvant behandling 
I den neoadjuvanta behandlingssituationen anses lokalt avancerad och inflammatorisk bröstcancer som 
högrisk oavsett hormonreceptorstatus. Vid tidigt stadium av bröstcancer ska tumörstorlek, grad, 
hormonreceptorstatus och lymfkörtelmetastaser tas i beaktande i riskbedömningen. 
Indikationen vid neoadjuvant behandling av bröstcancer baseras på att en förbättring i andelen 
patologisk komplett respons visas och trender till förbättring av sjukdomsfri överlevnad som dock inte 
fastställer eller exakt mäter en nytta när det gäller långsiktiga resultat, såsom överlevnad eller 
sjukdomsfri överlevnad. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEOSPHERE (WO20697) 
NEOSPHERE är en fas II-, multicenter, multinationell, randomiserad och kontrollerad studie med 
Perjeta som genomfördes på 417 vuxna kvinnliga patienter med nyligen diagnosticerad, tidig, 
inflammatorisk eller lokalt avancerad HER2-positiv bröstcancer (T2-4d, primär tumör > 2 cm i 
diameter) som inte erhållit tidigare trastuzumab-behandling, kemoterapi eller strålbehandling. 
Patienter med metastaser, bilateral bröstcancer, kliniskt viktiga hjärtriskfaktorer (se avsnitt 4.4) eller 
LVEF < 55 % inkluderades inte. Majoriteten av patienterna var yngre än 65 år.  
Patienter randomiserades till att få en av följande neoadjuvanta behandlingar i 4 cykler före kirurgi:  
•  Trastuzumab i kombination med docetaxel  
•  Perjeta i kombination med trastuzumab och docetaxel 
•  Perjeta i kombination med trastuzumab 
•  Perjeta i kombination med docetaxel.  
Randomiseringen var stratifierad efter bröstcancertyp (operabel, lokalt avancerad eller inflammatorisk) 
och ER- eller PgR-positivitet.  
Pertuzumab gavs intravenöst med en startdos på 840 mg, följt av 420 mg var tredje vecka. 
Trastuzumab gavs intravenöst med en startdos på 8 mg/kg, följt av 6 mg/kg var tredje vecka. 
Docetaxel gavs intravenöst med en startdos på 75 mg/m2, följt av 75 mg/m2 eller 100 mg/m2 (om 
dosen tolererades) var tredje vecka. Efter kirurgi fick alla patienter 3 cykler av 5-fluorouracil 
(600 mg/m2), epirubicin (90 mg/m2) och cyklofosfamid (600 mg/m2) (FEC) givet intravenöst var tredje 
vecka och trastuzumab administrerat intravenöst var tredje vecka för att fullfölja ett års behandling. 
Patienter som endast fick Perjeta plus trastuzumab före kirurgi fick senare både FEC och docetaxel 
efter kirurgi. 
Det primära effektmåttet i studien var andel patologisk komplett respons (pCR) i bröstet (ypT0/is).  
Sekundära effektmått var klinisk responsfrekvens, frekvens av bröstsparande kirurgi (endast T2-3-
tumörer), sjukdomsfri överlevnad (DFS) och PFS. Ytterligare explorativa pCR-frekvenser omfattade 
nodal status (ypT0/isN0 och ypT0N0). 
Demografin var välbalanserad (medianåldern var 49–50 år, majoriteten var kaukasier [71 %]) och alla 
patienter var kvinnor. Totalt 7 % av patienterna hade inflammatorisk bröstcancer, 32 % hade lokalt 
avancerad bröstcancer och 61 % hade operabel bröstcancer. Cirka hälften av patienterna i varje 
behandlingsgrupp hade hormonreceptor-positiv sjukdom (definierad som ER-positiv och/eller PgR-
positiv). 
Effektresultaten presenteras i tabell 4. En statistiskt signifikant förbättring av pCR-frekvens (ypT0/is) 
observerades hos patienter som fick Perjeta i kombination med trastuzumab och docetaxel jämfört 
med patienter som fick trastuzumab och docetaxel (45,8 % jämfört med 29,0 %, p-värde = 0,0141). Ett 
samstämmigt resultatmönster observerades oavsett pCR-definition. Skillnaden i pCR-frekvens kan 
sannolikt översättas till en kliniskt meningsfull skillnad i långtidsutfall och stöds av positiva trender i 
PFS (HR 0,69, 95% KI 0,34, 1,40) och DFS (HR 0,60, 95% KI 0,28, 1,27). 
pCR-frekvenser och graden av behandlingsnytta med Perjeta (Perjeta plus trastuzumab och docetaxel 
jämfört med patienter som fick trastuzumab och docetaxel) var lägre i undergruppen av patienter med 
hormonreceptor-positiva tumörer (skillnad på 6 % i pCR i bröstet) än för patienter med 
hormonreceptor-negativa tumörer (skillnad på 26,4 % i pCR i bröstet). pCR-frekvenser var liknande 
hos patienter med operabel kontra lokalt avancerad sjukdom. För få patienter med inflammatorisk 
bröstcancer inkluderades i studien för att dra några definitiva slutsatser men pCR-frekvensen var högre 
hos patienter som fick Perjeta i kombination med trastuzumab och docetaxel. 
18 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
TRYPHAENA (BO22280) 
TRYPHAENA är en randomiserad, multicenter, klinisk fas II-studie som genomfördes på 225 vuxna 
kvinnliga patienter med HER2-positiv lokalt avancerad, operabel eller inflammatorisk bröstcancer 
(T2-4d, primär tumör > 2 cm i diameter) som inte erhållit tidigare trastuzumab-behandling, kemoterapi 
eller strålbehandling. Patienter med metastaser, bilateral bröstcancer, kliniskt betydelsefulla 
hjärtriskfaktorer (se avsnitt 4.4) eller LVEF < 55 % inkluderades inte. Majoriteten av patienterna var 
yngre än 65 år. Patienter randomiserades till att få en av följande tre neoadjuvanta behandlingar före 
kirurgi: 
•  3 cykler med FEC följt av 3 cykler med docetaxel, alla givna samtidigt som Perjeta och 
trastuzumab 
•  3 cykler med enbart FEC följt av 3 cykler med docetaxel, med samtidig administrering av 
trastuzumab och Perjeta 
•  6 cykler med TCH i kombination med Perjeta.  
Randomisering skedde enligt bröstcancertyp (operabel, lokalt avancerad eller inflammatorisk) och ER- 
och/eller PgR-positivitet. 
Pertuzumab gavs intravenöst med en startdos på 840 mg, följt av 420 mg var tredje vecka. 
Trastuzumab gavs intravenöst med en startdos på 8 mg/kg, följt av 6 mg/kg var tredje vecka. FEC (5-
fluorouracil [500 mg/m2], epirubicin [100 mg/m2] och cyklofosfamid [600 mg/m2]) gavs intravenöst 
var tredje vecka under 3 cykler. Docetaxel gavs som intravenös infusion med en startdos på 75 mg/ m2 
var tredje vecka med möjlighet till dosökning till 100 mg/m2 enligt prövarens beslut om startdosen 
tolererades väl. I gruppen som behandlades med Perjeta i kombination med TCH gavs dock docetaxel 
intravenöst vid 75 mg/m2 (ingen dosökning var tillåten) och karboplatin (AUC 6) gavs intravenöst var 
tredje vecka. Efter kirurgi fick alla patienter trastuzumab för att fullgöra ett års behandling. 
Det primära resultatmåttet för denna studie var hjärtsäkerhet under studiens neoadjuvanta 
behandlingsperiod. Sekundära effektmått var pCR-frekvens i bröstet (ypT0/is), DFS, PFS och OS.  
Demografin var välbalanserad mellan behandlingsarmarna (medianåldern var 49–50 år, majoriteten 
var kaukasier [77 %]) och alla patienter var kvinnor. Totalt hade 6 % av patienterna inflammatorisk 
bröstcancer, 25 % hade lokalt avancerad bröstcancer och 69 % hade operabel bröstcancer. Cirka 
hälften av patienterna i varje behandlingsgrupp hade ER-positiv och/eller PgR-positiv sjukdom.  
Jämfört med publicerade data för liknande behandlingar utan pertuzumab observerades höga pCR-
frekvenser i alla 3 behandlingsarmar (se tabell 4). Ett samstämmigt resultatmönster observerades 
oavsett vilken pCR-definition som användes. pCR-frekvenser var lägre i undergruppen av patienter 
med hormonreceptor-positiva tumörer (intervall från 46,2 % till 50,0 %) än hos patienter med 
hormonreceptor-negativa tumörer (intervall från 65,0 % till 83,8 %). 
pCR-frekvenser var liknande hos patienter med operabel och lokalt avancerad sjukdom. Det förekom 
för få patienter med inflammatorisk bröstcancer för att dra några definitiva slutsatser.  
19 
 
 
 
 
 
 
 
pCR-
frekvens i 
bröstet 
(ypT0/is) 
n (%) 
[95 % KI]1 
Skillnad i 
pCR-
frekvenser2 
[95 % KI]3 
p-värde 
(med 
Simes korr. 
för CMH-
test)4 
pCR-
frekvens i 
bröstet och 
lymfkörtel 
(ypT0/is 
N0) 
n (%) 
[95 % KI] 
ypT0 N0  
n (%) 
[95 % KI] 
Klinisk 
respons5 
Tabell 4 
effektdata (”Intent to Treat”-population) 
NEOSPHERE (WO20697) och TRYPHAENA (BO22280): översikt över 
NEOSPHERE (WO20697) 
TRYPHAENA (BO22280) 
Parameter 
trastuzumab 
+ docetaxel 
N = 107 
Perjeta + 
trastuzumab 
+ 
docetaxel 
N = 107 
Perjeta + 
trastuzuma
b 
N = 107 
Perjeta 
+ 
docetaxel 
N = 96 
Perjeta + 
trastuzumab + 
FEC 
Perjeta + 
trastuzumab + 
docetaxel 
N = 73 
FEC 
Perjeta + 
trastuzumab + 
docetaxel 
N = 75 
31 (29,0 %) 
49 (45,8 %) 
18 (16,8 %) 
[20,6; 38,5] 
[36,1; 55,7] 
[10,3; 25,3] 
23 
(24,0 %) 
[15,8; 33,7] 
45 (61,6 %) 
[49,5; 72,8] 
43 (57,3 %) 
[45,4; 68,7] 
Perjeta 
+ TCH 
N = 77 
51 (66,2 
%) 
[54,6; 
76,6] 
+16,8 % 
[3,5; 30,1] 
-12,2 % 
[-23,8; -0,5] 
-21,8 % 
[-35,1; -8,5] 
0,0141 
0,0198 
(jämfört med 
trastuzumab + 
docetaxel) 
(jämfört med 
trastuzumab
+ docetaxel) 
0,0030 
(jämfört med 
Perjeta + 
trastuzumab 
+ docetaxel) 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
23 (21,5 %) 
[14,1; 30,5] 
42 (39,3 %) 
[30,3; 49,2] 
12 (11,2 %) 
[5,9; 18,8] 
17 (17,7 
%) 
[10,7; 26,8] 
41 (56,2 %) 
[44,1; 67,8] 
41 (54,7 %) 
[42,7; 66,2] 
13 (12,1 %) 
[6,6; 19,9] 
35 (32,7 %) 
[24,0; 42,5] 
6 (5,6 %) 
[2,1; 11,8] 
79 (79,8 %) 
89 (88,1 %) 
69 (67,6 %) 
13 
(13,2 %) 
[7,4; 22,0] 
65 
(71,4 %) 
37 (50,7 %) 
[38,7; 62,6] 
34 (45,3 %) 
[33,8; 57,3] 
67 (91,8 %) 
71 (94,7 %) 
49 (63,6 
%) 
[51,9; 
74,3] 
40 (51,9 
%) 
[40,3; 
63,5] 
69 
(89,6 %) 
FEC: 5-fluorouracil, epirubicin och cyklofosfamid; TCH: docetaxel, karboplatin och trastuzumab, CMH: 
Cochran–Mantel–Haenszel 
1. 95 % KI för ett binominalt stickprov med Pearson-Clopper-metoden. 
2. Behandling Perjeta + trastuzumab + docetaxel och Perjeta + trastuzumab jämförs med trastuzumab + 
docetaxel, medan Perjeta + docetaxel jämförs med Perjeta + trastuzumab + docetaxel. 
3. Cirka 95 % KI för skillnad mellan två responsfrekvenser med Hauck-Anderson-metoden. 
4. p-värde från Cochran-Mantel-Haenszel-test, med ”Simes multiplicity”-justering. 
5. Klinisk respons representerar patienter med den bästa totala responsen för CR eller PR under den 
neoadjuvanta perioden (i den primära bröstlesionen). 
20 
 
 
 
 
 
BERENICE (WO29217) 
BERENICE är en icke-randomiserd, öppen, multicenter, multinationell, Fas II-studie utförd med 401 
patienter med HER2-positiv lokalt avancerad, inflammatorisk eller tidigt stadium av bröstcancer (med 
primära tumörer > 2 cm i diameter eller nod-positiv sjukdom). 
BERENICE-studien inkluderade två parallella grupper av patienter. Patienter som ansågs lämpliga för 
neoadjuvant behandling med trastuzumab plus antracyclin/taxanbaserad kemoterapi allokerades att få 
en av följande två behandlingsregimer före kirurgi enligt följande:  
•  Kohort A - 4 cykler med dosintensiv doxorubicin och cyklofosfamid) administrerat varannan 
vecka följt av 4 cykler Perjeta i kombination med trastuzumab och paklitaxel 
•  Kohort B - 4 cykler av FEC följt av 4 cykler av Perjeta i kombination med trastuzumab och 
docetaxel.  
Efter kirurgi fick alla patienter Perjeta och trastuzumab intravenöst var tredje vecka för att fullgöra 1 
års behandling. 
Det primära effektmåttet för BERENICE studien är hjärtsäkerhet i den neoadjuvanta fasen av studien. 
Det primära effektmåttet av hjärtsäkerhet, dvs incidensen av NYHA klass III/IV LVD och minskning 
av LVEF, överensstämde med tidigare data från den neoadjuvanta behandlingsfasen (se avsnitt 4.4 och 
4.8). 
Adjuvant behandling 
Vid adjuvant behandling, baserat på data från APHINITY-studien, definieras patienter med HER2-
positiv tidig bröstcancer med hög risk för återfall som patienter med lymfkörtelpositiv eller 
hormonreceptornegativ sjukdom. 
APHINITY (BO25126)  
APHINITY är en randomised, dubbelblind, placebokontrollerad, multicenter fas III-studie som 
genomfördes på 4804 patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer som hade fått sin primärtumör 
avlägsnad med kirurgi före randomisering. Patienterna randomiserades därefter till att få Perjeta eller 
placebo, i kombination med adjuvant trastuzumab och kemoterapi. Prövarna valde en av följande 
antracyklin-baserade eller icke-antracyklin-baserade kemoterapier på individuell basis: 
•  3 eller 4 cykler med FEC eller 5-fluorouracil, doxorubicin och cyklofosfamid (FAC), följt av 3 
eller 4 cykler med docetaxel eller 12 cykler med paclitaxel varje vecka 
•  4 cykler med AC eller epirubicin och cyklofosfamid (EC), följt av 3 eller 4 cykler med 
docetaxel eller 12 cykler med paclitaxel varje vecka  
•  6 cykler med docetaxel i kombination med karboplatin   
Med start dag 1 av den taxan-innehållande cykeln gavs Perjeta och trastuzumab intravenöst (se avsnitt 
4.2) var tredje vecka i totalt 52 veckor (upp till 18 cykler) eller till recidiv, återtaget medgivande eller 
oacceptabel toxicitet. Standarddoser gavs av 5-fluorouracil, epirubicin, doxorubicin, cyklofosfamid, 
docetaxel, paklitaxel och karboplatin.  
Efter fullföljd kemoterapi fick patienterna strålning och/eller hormonbehandling enligt lokala 
riktlinjer.  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primär effektparameter för studien var invasiv sjukdomsfri överlevnad (IDFS), definierad som tiden 
från randomisering till första händelsen av ipsilateral lokalt eller regionalt invasivt bröstcancerrecidiv, 
distalt recidiv, kontralateral invasiv bröstcancer, eller död oavsett orsak. Sekundära effektparametrar 
var IDFS inklusive en andra primär cancer (ej bröstcancer), överlevnad (OS), sjukdomsfri överlevnad 
(DFS), recidivfritt intervall (RFI) och distalt recidivfritt intervall (DRFI). 
Demografin var välbalanserad mellan de två behandlingsarmarna. Medianåldern var 51 år, och över 
99% av patienterna var kvinnor. Majoriteten av patienterna hade nod-positiv (63%) och/eller 
hormonreceptorpositiv sjukdom (64%), samt (71%) var kaukasier. 
Efter en median uppföljningstid på 45,4 månader uppvisade APHINITY-studien en 19%-ig (hazard 
ratio [HR] = 0,81; 95% KI 0,66, 1,00; p-värde 0,0446) relativ riskreduktion för recidiv eller död hos 
patienter som randomiserades till att få Perjeta jämfört med patienter som randomiserades till att få 
placebo. 
Effektresultaten från APHINITY-studien sammanfattas i tabell 5 och i figur 3. 
Tabell 5   Effektresultat: ITT-populationen 
Perjeta + trastuzumab 
+ kemoterapi 
n=2400 
Placebo + 
trastuzumab + 
kemoterapi 
n=2404 
210 (8,7%) 
93,2 [92,2, 94,3] 
189 (7,9%) 
171 (7,1%) 
94,1 [93,1, 95,0] 
0,81 [0,66, 1,00] 
0,0446 
Primärt effektmått 
Invasiv sjukdomsfri överlevnad (IDFS)  
Antal (%) av patienterna med händelse  
HR [95% KI] 
p-värde (Log-Rank test, stratifierat1) 
3 års händelsefri frekvens2 [95% KI]  
Sekundära effektmått1 
IDFS inklusive andra primär icke-bröstcancer  
Antal (%) av patienterna med händelse  
HR [95% KI] 
p-värde (Log-Rank test, stratifierat1) 
3 års händelsefri frekvens2 [95% KI]  
Sjukdomsfri överlevnad (DFS)  
Antal (%) av patienterna med händelse  
HR [95% KI] 
p-värde (Log-Rank test, stratifierat1) 
3 års händelsefri frekvens2 [95% KI]  
Överlevnad (OS)3 
Antal (%) av patienterna med händelse  
HR [95% KI] 
p-värde (Log-Rank test, stratifierat1) 
3 års händelsefri frekvens2 [95% KI]  
Förklaring till förkortningar (tabell 5): HR: Hazard Ratio; KI: Konfidensintervall  
1. Alla analyser stratifierade efter nod-status, protokollversion, central hormonreceptor-status, och adjuvant 
kemoterapibehandling.                                                          
2. 3-års händelsefri frekvens deriverat från Kaplan-Meier-estimat. 
3. Data från första interimsanalysen.  
0,82 [0,68, 0,99] 
0,0430 
0,89 [0,66, 1,21] 
0,4673 
0,81 [0,67, 0,98] 
0,0327 
97,7 [97,0, 98,3] 
93,4 [92,4, 94,4] 
93,5 [92,5, 94,5] 
192 (8,0%) 
80 (3,3%) 
92,5 [91,4, 93,6] 
236 (9,8%) 
92,3 [91,2, 93,4] 
89 (3,7%) 
97,7 [97,1, 98,3] 
230 (9,6%) 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3  Kaplan-Meierkurva över invasiv sjukdomsfri överlevnad (IDFS) 
IDFS= invasiv sjukdomsfri överlevnad; KI= Konfidensintervall; Pla= placebo; Ptz= pertuzumab (Perjeta); T= trastuzumab. 
Estimatet av IDFS vid 4 år var 92,3% i gruppen behandlade med Perjeta jämfört med 90,6% i gruppen 
behandlade med placebo. Vid tidpunkten för estimatet var median uppföljningstid 45,4 månader.  
Resultat av subgruppsanalyser  
Vid tidpunkten för den primära analysen var fördelarna med Perjeta mer uppenbara i undergrupper av 
patienter med hög risk för återfall: patienter med nod-positiv eller hormonreceptor-negativ sjukdom 
(se tabell 6). 
Tabell 6  Effektresultat i subgrupper efter nodstatus och hormonreceptorstatus1 
Population 
Nodstatus 
   Positiv 
   Negativ  
Hormonreceptorstatus 
   Negativ 
   Positiv 
Antal IDFS händelser/total n (%) 
Perjeta + 
trastuzumab + 
kemoterapi 
Placebo +  
trastuzumab + 
kemoterapi 
Ej stratifierad HR 
(95% KI) 
139/1503 
(9,2%) 
32/897 
(3,6%) 
71/864 
(8,2%) 
100/1536 
(6,5%) 
181/1502 
(12,1%) 
29/902 
(3,2%) 
91/858 
(10,6%) 
119/1546 
(7,7%) 
0,77 
(0,62, 0,96) 
1,13 
(0,68, 1,86) 
0,76 
(0,56, 1,04) 
0,86 
(0,66, 1,13) 
1 Fördefinierade subgruppsanalyser utan justering för multipla jämförelser och därmed betraktas resultaten som 
deskriptiva. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uppskattningar av IDFS-frekvens i den lymfkörtelpositiva subgruppen var 92,0% jämfört med 90,2% 
vid 3 år och 89,9% jämfört med 86,7% vid 4 år hos Perjeta-behandlade patienter jämfört med 
placebobehandlade patienter. I den lymfkörtelnegativa subgruppen var uppskattningar av IDFS-
frekvenser 97,5% jämfört med 98,4% vid 3 år och 96,2% jämfört med 96,7% vid 4 år hos Perjeta-
behandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter. I undergruppen av patienter vars 
tumörer var hormonreceptornegativa var uppskattningar av IDFS-frekvensen 92,8% jämfört med 
91,2% vid 3 år och 91,0% jämfört med 88,7% vid 4 år hos patienter behandlade med Perjeta jämfört 
med placebobehandlade patienter. 
I undergruppen av patienter vars tumörer var hormonreceptorpositiva var uppskattningar av IDFS-
frekvensen 94,8% jämfört med 94,4% vid 3 år och 93,0% jämfört med 91,6% vid 4 år hos Perjeta-
behandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter. 
Patientrapporterade resultat (PRO) av livskvalitet 
Sekundära effektmått omfattade bedömningen av patientrapporterat globalt hälsotillstånd, roll och 
fysisk funktion samt behandlingssymptom med hjälp av EORTC QLQ-C30 och EORTC QLQ-BR23 
frågeformulär. I analyserna av patientrapporterade resultat ansågs en 10-punktsskillnad kliniskt 
relevant. 
Patienternas fysiska funktion, globala hälsotillstånd och diarrésymtom visade en kliniskt relevant 
förändring under kemoterapi i båda behandlingsarmarna. Den genomsnittliga minskningen från  
behandlingsstart vid tiden för fysisk funktion var -10,7 (95% KI-11,4, -10,0) i Perjeta-armen och -10,6 
(95% -11,4, -9,9) i placeboarmen; Det globala hälsotillståndet var -11,2 (95% KI -12,2, -10,2) i 
Perjeta-armen och -10,2 (95% KI -11,1, -9,2) i placebo-armen. Förändring i diarrésymptom ökade till 
+22,3 (95% KI 21,0, 23,6) i Perjeta- armen jämfört med +9,2 (95% KI 8,2, 10,2) i placebo-armen. 
Därefter återvände fysisk funktion och de globala hälsotillståndsvärdena till nivåerna innan 
behandlingsstart under den riktade behandlingen i båda behandlingsarmarna. Diarrésymptomen 
återvände till nivåerna innan behandlingsstart efter HER2-behandling i Perjeta-armen. Tillägget av 
Perjeta till trastuzumab plus kemoterapi påverkade inte patienternas övergripande rollfunktion under 
studiens gång. 
Immunogenicitet 
Patienter i den pivotala studien CLEOPATRA testades vid flera tidpunkter för anti-läkemedels-
antikroppar (ADA = anti-drug antibodies) mot Perjeta. Cirka 3,3 % (13/389 patienter) av de Perjeta-
behandlade patienterna och 6,7 % (25/372 patienter) av de placebo-behandlade patienterna testades 
positivt för ADA. I BERENICE visade 4,1% (16/392) av patienterna behandlade med Perjeta positivt 
test för ADA. Ingen av dessa patienter uppvisade infusions- eller överkänslighetsreaktioner (anafylaxi) 
som tydligt kunde relateras till ADA.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Perjeta, för alla grupper av den pediatriska populationen för bröstcancer (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2 
Farmakokinetiska egenskaper 
En populationsfarmakokinetisk analys genomfördes med data från 481 patienter från olika kliniska 
studier (fas I, II och III) med olika typer av avancerade maligniteter som fått Perjeta, ensamt eller i 
kombination, med pertuzumabdoser från 2 till 25 mg/kg administrerat var tredje vecka som en 30-60 
minuters intravenös infusion. 
Absorption 
Perjeta administreras som en intravenös infusion.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
I alla kliniska studier var distributionsvolymen för centralt kompartment (Vc) 3,11 l och för perifert 
kompartment (Vp) 2,46 l hos en typisk patient. 
Biotransformation 
Metabolismen av pertuzumab har inte studerats direkt. Antikroppar elimineras huvudsakligen via 
katabolism. 
Eliminering 
Medianclearance (Cl) för pertuzumab var 0,235 liter/dag och median halveringstid var 18 dagar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Pertuzumab uppvisade linjär farmakokinetik inom rekommenderat dosintervall. 
Äldre patienter 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys observerades ingen signifikant skillnad i 
pertuzumabs farmakokinetik mellan patienter < 65 år (n = 306) och patienter ≥ 65 år (n = 175). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen särskild studie avseende nedsatt njurfunktion har genomförts för Perjeta. Baserat på resultat från 
populationsfarmakokinetiska analysen är pertuzumab-exponeringen hos patienter med milt 
(kreatininclearance [Clcr] 60 till 90 ml/min, n = 200) och måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance [Clcr] 30 till 60 ml/min, n = 71) liknande som hos patienter med normal 
njurfunktion (Clcr större än 90 ml/min, n=200). Inget samband mellan Clcr och pertuzumab-
exponering observerades inom Clcr-intervallet (27 till 244 ml/min). 
Andra särskilda populationer 
Den populationsfarmakokinetiska analysen visade inte på skillnader i farmakokinetik baserat på ålder, 
kön och etnicitet (japaner jämfört med icke-japaner). Albumin vid behandlingsstart och fettfri 
kroppsvikt var de mest signifikanta kovariaterna som påverkade Cl. Cl minskade hos patienter med 
högre albuminkoncentrationer vid behandlingsstart och ökade hos patienter med större fettfri 
kroppsvikt. Däremot visade sensitivitetsanalyser genomförda vid rekommenderad dos och schema för 
pertuzumab att vid extrema värden för dessa två kovariater fanns det ingen signifikant påverkan på 
möjligheten att uppnå steady-state målkoncentrationer identifierade i prekliniska tumör-xenograft-
modeller. Därför finns inget behov av att dosjustera pertuzumab baserat på dessa kovariater.  
De farmakokinetiska resultaten för pertuzumab i studierna NEOSPHERE och APHINITY är 
samstämmiga med prediktionerna från den tidigare populationsfarmakokinetiska modellen. Ingen 
skillnad observerades i farmakokinetiken för pertuzumab hos patienter med tidig bröstcancer jämfört 
med patienter med metastaserad bröstcancer. 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga särskilda fertilitetsstudier på djur har genomförts för att utvärdera pertuzumabs effekt. Ingen 
definitiv konklusion av bieffekter på de manliga reproduktionsorganen har kunnat göras i en 
toxicitetsstudie med upprepad dosering hos cynomolgusapor. 
Reproduktionstoxikologiska studier har genomförts på dräktiga cynomolgusapor (dräktighetsdag 19 
till 50) med initiala doser på 30 till 150 mg/kg följt av doser på 10 till 100 mg/kg varannan vecka. 
Dessa dosnivåer resulterade i kliniskt relevanta exponeringar som var 2,5 till 20 gånger högre än 
rekommenderad dos för människa baserat på Cmax. Intravenös administrering av pertuzumab från 
dräktighetsdag 19 till 50 (perioden för organogenesen) var embryotoxisk, med dosberoende ökningar 
av embryo-/fosterdöd mellan dräktighetsdag 25 till 70. Incidensen för förlust av embryo/foster var 33, 
50 och 85 % hos dräktiga aphonor behandlade med pertuzumab-doser om 10, 30 och 100 mg/kg 
varannan vecka (2,5 till 20 gånger större än rekommenderad dos för människa, baserat på Cmax). Vid 
kejsarsnitt på dräktighetsdag 100 identifierades i alla pertuzumab-dos-grupperna oligohydraminos, 
minskade relativa lung- och njurvikter och mikroskopiskt bevis på renal hypoplasi förenligt med 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
försenad njurutveckling. Dessutom, förenligt med begränsningar i fostertillväxt, noterades sekundärt 
till oligohydramnios, lung-hypoplasi (1 av 6 i gruppen 30 mg/kg och 1 av 2 i gruppen 100 mg/kg), 
ventrikulär septumdefekt (1 av 6 i gruppen 30 mg/kg), tunn kammarvägg (1 av 2 i gruppen 100 mg/kg) 
och mindre defekter i skelettet (externa - 3 av 6 i gruppen 30 mg/kg). Pertuzumab-exponering 
rapporterades hos avkomma från alla behandlingsgrupper, vid nivåer på 29 % till 40 % av serumnivåer 
hos modern vid dräktighetsdag 100. 
Intravenös administrering av pertuzumab en gång i veckan med doser upp till 150 mg/kg/dos 
tolererades generellt väl hos cynomolgus-apor. Med doser på 15 mg/kg och högre noterades 
intermittent mild behandlingsrelaterad diarré. I en undergrupp av apor resulterade kronisk dosering (7 
till 26 vecko-doser) i episoder av allvarlig sekretorisk diarré. Diarrén behandlades (med undantag för 
dödshjälp till ett djur, 50 mg/kg/dos) med symtomlindring inklusive intravenös 
vätskeersättningsbehandling. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Koncentrerad ättiksyra 
L-Histidin 
Sukros 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Glukoslösning (5 %) ska inte användas för att späda Perjeta eftersom det är kemiskt och fysikaliskt 
instabilt i sådana lösningar. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3 
Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
2 år. 
Spädd lösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har demonstrerats i 24 timmar vid 30°C och upp till 
30 dagar vid 2°C till 8°C i skydd från ljus. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om inte användningen sker 
omedelbart är tillämpad förvaringstid och förvaringsbetingelser innan användning användarens ansvar 
och bör vanligtvis inte vara längre än 24 timmar i 2°C till 8°C om inte spädningen gjorts under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2˚C - 8˚C) 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll  
Injektionsflaska (Typ I-glas) med en propp (butylgummi) innehållande 14 ml lösning. 
Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska. 
6.6 
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Perjeta innehåller inte något antimikrobiellt konserveringsmedel. Därför måste försiktighet iakttas för 
att säkerställa steriliteten för den beredda infusionslösningen och sjukvårdspersonal bör bereda 
lösningen. 
Perjeta är endast avsett för engångsanvändning. 
Injektionsflaskan får inte skakas. 14 ml av koncentratet av Perjeta ska dras upp från injektionsflaskan 
med en steril nål och spruta samt spädas i en 250 ml PVC eller icke-PVC polyolefin infusionspåse 
med natriumkloridlösning för infusion 9 mg/ml (0,9 %). Efter spädning ska 1 ml av lösningen 
innehålla cirka 3,02 mg pertuzumab (840 mg/278 ml) för den initiala laddningsdosen där två 
injektionsflaskor krävs och cirka 1,59 mg pertuzumab (420 mg/264 ml) för underhållsdosen där en 
injektionsflaska krävs. 
Påsen ska försiktigt vändas för att blanda lösningen och därmed undvika skumbildning. 
Parenterala läkemedel ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar före 
administrering. Om partiklar eller missfärgning observeras ska lösningen inte användas. När 
infusionslösningen är iordningställd skall den administreras omedelbart (se avsnitt 6.3).  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Perjeta är kompatibel med polyvinylklorid (PVC) eller icke-PVC polyolefinpåsar inklusive polyetylen. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/813/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 4 mars 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 8 december 2017 
10. 
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Genentech, Inc. 
1000 New Horizons Way 
Vacaville, CA 95688-9431 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
D-79639 Grenzach-Whylen 
Tyskland  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Perjeta 420 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pertuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med 14 ml innehåller 420 mg pertuzumab med en koncentration på 30 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Koncentrerad ättiksyra, L-histidin, sukros och polysorbat 20. 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
420 mg/14 ml 
1 x 14 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter spädning 
Får ej skakas 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/813/001 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15. 
BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Perjeta 420 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pertuzumab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För intravenös användning efter spädning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
420 mg/14 ml 
6. 
ÖVRIGT 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Perjeta 420 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pertuzumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Perjeta är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Perjeta 
2. 
Hur du får Perjeta  
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Perjeta ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Perjeta är och vad det används för 
Perjeta innehåller det aktiva innehållsämnet pertuzumab och används för att behandla vuxna patienter 
med bröstcancer när: 
• 
Bröstcancern har identifierats vara av ”HER2-positiv” typ. Din läkare kommer att testa vilken 
typ av cancer du har. 
Cancern har spridit sig till andra delar av kroppen som lungor och lever (metastaserat) och har 
inte tidigare behandlats med cancerläkemedel (kemoterapi) eller andra läkemedel som binder 
till HER2, eller om cancern har kommit tillbaka i bröstet efter tidigare behandling. 
Cancern inte har spridit sig till andra delar av kroppen och behandling kommer att ges före 
kirurgi (behandling före kirurgi kallas för neoadjuvant behandling).  
Cancern inte har spridit sig till andra delar av kroppen och behandling kommer att ges efter              
kirurgi (behandling efter kirurgi kallas för adjuvant behandling).  
• 
• 
• 
Samtidigt med Perjeta kommer du att behandlas med trastuzumab och läkemedel som kallas cellgifter. 
Information om dessa läkemedel finner du i separata bipacksedlar. Be din läkare eller sjuksköterska 
om information om dessa läkemedel. 
Hur Perjeta fungerar 
Perjeta tillhör en grupp läkemedel som kallas monoklonala antikroppar, som fäster till en viss typ av 
receptorer på cancerceller. 
Perjeta känner igen och binder till en receptor som kallas ”human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2” 
(HER2).  
HER2 finns i stora mängder på ytan av vissa cancerceller (HER2-positiv cancer) och stimulerar där 
celltillväxten. När Perjeta binder till HER2 på cancercellerna, kan tillväxten av cancercellerna saktas 
ner eller avstanna. Det kan också leda till att cancercellerna dör. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Perjeta  
Använd inte Perjeta 
• 
Om du är allergisk mot pertuzumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är osäker, fråga läkare eller sjuksköterska. 
Varningar och försiktighet 
Behandling med Perjeta kan påverka hjärtats funktioner. Tala med läkare eller sjuksköterska innan du 
får Perjeta: 
• 
om du tidigare haft hjärtproblem (såsom hjärtsvikt, behandling för allvarlig oregelbunden 
hjärtrytm, okontrollerat högt blodtryck, nyligen haft hjärtinfarkt), kommer din hjärtfunktion 
kontrolleras före och under behandlingen med Perjeta och din läkare kommer att kontrollera 
att ditt hjärta fungerar som det ska. 
om du vid tidigare behandling med trastuzumab haft hjärtproblem. 
om du tidigare behandlats med cellgifter ur gruppen antracykliner, såsom doxorubicin eller 
epirubicin – dessa läkemedel kan skada hjärtmuskeln och öka risken för hjärtproblem vid 
behandling med Perjeta. 
• 
• 
Om något av ovanstående stämmer in på dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller 
sjuksköterska innan du får Perjeta. Se avsnitt 4 “Allvarliga biverkningar” för mer information gällande 
tecken på hjärtproblem. 
Infusionsreaktioner 
Infusionsreaktioner, allergiska eller anafylaktiska (mer allvarliga allergiska) reaktioner kan uppstå. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att observera dig huruvida du får några biverkningar under 
infusionen eller under 30-60 minuter efter avslutad infusion. Om du får någon allvarlig reaktion kan 
din läkare eventuellt avbryta behandlingen med Perjeta. I mycket sällsynta fall har patienter dött på 
grund av anafylaktiska reaktioner under infusion med Perjeta. Se avsnitt 4 ” Eventuella biverkningar” 
för mer information gällande infusionsreaktioner som kan uppstå under infusion eller därefter. 
Febril neutropeni (Litet antal vita blodkroppar och feber) 
När Perjeta ges tillsammans med andra cancerbehandlingar (trastuzumab och kemoterapi) kan antalet 
vita blodkroppar minska och feber (förhöjd kroppstemperatur) kan uppstå. Om du har inflammation i 
matsmältningskanalen (t.ex. ont och sår i munnen eller diarré), kan risken vara större att du får denna 
biverkning. 
Diarré 
Behandling med Perjeta kan orsaka svår diarré. Patienter över 65 års ålder har en högre risk för diarré 
jämfört med patienter yngre än 65 års ålder. Diarré är ett tillstånd då din kropp producerar mer vattnig 
avföring än normalt. Om du upplever svår diarré under din cancerbehandling kan din läkare inleda 
behandling mot diarrén och eventuellt avbryta din behandling med Perjeta tills diarrén är under 
kontroll. 
Barn och ungdomar 
Perjeta bör inte användas till patienter under 18 år eftersom det inte finns tillräckligt med information 
för behandling av denna åldersgrupp.  
Användning hos äldre 
Patienter över 65 års ålder som behandlas med Perjeta upplever oftare biverkningar som nedsatt aptit, 
minskat antal röda blodkroppar, viktminskning, trötthetskänsla, förlorad eller förändrad smak, svaghet, 
domningar, stickande eller pirrande känsla främst i fötter och ben samt diarré, jämfört med patienter 
yngre än 65 års ålder. 
Andra läkemedel och Perjeta 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning  
Innan behandlingen börjar måste du tala om för din läkare eller sjuksköterska om du är gravid eller 
ammar, eller om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. 
Din läkare kommer att ge dig råd om fördelarna och nackdelarna, för dig och ditt barn, med att ta 
Perjeta under graviditet.  
• 
Tala genast om för din läkare om du blir gravid under behandlingen med Perjeta eller under 6 
månader efter avslutad behandling. 
Rådfråga din läkare om du kan amma under eller efter behandling med Perjeta. 
• 
Perjeta kan skada fostret. Du bör använda effektivt preventivmedel under behandling med Perjeta och 
i minst 6 månader efter att behandlingen avslutats. Tala med läkare om vilket preventivmedel som 
passar dig bäst. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Perjeta kan ha en mindre påverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Om du får 
yrsel, infusionsreaktioner, allergiska eller anafylaktiska reaktioner ska du dock inte köra bil eller 
använda maskiner förrän dessa symtom har försvunnit. 
Natrium: 
Perjeta innehåller mindre än 1 mmol natrium per dos , d v s är näst intill natriumfritt. 
3. 
Hur du får Perjeta 
Att få detta läkemedel 
En läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig Perjeta på sjukhus eller klinik. 
• 
• 
Läkemedlet ges som en intravenös infusion (”dropp”) direkt in i ett blodkärl var 3:e vecka. 
Dosen och hur länge infusionen varar kommer att variera mellan första infusionen och de 
därefter följande infusionerna. 
Antalet infusioner som du kommer att få beror på hur du svarar på behandlingen och om du 
får behandling före eller efter kirurgi (neoadjuvant eller adjuvant behandling) eller för 
sjukdom som har spridit sig. 
Perjeta ges tillsammans med andra cancerläkemedel (trastuzumab och kemoterapi). 
• 
• 
Vid första infusionen 
• 
Kommer du att få 840 mg Perjeta under 60 minuter. Din läkare eller sjuksköterska kommer att 
observera dig huruvida du får några biverkningar under infusionen eller inom 60 minuter efter 
avslutad infusion. 
Kommer du också att få trastuzumab och kemoterapi. 
• 
Vid alla följande infusioner, om den första infusionen tolererades väl: 
• 
Kommer du att få 420 mg Perjeta som en infusion under 30-60 minuter. Din läkare eller 
sjuksköterska kommer att observera dig huruvida du får några biverkningar under infusionen 
eller inom 30 till 60 minuter efter avslutad infusion. 
Kommer du också att få trastuzumab och kemoterapi. 
• 
Ytterligare information om dosering av trastuzumab och cellgifter (vilka också kan orsaka 
biverkningar) kan du finna i bipacksedeln för dessa produkter. Fråga din läkare eller sjuksköterska om 
du har frågor gällande dessa läkemedel. 
Om du glömt att använda Perjeta 
Om du glömt eller missat ett behandlingsbesök för att få Perjeta, boka en ny tid så snart som möjligt. 
Om det gått mer än 6 veckor sedan ditt senaste besök kommer du att få en högre dos av Perjeta på 840 
mg. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda Perjeta 
Sluta inte med behandlingen utan att rådfråga din läkare först. Det är viktigt att du får alla de 
infusioner som har rekommenderats. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du observerar någon av följande 
biverkningar: 
• 
• 
Mycket allvarliga eller ihållande diarréer (avföring 7 eller fler gånger per dag). 
Minskat antal vita blodkroppar (visas i ett blodprov), tillsammans med eller utan feber vilket 
kan öka risken för en infektion. 
Infusionsreaktioner med symtom som antingen kan vara milda eller mer allvarliga och kan 
innefatta illamående, feber, frossa, trötthet, huvudvärk, aptitlöshet, led- och muskelvärk och 
vallningar.  
Allergiska och anafylaktiska (mer allvarliga allergiska) reaktioner med symtom som kan 
omfatta svullnad av ansikte och luftvägar, med andningssvårigheter. I mycket sällsynta fall har 
patienter dött på grund av anafylaktiska reaktioner under infusion med Perjeta. 
Hjärtproblem (hjärtsvikt) med symtom som kan omfatta hosta, andnöd, och svullnad 
(vätskeansamling) i armar eller ben.  
Tumörlyssyndrom (ett tillstånd som kan inträffa då cancerceller dör snabbt, vilket orsakar 
förändringar av halterna av mineraler och restprodukter i blodet, som kan ses med blodprov). 
Symptomen kan innefatta problem med njurarna (svaghet, andfåddhet, trötthet och förvirring), 
hjärtproblem (hjärtfladder med en snabbare eller långsammare hjärtrytm), kramper, kräkningar 
eller diarré samt stickningar i munnen, händerna eller fötterna. 
• 
• 
• 
• 
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du observerar något av ovanstående biverkningar: 
Övriga biverkningar: 
Mycket vanliga (fler än 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Diarré 
Håravfall 
Illamående eller trötthet 
Hudutslag 
Inflammation i matsmältningskanalen (t.ex. ont i munnen) 
Minskat antal röda blodkroppar – påvisas genom blodprov 
Led- eller muskelvärk, muskelsvaghet 
Förstoppning 
Minskad aptit 
Ändrad eller förlust av smak 
Feber 
Svullna anklar eller andra delar av kroppen beroende på vattenansamling i kroppen 
Sömnlöshet 
Vallningar 
Känsla av svaghet, domning, pirrande eller stickande känsla framför allt i fötter och ben 
Näsblod 
Hosta 
Halsbränna 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Torr, kliande eller akneliknande hud 
Nagelbesvär 
Halsont, röd, öm eller rinnande näsa, influensaliknande symtom och feber 
Ökad tårproduktion  
Feber förknippad med farligt låga nivåer av en typ av vita blodkroppar (neutrofiler) 
Värk i kroppen, armar, ben och mage 
Andnöd 
Yrsel 
Vanliga biverkningar (upp till 1 av 10 patienter) 
• 
Känsla av domningar, stickningar eller pirrningar i fötter eller händer; skarp stickande, 
bultande, isande eller brännande smärta; smärtkänslor för något som inte ska vara smärtsamt 
såsom lätt beröring; minskad förmåga att känna förändringar i värme eller kyla; försämrad 
balans eller koordination.  
Inflammation i nagelbanden 
Infektion i öron, näsa eller hals 
Minskad funktion av hjärtats vänstra kammare, med eller utan symtom  
Mindre vanliga (upp till 1 av 100 patienter) 
• 
Bröstsymtom såsom torrhosta eller andnöd (möjliga symtom av interstitiell lungsjukdom, ett 
tillstånd med vävnadsskador runt luftsäckarna i lungorna) 
Vätska runt lungorna som orsakar svårigheter att andas 
• 
• 
• 
• 
Om du upplever några av ovanstående symtom efter att behandling med Perjeta har avslutats, kontakta 
omedelbart läkare och berätta att du tidigare behandlats med Perjeta. 
Några av biverkningarna kan bero på din bröstcancer. Om du får Perjeta samtidigt med trastuzumab 
och kemoterapi, kan några av biverkningarna orsakas av de andra medicinerna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Perjeta ska förvaras 
Perjeta kommer att förvaras av sjukvårdpersonal på sjukhuset eller kliniken. Läkemedlet skall förvaras 
enligt följande: 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg. dat. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2˚C - 8˚C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du ser partiklar i lösningen eller att färgen är felaktig (se 
avsnitt 6). 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
• 
• 
• 
• 
• 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är pertuzumab. Varje injektionsflaska innehåller 420 mg pertuzumab 
med en koncentration på 30 mg/ml. 
Övriga innehållsämnen är koncentrerad ättiksyra, L-Histidin, sukros, polysorbat 20 och vatten 
för injektionsvätskor. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Perjeta är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning. Det är en klar till svagt opalskimrande, färglös 
till svagt gul lösning. Perjeta tillhandahålls som en injektionsflaska i glas innehållande 14 ml 
koncentrat. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Whylen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche a/s 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0)1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Ísland  
Roche a/s 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland)Roche 
Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
