BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PHEBURANE 483 mg/g granulat 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje gram granulat innehåller 483 mg natriumfenylbutyrat. 
Hjälpämne(n) med känd effekt:  
Varje gram natriumfenylbutyrat innehåller 124 mg (5,4 mmol) natrium och 768 mg sackaros. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Granulat. 
Vitt till benvitt granulat. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1 
Terapeutiska indikationer 
PHEBURANE är indicerat som adjuvant terapi vid långtidsbehandling av rubbningar i 
ureaomsättningen, innefattande brist på karbamylfosfatsyntetas, ornitintranskarbamylas eller 
argininsuccinatsyntetas. 
Det är indicerat hos alla patienter med neonatal debut av bristtillstånd (komplett enzymbrist, som 
debuterar inom de första 28 levnadsdagarna). Det är också indicerat hos patienter med sen 
sjukdomsdebut (partiell enzymbrist, som debuterar efter första levnadsmånaden), som uppvisar 
hyperammonemisk encefalopati. 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Behandling med PHEBURANE bör övervakas av läkare med särskild erfarenhet av behandling av 
rubbningar i ureaomsättningen. 
Dosering 
Den dagliga dosen bör justeras individuellt efter patientens proteintolerans och behov av dagligt 
proteinintag för att främja tillväxt och utveckling. 
Den vanliga totala dygnsdosen av natriumfenylbutyrat vid klinisk användning är: 
 
 
450–600 mg/kg/dag till nyfödda, spädbarn och barn med en vikt under 20 kg, 
9,9–13,0 g/m2/dag till barn med en vikt över 20 kg, ungdomar och vuxna. 
Säkerheten och effekten av doser över 20 g natriumfenylbutyrat/dag har inte fastställts. 
Behandlingskontroll:  
Plasmanivåer av ammoniak, arginin, essentiella aminosyror (speciellt för aminosyror med grenade 
kedjor), karnitin och serumproteiner bör hållas inom normalgränserna. Plasmaglutamin bör hållas på 
nivåer under 1 000 µmol/l. 
Nutritionsbehandling:  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PHEBURANE ska kombineras med proteinreducerad kost och i vissa fall med tillägg av essentiella 
aminosyror och karnitin. 
Citrullin- eller arginintillägg behövs för patienter med neonatal debut av karbamylfosfatsyntetas- 
eller ornitintranskarbamylasbrist med en dos om 0,17 g/kg/dag eller 3,8 g/m2/dag. 
Arginintillskott behövs för patienter med diagnostiserad brist på argininsuccinatsyntetas med en dos 
om 0,4–0,7 g/kg/dag eller 8,8–15,4 g/m2/dag. 
Om kaloritillskott är indicerat rekommenderas en proteinfri produkt. 
Särskilda populationer 
Njur- och leverinsufficiens 
Eftersom metabolism och utsöndring av natriumfenylbutyrat sker via lever och njurar, ska 
PHEBURANE användas med försiktighet hos patienter med lever- eller njurinsufficiens. 
Administreringssätt 
PHEBURANE ska ges oralt. På grund av dess långsamma upplösning ska PHEBURANE inte ges 
via magsond eller gastrostomi. 
Den totala dygnsdosen bör delas upp i lika stora delar och ges till varje måltid eller amning (t. ex. 4–
6 gånger per dag till små barn). Granulatet kan sväljas direkt med en dryck (vatten, fruktjuice, 
proteinfri modersmjölksersättning) eller strös på en sked med fast föda (potatismos eller äppelmos); 
det är i detta fall viktigt att det intas omedelbart för att bibehålla smakmaskeringen. 
Dosen PHEBURANE uttrycks i gram natriumfenylbutyrat. En kalibrerad doseringssked medföljer. 
Den ger upp till 3 g natriumfenylbutyrat med en gradering på 250 mg.  
4.3 
Kontraindikationer 
  Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
  Graviditet. 
  Amning. 
4.4 
Varningar och försiktighet 
Innehåll av kliniskt viktiga elektrolyter 
  PHEBURANE innehåller 124 mg (5,4 mmol) natrium per gram natriumfenylbutyrat, 
motsvarande 2,5 g (108 mmol) natrium per 20 g natriumfenylbutyrat, vilket är den maximala 
dygnsdosen. PHEBURANE ska därför användas med försiktighet hos patienter med kronisk 
hjärtsvikt eller allvarlig njurinsufficiens och vid kliniska tillstånd med ödem orsakade av 
natriumretention. 
  Serumkalium bör övervakas under behandlingen, eftersom renal utsöndring av 
fenylacetylglutamin kan inducera kaliumförlust via urinen. 
Allmänna överväganden 
  Trots behandling kan akut hyperammonemisk encefalopati inträffa hos ett antal patienter. 
  PHEBURANE rekommenderas inte som behandling vid akut hyperammonemi, vilket är ett 
akut medicinskt tillstånd. 
Hjälpämnen med känd effekt 
  Detta läkemedel innehåller 124 mg natrium per gram natriumfenylbutyrat, motsvarande 
6,2% av WHO:s rekommenderade maximala dagliga intag av natrium. 
Den maximala dagliga dosen av detta läkemedel motsvarar 125% av det maximala dagliga 
intag WHO rekommenderar för natrium. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  PHEBURANE anses ha en hög natriumhalt. Detta bör särskilt beaktas hos patienter som 
ordinerats saltfattig kost.  
  Detta läkemedel innehåller 768 mg sackaros per gram natriumfenylbutyrat. Detta bör 
beaktas hos patienter med diabetes mellitus. Patienter med sällsynta ärftliga sjukdomar med 
fruktosintolerans, glukos-galaktosmalabsorption eller sukras-isomaltasbrist bör inte ta detta 
läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig tillförsel av probenecid kan påverka den renala utsöndringen av den konjugerade 
metaboliten av natriumfenylbutyrat. Rapporter om hyperammonemi inducerad av haloperidol och 
valproat har publicerats. Kortikosteroider kan orsaka nedbrytning av kroppsprotein och därigenom 
höja ammoniaknivåerna i plasma. Tätare kontroller av ammoniaknivåerna i plasma rekommenderas 
när dessa läkemedel måste användas. 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor /Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmedel. 
Graviditet 
Det finns inga eller en begränsad mängd data från användning av natriumfenylbutyrat hos gravida 
kvinnor. Studier på djur har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3).  Pheburane är 
kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Fertila kvinnor måste använda effektiva 
preventivmedel under behandlingen. 
Amning 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data från djur har visat exkretion av 
natriumfenylbutyrat/metaboliter i mjölk (se avsnitt 5.3). Det är inte känt om 
natriumfenylbutyrat/metaboliter utsöndras i modersmjölk. En risk för nyfödda/spädbarn kan inte 
uteslutas. Pheburane är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Effekten av natriumfenylbutyrat på fertiliteten är ej dokumenterad. 
4.7 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
PHEBURANE har försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8 
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier med natriumfenylbutyrat upplevde 56 % av patienterna minst en biverkning och 
78 % av dessa biverkningar bedömdes inte vara relaterade till natriumfenylbutyrat. 
Biverkningarna omfattade främst reproduktionsorganen och magtarmkanalen. 
Tabell över biverkningar 
I nedanstående tabell listas alla biverkningar med avseende på organsystem och frekvens. Frekvens 
definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Biverkningar 
anemi, trombocytopeni, leukopeni, 
leukocytos, trombocytos 
aplastisk anemi, ekkymos 
metabolisk acidos, alkalos, minskad aptit 
depression, irritabilitet 
Vanliga 
synkope, huvudvärk 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
ödem 
arytmi 
buksmärtor, kräkningar, illamående, 
förstoppning, dysgeusi 
pankreatit, peptiskt sår, rektalblödning, gastrit 
utslag, onormal hudlukt 
renal tubulär acidos 
Mycket vanliga 
amenorré, oregelbunden menstruation 
Undersökningar 
Vanliga 
sänkta nivåer i blodet av kalium, albumin, 
totalprotein och fosfat; förhöjda nivåer i blodet 
av alkaliska fosfataser, transaminaser, 
bilirubin, urinsyra, klorid, fosfat och natrium; 
viktökning 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Ett sannolikt fall av toxisk reaktion på natriumfenylbutyrat (450 mg/kg/d) rapporterades hos en 18 år 
gammal anorektisk kvinnlig patient, som utvecklade en metabolisk encefalopati förknippad med 
laktacidos, allvarlig hypokalemi, pancytopeni, perifer neuropati och pankreatit. Hon återhämtade sig 
efter dosreduktion med undantag för återkommande episoder av pankreatit, vilket till slut ledde till 
att behandlingen avbröts. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9 
Överdosering 
Ett fall av överdosering inträffade hos ett fem månader gammalt spädbarn, som av misstag fick en 
singeldos på 10 g (1 370 mg/kg). Patienten utvecklade diarré, irritabilitet och metabolisk acidos med 
hypokalemi. Patienten återhämtade sig inom 48 timmar efter symtomatisk behandling. 
Dessa symtom stämmer överens med ackumuleringen av fenylacetat, som visade dosbegränsande 
neurotoxicitet vid intravenös administrering av doser upp till 400 mg/kg/dag. Symtomen på 
neurotoxicitet var huvudsakligen somnolens, trötthet och yrsel. Mindre vanliga symtom var 
förvirring, huvudvärk, dysgeusi, hypoakusi, desorientering, försämrat minne och försämring av 
tidigare neuropati. 
I händelse av en överdos bör behandlingen avbrytas och stödjande behandling insättas. Hemodialys 
eller peritonealdialys kan ha gynnsam effekt.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 
Farmakodynamiska egenskaper 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakoterapeutisk grupp: Andra medel för matsmältning och ämnesomsättning, övriga medel för 
matsmältning och ämnesomsättning, ATC-kod: A16AX03. 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Natriumfenylbutyrat är en prodrug som snabbt metaboliseras till fenylacetat. Fenylacetat är en 
metaboliskt aktiv förening som konjugeras med glutamin via acetylering och bildar 
fenylacetylglutamin som sedan utsöndras via njurarna. Med avseende på molariteten är fenylbutyrat 
jämförbart med urea (var och en innehåller två mol kväve). Därigenom utgör fenylacetylglutamin ett 
alternativ för utsöndring av restkväve.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Baserat på studier av fenylacetylglutaminutsöndring hos patienter med störningar i 
ureaomsättningen, kan man beräkna att mellan 0,12 och 0,15 g fenylacetylglutaminkväve produceras 
för varje gram tillfört natriumfenylbutyrat. Härigenom sänker natriumfenylbutyrat förhöjda 
plasmanivåer av ammoniak och glutamin hos patienter med ureaomsättningsrubbningar. Det är 
väsentligt att diagnosen ställs tidigt och att behandlingen påbörjas omedelbart för att förbättra 
överlevnaden och det kliniska utfallet. 
Hos patienter med sen debut av bristtillståndet, inklusive kvinnliga patienter som är heterozygota för 
ornitintranskarbamylasbrist, vilka har återhämtat sig från hyperammonemisk encefalopati och sedan 
fått kronisk behandling med natriumfenylbutyrat och proteinreducerad kost var överlevnaden 98 %. 
Majoriteten av de patienter som testades hade en intelligenskvot som låg i intervallet medel till under 
medel/på gränsen till utvecklingsstörning. Deras kognitiva förmåga var relativt stabil under pågående 
fenylbutyratbehandling. Regress av tidigare neurologiska rubbningar är inte trolig under behandling, 
och neurologisk försämring kan fortsätta hos vissa patienter. 
PHEBURANE kan behövas som livslång behandling om inte ortotopisk levertransplantation 
genomförs. 
Pediatrisk population 
Tidigare har rubbning i ureaomsättningen med neonatal debut nästan undantagslöst varit dödlig 
inom det första levnadsåret, även vid behandling med peritonealdialys och essentiella aminosyror 
eller dess kvävefria analoger. Med hemodialys, användning av alternativa eliminationsvägar för 
restkväve (natriumfenylbutyrat, natriumbenzoat och natriumfenylacetat), proteinreducerad kost, och, 
i vissa fall, tillskott av essentiella aminosyror, har överlevnaden hos nyfödda som diagnostiserats 
efter födelsen (men inom första levnadsmånaden) ökat till nästan 80 %. De flesta dödsfallen förekom 
under en episod av akut hyperammonemisk encefalopati. Patienter med neonatal debut av sjukdomen 
hade en hög incidens av mental retardation. 
Hos patienter som har diagnostiserats under fostertiden och som har behandlats innan någon episod 
av hyperammonemisk encefalopati har inträffat var överlevnaden 100 %, men även flertalet av dessa 
patienter uppvisade kognitiva brister eller andra neurologiska rubbningar. 
5.2 
Farmakokinetiska egenskaper 
Det är känt att fenylbutyrat oxideras till fenylacetat, som konjugeras enzymatiskt med glutamin och 
bildar fenylacetylglutamin i levern och i njurarna. Fenylacetat hydrolyseras även av esteraser i lever 
och i blod. 
Plasma- och urinkoncentrationer av fenylbutyrat och dess metaboliter har bestämts hos fastande 
friska vuxna försökspersoner efter en engångsdos av 5 g natriumfenylbutyrat och hos patienter med 
störningar i ureaomsättningen, hemoglobinopatier och cirros som erhållit orala engångsdoser och 
upprepade doser upp till 20 g/dag (okontrollerade studier). Fördelningen av fenylbutyrat och dess 
metaboliter har också studerats hos cancerpatienter efter intravenös infusion av natriumfenylbutyrat 
(upp till 2 g/m2) eller fenylacetat. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Fenylbutyrat absorberas snabbt vid fasta. Efter en oral engångsdos om 5 g natriumfenylbutyrat, i 
granulatform, var mätbara nivåer i plasma påvisbara 15 minuter efter intag. Den genomsnittliga tiden 
till toppkoncentration var 1 timme och den genomsnittliga toppkoncentrationen var 195 mcg /ml. 
Halveringstiden för eliminationen beräknas till 0,8 timmar. 
Inverkan av föda på absorptionen är okänd. 
Distribution 
Distributionsvolymen för fenylbutyrat är 0,2 liter/kg. 
Metabolism 
Efter en engångsdos om 5 g natriumfenylbutyrat i granulatform kunde mätbara halter av fenylacetat 
och fenylacetylglutamin påvisas i plasma 30 respektive 60 minuter efter intag. Den genomsnittliga 
tiden till toppkoncentration var 3,55 respektive 3,23 timmar, och den genomsnittliga 
toppkoncentrationen var 45,3 respektive 62,8 µg/ml. Halveringstiden för elimination beräknades till 
1,3 respektive 2,4 timmar. 
Studier med höga doser av intravenöst administrerat fenylacetat visade icke-linjär farmakokinetik 
karaktäriserad av mättnadsbar metabolism av fenylacetat till fenylacetylglutamin. Upprepad dosering 
med fenylacetat visade tecken på induktion av clearance. 
Hos majoriteten av patienter med rubbningar i ureaomsättningen eller med hemoglobinopatier, vilka 
fick olika doser av fenylbutyrat (300–650 mg/kg/dag upp till 20 g/dag), kunde inget fenylacetat i 
plasma detekteras efter fasta över natten. Omvandlingen av fenylacetat till fenylacetylglutamin kan 
vara långsammare hos patienter med nedsatt leverfunktion i jämförelse med patienter med normal 
leverfunktion. Tre cirrospatienter (av 6) som erhöll upprepade orala doser av natriumfenylbutyrat 
(20 g/dag i tre doser) hade på tredje dagen kvarstående plasmanivåer av fenylacetat, vilka var fem 
gånger högre än de som uppnåddes efter första dosen. 
Hos friska försökspersoner upptäcktes könsskillnader i farmakokinetiska parametrar för fenylbutyrat 
och fenylacetat (AUC och Cmax omkring 30–50 % högre hos kvinnor), men inte för 
fenylacetylglutamin. Detta kan bero på att natriumfenylbutyrat är lipofilt, vilket medför skillnader i 
distributionsvolym mellan män och kvinnor. 
Utsöndring 
Omkring 80–100 % av läkemedlet utsöndras inom 24 timmar via njurarna som konjugatet 
fenylacetylglutamin. 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prenatal exponering av råttfoster för fenylacetat (den aktiva metaboliten av fenylbutyrat) medförde 
skador i kortikala pyramidala celler. Dendritutskotten var längre och tunnare än normalt och färre till 
antalet (se avsnitt 4.6). 
När höga doser av fenylacetat (190–474 mg/kg) gavs subkutant till råttungar observerades minskad 
proliferation och ökad neuronförlust, liksom en minskning av myelin i CNS. Cerebral synapsmognad 
försenades och antalet fungerande nervterminaler i storhjärnan reducerades, vilket resulterade i 
försämrad hjärntillväxt (se avsnitt 4.6). 
Natriumfenylbutyrat gav negativa resultat i 2 mutagenicitetstester, dvs. Ames test och 
mikronukleustest. Resultaten indikerar att natriumfenylbutyrat inte inducerar några mutagena 
effekter i Ames test, med eller utan metabolisk aktivering. Resultaten från mikronukleustestet 
indikerar att natriumfenylbutyrat inte ansågs ha resulterat i någon klastogen effekt hos råttor som 
behandlades vid toxiska eller atoxiska dosnivåer (prov tagna 24 och 48 timmar efter en oral 
singeldos på 878 till 2 800 mg/kg). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carcinogenicitets- och fertilitetsstudier har inte utförts med natriumfenylbutyrat. 
6.         FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Sockerkulor (sackaros och majsstärkelse),  
Hypromellos  
Etylcellulosa  
Makrogol 1500  
Povidon K25 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3 
Hållbarhet 
3 år 
Ska användas inom 45 dagar efter att förpackningen öppnats. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Ej relevant. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll  
HDPE-flaska (med barnskyddande förslutning och torkmedel) innehållande 174 g granulat. 
Varje kartong innehåller en flaska. 
En kalibrerad doseringssked medföljer. 
6.6 
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Om granulatet blandas med fast föda eller vätska är det viktigt att det intas omedelbart efter 
tillblandningen. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eurocept International BV 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
NEDERLÄNDERNA 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/822/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: Juli 31, 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: Mars 21, 2018 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
9 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PHEBURANE 350 mg/ml oral lösning  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml oral lösning innehåller 350 mg natriumfenylbutyrat. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
PHEBURANE 350 mg/ml oral lösning  
Varje gram dos av natriumfenylbutyrat innehåller 5,7 mg aspartam och 124 mg (5,4 mmol) natrium. 
Smaksättning med svartvinbär 
Varje droppe smaksättning med svartvinbär innehåller 26,55 mg propylenglykol.  
För en fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral lösning. 
Klar, färglös till blekgul vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
PHEBURANE är indicerat som adjuvant terapi vid långtidsbehandling av rubbningar i 
ureaomsättningen, innefattande brist på karbamylfosfatsyntetas, ornitintranskarbamylas eller 
argininsuccinatsyntetas. 
Det är indicerat för alla patienter med neonatal debut av sjukdomen (komplett enzymbrist som 
debuterar inom de första 28 levnadsdagarna). Det är också indicerat för patienter med sen debut av 
sjukdomen (partiell enzymbrist, som debuterar efter första levnadsmånaden) som uppvisar 
hyperammonemisk encefalopati. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med PHEBURANE bör övervakas av läkare med särskild erfarenhet av behandling av 
rubbningar i ureaomsättningen. 
Dosering 
Den dagliga dosen bör justeras individuellt efter patientens proteintolerans och behov av dagligt 
proteinintag för att främja tillväxt och utveckling. 
Den vanliga totala dagliga dosen av natriumfenylbutyrat vid klinisk användning är: 
 
 
450 – 600 mg/kg/dag till nyfödda, spädbarn och barn som väger mindre än 20 kg. 
9,9 – 13 g/m2/dag till barn som väger över 20 kg, ungdomar och vuxna. 
Säkerhet och effekt av doser överstigande 20 g/dag av natriumfenylbutyrat har inte fastställts. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingskontroll  
Plasmanivåer av ammoniak, arginin, essentiella aminosyror (speciellt aminosyror med grenade 
kedjor), karnitin och serumproteiner bör hållas inom normalgränserna. Plasmaglutamin bör hållas på 
nivåer under 1 000 μmol/l. 
Nutritionsbehandling  
PHEBURANE ska kombineras med proteinreducerad kost och i vissa fall med tillägg av essentiella 
aminosyror och karnitin. 
Citrullin- eller arginintillägg behövs för patienter med neonatal debut av karbamylfosfatsyntetas- 
eller ornitintranskarbamylasbrist med en dos om 0,17 g/kg/dag eller 3,8 g/m2/dag. 
Arginintillskott behövs för patienter med diagnostiserad brist på argininsuccinatsyntetas med en dos 
om 0,4 – 0,7 g/kg/dag eller 8,8 – 15,4 g/m2/dag. 
Om kaloritillskott är indicerat rekommenderas en proteinfri produkt. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Eftersom metabolism och utsöndring av natriumfenylbutyrat sker via lever och njurar, ska 
PHEBURANE användas med försiktighet hos patienter med lever- eller njurinsufficiens. 
Pediatrisk population 
Den vanliga totala dagliga dosen av natriumfenylbutyrat hos pediatriska patienter vid klinisk 
användning är:  
 
 
450 – 600 mg/kg/dag till nyfödda, spädbarn och barn som väger mindre än 20 kg. 
9,9 – 13 g/m2/dag till barn som väger över 20 kg. 
Administreringssätt 
PHEBURANE oral lösning är för oral användning.  
Den totala dagliga dosen bör delas upp i lika stora delar och ges till varje måltid eller matning (t.ex. 
4 – 6 gånger per dag till små barn).  
En doseringsspruta med en tryckflaskadapter (PIBA) tillhandahålls för noggrann mätning av den 
föreskrivna dosen av den orala lösningen. Med PIBA kan doseringssprutan anslutas till flaskan för 
att dosera PHEBURANE oral lösning.   
Endast den doseringsspruta som medföljer PHEBURANE oral lösning ska användas för att mäta upp 
en dos av PHEBURANE oral lösning. Inga andra enheter/skedar/sprutor ska användas för att 
administrera PHEBURANE oral lösning.  
Sprutan är graderad i gram natriumfenylbutyrat (från 0,5 g till 3 g natriumfenylbutyrat). 
PHEBURANE oral lösning kan även administreras via nasogastrisk sond eller gastrostomisond. 
Instruktioner för oral administrering och administrering via nasogastrisk sond eller gastrostomisond 
finns i avsnitt 6.6. 
4.3 
Kontraindikationer 
 
 
 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet. 
Amning.  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Innehåll av kliniskt viktiga elektrolyter 
 
 
Varje gram PHEBURANE oral lösning (2,86 ml PHEBURANE oral lösning) innehåller 
124 mg (5,4 mmol) natrium. Den maximala dagliga dosen av natriumfenylbutyrat är 20 g 
(57,14 ml PHEBURANE oral lösning), vilket skulle ge en tillhörande mängd av: 2,5 g 
(108 mmol) natrium per 20 g natriumfenylbutyrat, vilket är den maximala dagliga dosen. 
PHEBURANE ska därför användas med försiktighet hos patienter med kronisk hjärtsvikt eller 
allvarlig njurinsufficiens och vid kliniska tillstånd med ödem orsakade av natriumretention. 
Serumkalium bör övervakas under behandlingen, eftersom renal utsöndring av 
fenylacetylglutamin kan inducera kaliumförlust via urinen. 
Allmänna överväganden 
 
 
Även vid behandling kan akut hyperammonemisk encefalopati förekomma hos ett antal 
patienter. 
PHEBURANE oral lösning rekommenderas inte som behandling vid akut hyperammonemi, 
vilket är ett akut medicinskt tillstånd. 
Hjälpämnen med känd effekt 
PHEBURANE 350 mg/ml oral lösning  
 
Detta läkemedel innehåller 124 mg (5,4 mmol) natrium per gram dos av natriumfenylbutyrat, 
motsvarande 6,2 % av WHO:s hösta rekommenderade dagliga intag av 2 g natrium för en 
vuxen.  
Den maximala dagliga dosen av detta läkemedel innehåller 2,5 g natrium, motsvarande 125 % 
av WHO:s hösta rekommenderade dagliga intag av 2 g natrium för en vuxen. PHEBURANE 
oral lösning anses ha höga halter av natrium. Detta bör särskilt beaktas av personer som äter 
en saltfattig kost. 
 
Detta läkemedel innehåller 5,7 mg aspartam per gram dos av natriumfenylbutyrat. Aspartam är 
en källa till fenylalanin. Det kan vara skadligt för personer som har fenylketonuri (PKU), en 
ovanlig genetisk sjukdom där fenylalanin byggs upp eftersom kroppen inte kan avlägsna det 
ordentligt. Inga icke-kliniska eller kliniska data är tillgängliga för att bedöma användningen av 
aspartam (E951) hos spädbarn under 12 veckors ålder. 
Smaksättning med svartvinbär 
Smaksättning med svartvinbär innehåller 26,55 mg propylenglykol per droppe. 
Om ditt barn är yngre än 4 veckor, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du ger dem detta 
läkemedel, i synnerhet om barnet får andra läkemedel som innehåller propylenglykol eller alkohol. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig administrering av probenecid kan påverka den renala utsöndringen av den konjugerade 
produkten av natriumfenylbutyrat. Rapporter om hyperammonemi inducerad av haloperidol och 
valproat har publicerats. Kortikosteroider kan orsaka nedbrytning av kroppsprotein och därigenom 
höja ammoniaknivåerna i plasma. När dessa läkemedel måste användas rekommenderas en mer 
frekvent övervakning av plasmanivåer av ammoniak. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda en effektiv preventivmetod. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av natriumfenylbutyrat hos gravida 
kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). PHEBURANE är 
kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).  Fertila kvinnor måste använda ett säkert 
preventivmedel under behandlingen. 
Amning 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data på djur har visat att 
natriumfenylbutyrat/metaboliter utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). Det är okänt om 
natriumfenylbutyrat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet 
kan inte uteslutas. PHEBURANE är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Det finns inga bevis för effekten av natriumfenylbutyrat på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
PHEBURANE har försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier med natriumfenylbutyrat upplevde 56 % av patienterna minst en biverkning och 78 
% av dessa biverkningar bedömdes inte vara relaterade till natriumfenylbutyrat. 
Biverkningarna omfattade främst reproduktionsorganen och magtarmkanalen. 
Tabell över biverkningar 
I tabellen nedan listas alla biverkningar nedan, enligt klassificering av organsystem och frekvens. 
Frekvensen definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Biverkningar 
anemi, trombocytopeni, leukopeni, 
leukocytos, trombocytos 
aplastisk anemi, ekkymos 
metabolisk acidos, alkalos, nedsatt aptit 
depression, irritabilitet 
Vanliga 
svimningar, huvudvärk 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
ödem 
arytmi 
buksmärta, kräkningar, illamående, 
förstoppning, smakförändringar 
pankreatit, peptiskt sår, rektal blödning, gastrit 
utslag, onormal hudlukt 
renal tubulär acidos 
Mycket vanliga 
amenorré, oregelbunden menstruation 
Undersökningar 
Vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Sänkta nivåer i blodet av kalium, albumin, 
totalt protein och fosfat. Förhöjda nivåer i 
blodet av alkaliska fosfataser, transaminaser, 
bilirubin, urinsyra, klorid, fosfat och natrium. 
Viktökning. 
Ett sannolikt fall av toxisk reaktion på natriumfenylbutyrat (450 mg/kg/dag) rapporterades hos en 18 
år gammal anorektisk kvinnlig patient som utvecklade en metabolisk encefalopati förknippad med 
laktacidos, allvarlig hypokalemi, pancytopeni, perifer neuropati och pankreatit. Hon återhämtade sig 
efter dosreduktion med undantag för återkommande episoder av pankreatit, vilket till slut ledde till 
att behandlingen avbröts. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Ett fall av överdosering inträffade hos ett 5 månader gammalt spädbarn med en oavsiktlig 
engångsdos på 10 g (1 370 mg/kg). Patienten utvecklade diarré, irritabilitet och metabolisk acidos 
med hypokalemi. Patienten återhämtade sig inom 48 timmar efter symtomatisk behandling. 
Dessa symtom stämmer överens med ackumuleringen av fenylacetat, som visade dosbegränsande 
neurotoxicitet vid intravenös administrering av doser upp till 400 mg/kg/dag. Symtomen på 
neurotoxicitet var huvudsakligen somnolens, trötthet och yrsel. Mindre frekventa symtom var 
förvirring, huvudvärk, dysgeusi, hypoakusi, desorientering, försämrat minne och försämring av 
tidigare neuropati. 
I händelse av överdosering ska behandlingen avbrytas och understödjande åtgärder sättas in. 
Hemodialys eller peritonealdialys kan ha gynnsam effekt.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, övriga medel för 
matsmältning och ämnesomsättning, ATC-kod: A16AX03. 
Verkningsmekanism och farmakodynamiska egenskaper 
Natriumfenylbutyrat är en prodrug som snabbt metaboliseras till fenylacetat. Fenylacetat är en 
metaboliskt aktiv förening som konjugeras med glutamin via acetylering och bildar 
fenylacetylglutamin som sedan utsöndras via njurarna. Baserat på molvikt är fenylacetylglutamin 
jämförbart med urea (vardera innehållande 2 mol kväve) och är därför en alternativ förmedlare för 
utsöndring av kväveavfall.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Baserat på studier av utsöndring av fenylacetylglutamin hos patienter med rubbningar i 
ureaomsättningen kan det uppskattas att för varje gram natriumfenylbutyrat som administreras 
produceras mellan 0,12 och 0,15 g fenylacetylglutaminkväve. Härigenom sänker natriumfenylbutyrat 
förhöjda plasmanivåer av ammoniak och glutamin hos patienter med rubbningar i ureaomsättningen. 
Det är väsentligt att diagnosen ställs tidigt och att behandlingen påbörjas omedelbart för att förbättra 
överlevnaden och det kliniska utfallet. 
Hos patienter med sen debut av bristtillståndet, inklusive kvinnliga patienter som är heterozygota för 
ornitintranskarbamylasbrist, vilka har återhämtat sig från hyperammonemisk encefalopati och sedan 
fått kronisk behandling med natriumfenylbutyrat och proteinreducerad kost var överlevnaden 98 %. 
Majoriteten av de patienter som testades hade en intelligenskvot som låg i intervallet medel till under 
medel/på gränsen till utvecklingsstörning. Deras kognitiva förmåga var relativt stabil under pågående 
behandling med fenylbutyrat. Regress av tidigare neurologiska rubbningar är inte trolig under 
behandling och neurologisk försämring kan fortsätta hos vissa patienter. 
PHEBURANE oral lösning kan behövas som livslång behandling om inte ortotopisk 
levertransplantation genomförs. 
Pediatrisk population 
Tidigare har rubbning i ureaomsättningen med neonatal debut av bristtillståndet nästan 
undantagslöst varit dödlig inom det första levnadsåret, även vid behandling med peritonealdialys och 
essentiella aminosyror eller dess kvävefria analoger. Med hemodialys, användning av alternativa 
utsöndringsvägar för överskottskväve (natriumfenylbutyrat, natriumbensoat och natriumfenylacetat), 
proteinreducerad kost och, i vissa fall tillskott av essentiella aminosyror, ökade andelen överlevande 
hos nyfödda som diagnostiserats efter födseln (men inom den första levnadsmånaden) till nästan 80 
% där de flesta dödsfall inträffade under ett fall av akut hyperammonemisk encefalopati. Patienter 
med neonatal debut av sjukdomen hade en hög förekomst av förståndshandikapp. 
Hos patienter som diagnostiserats under graviditeten och behandlats före något fall av 
hyperammonemisk encefalopati var överlevnaden 100 %, men även flertalet av dessa patienter 
uppvisade kognitiva brister eller andra neurologiska rubbningar. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Det är känt att fenylbutyrat oxideras till fenylacetat, som konjugeras enzymatiskt med glutamin och 
bildar fenylacetylglutamin i levern och i njurarna. Fenylacetat hydrolyseras även av esteraser i lever 
och i blod. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plasma- och urinkoncentrationer av fenylbutyrat och dess metaboliter har bestämts hos fastande 
friska vuxna försökspersoner efter en engångsdos av 5 g natriumfenylbutyrat och hos patienter med 
störningar i ureaomsättningen, hemoglobinopatier och cirros som erhållit orala engångsdoser och 
upprepade doser upp till 20 g/dag (okontrollerade studier). Fördelningen av fenylbutyrat och dess 
metaboliter har också studerats hos cancerpatienter efter intravenös infusion av natriumfenylbutyrat 
(upp till 2 g/m²) eller fenylacetat. 
Absorption 
Fenylbutyrat absorberas snabbt vid fasta. I icke-fastande förhållanden i den öppna studien med 
engångsdosering (CPA 537-21), efter en oral engångsdos om 5 g natriumfenylbutyrat i form av oral 
lösning, detekterades mätbara nivåer i plasma av fenylbutyrat 10 minuter efter intag. Den 
genomsnittliga tiden till högsta koncentrationen var 0,5 timme och den genomsnittliga högsta 
koncentrationen var 150,44 μg/ml. Elimineringshalveringstiden uppskattades till 0,63 timmar. 
Distribution 
Distributionsvolymen för fenylbutyrat är 0,2 l/kg.  
Metabolism 
Efter en engångsdos på 5 g natriumfenylbutyrat, i form av granulat, kan mätbara halter av fenylacetat 
och fenylacetylglutamin påvisas i plasma 30 respektive 60 minuter efter intag. Den genomsnittliga 
tiden till högsta koncentrationen var 3,55 respektive 3,23 timmar och den genomsnittliga högsta 
koncentrationen var 45,3 respektive 62,8 μg/ml. Elimineringshalveringstiden uppskattades till 1,3 
respektive 2,4 timmar. 
Studier med höga doser av intravenöst administrerat fenylacetat visade icke-linjär farmakokinetik 
karaktäriserad av mättnadsbar metabolism av fenylacetat till fenylacetylglutamin. Upprepad dosering 
med fenylacetat visade tecken på induktion av clearance. 
Hos majoriteten av patienter med rubbningar i ureaomsättningen eller med hemoglobinopatier, vilka 
fick olika doser av fenylbutyrat (300 – 650 mg/kg/dag upp till 20 g/dag), kunde inget fenylacetat i 
plasma detekteras efter fasta över natten. Omvandlingen av fenylacetat till fenylacetylglutamin kan 
vara långsammare hos patienter med nedsatt leverfunktion. Tre cirrospatienter (av 6) som erhöll 
upprepade orala doser av natriumfenylbutyrat (20 g/dag i tre doser) hade på tredje dagen kvarstående 
plasmanivåer av fenylacetat, vilka var fem gånger högre än de som uppnåddes efter första dosen. 
Hos friska försökspersoner upptäcktes könsskillnader i farmakokinetiska parametrar för fenylbutyrat 
och fenylacetat (AUC och Cmax cirka 30–50 % högre för kvinnor), men inte för 
fenylacetylglutamin. Detta kan bero på att natriumfenylbutyrat är lipofilt, vilket medför skillnader i 
distributionsvolym. 
Eliminering 
Cirka 80 – 100 % av läkemedlet utsöndras av njurarna inom 24 timmar som den konjugerade 
produkten fenylacetylglutamin. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prenatal exponering av råttungar för fenylacetat (den aktiva metaboliten av fenylbutyrat) gav 
lesioner i kortikala pyramidala celler; dendrittaggarna var längre och tunnare än normalt och 
minskade i antal (se avsnitt 4.6).  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När höga doser av fenylacetat (190 – 474 mg/kg) administrerades subkutant till råttungar 
observerades minskad proliferation och ökad förlust av neuroner, liksom en minskning av CNS-
myelin. Cerebral synapsmognad försenades och antalet fungerande nervterminaler i storhjärnan 
reducerades, vilket resulterade i försämrad hjärntillväxt. (se avsnitt 4.6). 
Natriumfenylbutyrat var negativt i 2 mutagenicitetsundersökningar, dvs Ames-testet och 
mikronukleustestet. Resultaten indikerar att natriumfenylbutyrat inte inducerar några mutagena 
effekter i Ames test, med eller utan metabolisk aktivering. Resultaten från mikrokärntest indikerar att 
natriumfenylbutyrat inte ansågs ha framkallat någon klastogen effekt hos råttor som behandlats på 
icke-toxiska dosnivåer (undersökt 24 och 48 timmar efter en enstaka oral administrering av 878 till 2 
800 mg/kg). 
Studier avseende karcinogenicitet och fertilitet har inte utförts med natriumfenylbutyrat. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Oral lösning 
Renat vatten 
Aspartam (E951) 
Sukralos 
Glycerol 
Hydroxietylcellulosa 
Smaksättning 
Smaksättning med svartvinbär 
Svartvinbärs- och mintsmak, innehåller propylenglykol (E1520).  
Smaksättning med citron och mint 
Citron- och mintsmak.  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Oral lösning 
Oöppnad flaska: 3 år 
Efter första öppnandet: 4 veckor 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Brunfärgad glasflaska med 100 ml, försluten med ett barnskyddande plastlock. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje förpackning innehåller: 
- 
- 
- 
- 
En brunfärgad glasflaska med 100 ml PHEBURANE oral lösning, 
En brunfärgad glasflaska med 3 ml smaksättning med citron och mint. 
En brunfärgad glasflaska med 3 ml smaksättning med svartvinbär. 
En doseringsspruta varierar från 0,5 g till 3 g i steg om 0,25 med ansluten flaskadapter 
(PIBA). Graderingen av doseringssprutan återspeglar gram natriumfenylbutyrat. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Den orala lösningen av PHEBURANE är klar att användas. 
Administrering för oral användning 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Flaskan med PHEBURANE oral lösning ska öppnas genom att trycka ned locket och vrida det 
åt vänster;  
Den CE-märkta doseringssprutan är ansluten till flaskadaptern; 
Flaskadaptern ska placeras/skjutas in i halsen på den öppna flaskan med sprutan i den;  
Flaskan ska vändas upp och ned; 
Den erforderliga doseringen av PHEBURANE (se avsnitt 4.2) ska tas från flaskan 
(motsvarande antalet gram natriumfenylbutyrat som ordinerats och enligt den mängd som ska 
ges med respektive måltid) med doseringssprutan; 
Doseringssprutan med PHEBURANE ska lossas från flaskadaptern och mängden 
PHEBURANE oral lösning ska sedan hällas från doseringssprutan i ett glas med minst 20 ml 
vatten; 
PHEBURANE oral lösning har en neutral smak. För att förbättra smaken kan en droppe av 
föredragen smaksättning tillsättas i innehållet i glaset med vatten; röras försiktigt och sedan 
konsumeras (om en droppe smaksättning inte ger tillräckligt med smak kan patienten använda 
2 droppar);  
Flaskan med PHEBURANE oral lösning ska stängas utan att ta bort flaskadaptern som sitter i 
flaskhalsen. 
Förberedelse för administrering via nasogastrisk sond eller gastrostomisond 
PHEBURANE oral lösning kan administreras med slangar med en diameter på 2 mm (7–8 franska) 
och större. 
Hos patienter som måste administreras natriumfenylbutyrat, permanent eller under vissa tider (t.ex. 
på natten) via en nasogastrisk sond eller gastrostomisond/-port, kan dessa vägar användas för att 
administrera PHEBURANE oral lösning enligt anvisningarna nedan: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Följ stegeb 1 till 5 ovan av administreringen för oral användning; 
Den orala lösningen av PHEBURANE är klar att användas och ingen spädning behövs; 
Vid användning via nasogastisk/gastrostomisond ska ingen smaksättning tillsättas; 
Spetsen på sprutan fylld med läkemedlet ska sättas in på spetsen av 
nasogastriska/gastrostomisonden; 
Kolven på doseringssprutan för att administrera dosen av PHEBURANE oral lösning i 
nasogastrisk/gastrostomisond ska användas; 
Slangen ska spolas en gång med tillräcklig volym ljummet vatten och rinna av efter 
administreringen. För vuxna bör 20 ml ljummet vatten användas. För barn som väger mindre 
än 20 kg och för nyfödda använder du 3 ml vatten.  
Destruktion 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eurocept International BV 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
8. 
NUMRET PÅ GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/822/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 31 juli 2013 
Datum för senaste förnyelse: 21 mars 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Eurocept International BV 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
NEDERLÄNDERNA 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
  Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
  Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER  SOM  SKA  FINNAS  PÅ  YTTRE  FÖRPACKNINGEN  OCH  PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG OCH FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PHEBURANE 483 mg/g granulat 
natriumfenylbutyrat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje gram granulat innehåller 483 mg natriumfenylbutyrat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium och sackaros. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat. 
Kartong: En flaska med 174 g granulat. 
Flaska: 174 g granulat  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Oral användning 
Använd endast den medföljande kalibrerade doseringsskeden. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Ska användas inom 45 dagar efter att förpackningen öppnats. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
SÄRSKILDA  FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER  FÖR  DESTRUKTION  AV  EJ 
10. 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eurocept International BV (Lucane Pharma) 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/822/001 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Tillverkningssats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
PHEBURANE 483 mg/g {Endast kartong} 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
18. 
MÄNSKLIGT ÖGA 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PC:  
SN:  
NN: 
26 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH ETIKETT PÅ FLASKA 100 ml  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PHEBURANE 350 mg/ml oral lösning  
natriumfenylbutyrat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml oral lösning innehåller 350 mg natriumfenylbutyrat 
3 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller aspartam och natrium.  
Kartong: Smaksättning med svartvinbär innehåller propylenglykol 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH INNEHÅLL 
Oral lösning 
Kartong  
En flaska med 100 ml oral lösning 
En flaska med 3 ml smaksättning med citron och mint  
En flaska med 3 ml smaksättning med svartvinbär  
En doseringsspruta + flaskadapter 
Flasketikett 
100 ml  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Använd endast den medföljande doseringssprutan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter första öppnandet. 
9 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Eurocept International BV (Lucane Pharma) 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
12.  NUMRET PÅ GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/822/006  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Tillverkningssats  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kartong: 
PHEBURANE 350 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
18. 
MÄNSKLIGT ÖGA 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT FÖR SMAKSÄTTNING MED SVARTVINBÄR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Smaksättning med svartvinbär för PHEBURANE 350 mg/ml oral lösning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Tillverkningssats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Innehåller (E1520). 
30 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT FÖR SMAKSÄTTNING MED CITRON OCH MINT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Smaksättning med citron och mint för Pheburane 350 mg/ml oral lösning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Tillverkningssats 
5.  MÄNGDANGIVELSE UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
PHEBURANE 483 mg/g granulat 
Natriumfenylbutyrat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.    
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. Vad PHEBURANE är och vad det används för 
2. Vad du behöver veta innan du tar PHEBURANE 
3. Hur du tar PHEBURANE 
4. Eventuella biverkningar 
5. Hur PHEBURANE ska förvaras 
6. Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad PHEBURANE är och vad det används för 
PHEBURANE innehåller den aktiva substansen natriumfenylbutyrat som används för att behandla 
patienter i alla åldrar med ureaomsättningssjukdomar. Dessa sällsynta sjukdomar beror på en brist på 
vissa leverenzymer som är nödvändiga för att utsöndra restkväve i form av ammoniak. 
Kväve är en byggsten i proteiner, som är en viktig del av den mat vi äter. När kroppen bryter ner 
proteinerna vi äter ansamlas restkväve i form av ammoniak, eftersom kroppen inte kan utsöndra det. 
Ammoniak är speciellt giftigt för hjärnan och leder i svåra fall till sänkt medvetandegrad och koma. 
PHEBURANE hjälper kroppen att utsöndra restkväve och reducerar mängden ammoniak i din kropp. 
PHEBURANE ska dock kombineras med en proteinreducerad kost som är speciellt framtagen för dig 
av läkaren eller dietisten. Denna diet måste följas noga. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar PHEBURANE 
Ta inte PHEBURANE: 
 
om du är allergisk mot natriumfenylbutyrat eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6); 
om du är gravid; 
om du ammar. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar PHEBURANE om du: 
 
lider av kronisk hjärtsvikt (en typ av hjärtsjukdom där hjärtat inte förmår pumpa tillräckligt 
med blod i kroppen) eller en nedsättning av din njurfunktion; 
har nedsatt njur- eller leverfunktion, eftersom PHEBURANE utsöndras från kroppen genom 
njurarna och levern. 
 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PHEBURANE förhindrar inte att ett akut överskott av ammoniak i blodet uppkommer, ett tillstånd 
som vanligen innebär ett behov av akutsjukvård. Om detta sker kommer du att få symtom såsom 
illamående, kräkningar och förvirring och kommer att behöva akut medicinsk vård. 
Om du behöver göra laboratorietester är det viktigt att påminna doktorn om att du tar PHEBURANE, 
eftersom natriumfenylbutyrat kan påverka resultaten av vissa laboratorietester (såsom elektrolyter 
eller protein i blodet eller tester av leverfunktionen). 
Om du känner dig det minsta osäker vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Andra läkemedel och PHEBURANE 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för din läkare om du tar läkemedel som innehåller: 
 
 
 
 
valproat (ett läkemedel mot epilepsi), 
haloperidol (används vid vissa psykotiska störningar), 
kortikosteroider (läkemedel som används för att lindra inflammerade områden av kroppen) 
probenicid (för behandling av hyperurikemi, förhöjda nivåer av urinsyra i blodet förknippat 
med gikt). 
Dessa läkemedel kan påverka effekten av PHEBURANE och du kan behöva göra tätare kontroller av 
blodet. Om du är osäker på om dina läkemedel innehåller dessa substanser, ska du fråga din läkare 
eller apotekspersonal. 
Graviditet och amning 
Använd inte PHEBURANE om du är gravid, eftersom detta läkemedel kan skada fostret.  
Om du är en kvinna som kan bli gravid, måste du använda ett tillförlitligt preventivmedel under 
behandlingen med PHEBURANE. Tala med läkare för närmare information. 
Använd inte PHEBURANE om du ammar, eftersom detta läkemedel kan passera över till 
bröstmjölken och skada barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
PHEBURANE påverkar troligtvis inte förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
PHEBURANE innehåller natrium och sackaros. 
Detta läkemedel innehåller 124 mg (5,4 mmol) natrium per gram natriumfenylbutyrat. Tala med din 
läkare eller apotekare om du behöver 3 gram eller mer dagligen under en längre period, i synnerhet 
om du har ordinerats saltfattig kost. 
Detta läkemedel innehåller 768 mg sackaros per gram natriumfenylbutyrat. Detta bör beaktas om du 
har diabetes mellitus. Om du har fått veta av din läkare att du inte tål vissa sockerarter bör du 
kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.  
3. 
Hur du tar PHEBURANE 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dosering 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den dagliga dosen av PHEBURANE bygger på din kroppsvikt eller kroppsyta och justeras efter din 
förmåga att tåla protein och din kost. Du kommer att behöva regelbundna blodprovskontroller för att 
fastställa rätt daglig dosering. Din läkare kommer att tala om hur mycket granulat du skall ta. 
Administreringssätt 
PHEBURANE skall intas via munnen. Eftersom det löser upp sig långsamt ska inte PHEBURANE 
ges genom en gastrostomi (magfistel, ett rör som går genom bukväggen till magsäcken) eller genom 
en magsond (en slang som går genom näsan till magsäcken). 
PHEBURANE måste tas med en speciell proteinreducerad kost. 
Du ska ta PHEBURANE vid varje måltid eller matning. Hos små barn kan detta vara 4 till 6 gånger 
per dag. 
Den dos PHEBURANE som ordinerats av din läkare uttrycks i gram natriumfenylbutyrat. En 
kalibrerad doseringssked som ger upp till 3 g natriumfenylbutyrat åt gången levereras med detta 
läkemedel. Använd endast denna doseringssked för att mäta upp dosen PHEBURANE. 
Doseringsskeden får inte användas för något annat läkemedel. 
Mät upp dosen så här: 
 
Linjerna på skeden anger mängden PHEBURANE i gram natriumfenylbutyrat. Ta rätt 
mängd enligt läkarens ordination. 
Häll granulat direkt i skeden enligt bilden (på ytterkartongen och i denna bipacksedel). 
Knacka skeden en gång mot ett bord för att få granulatet att ligga vågrätt och fortsätt fylla på 
om så behövs. 
 
 
Granulatet kan sväljas direkt med en dryck (vatten, fruktjuice, proteinfri modermjölksersättning) 
eller strös på en sked med fast föda (potatismos eller äppelmos). Om du blandar det med mat är det 
viktigt att du tar det omedelbart så att granulatet inte utvecklar någon smak. 
Du måste ta detta läkemedel och äta en särskild kost hela livet. 
Om du har tagit för stor mängd av PHEBURANE 
Patienter som har tagit mycket höga doser av natriumfenylbutyrat upplevde: 
 
sömnighet, trötthet, yrsel och vid mer sällsynta tillfällen förvirring, 
 
huvudvärk, 
 
förändrad smakuppfattning, 
 
nedsatt hörsel, 
 
desorientering, 
 
försämrat minne, 
 
försämring av befintliga neurologiska tillstånd. 
Om du upplever någon av dessa symtom, ska du omedelbart kontakta din läkare eller närmaste 
akutmottagning för stödjande behandling. 
Om du har glömt att ta PHEBURANE 
Ta nästa dos så snart som möjligt vid nästa måltid. Försäkra dig om att det är minst 3 timmar mellan 
två doser. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, vänd dig till läkaren eller apotekspersonalen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om upprepade kräkningar uppträder, skall du kontakta din läkare omedelbart. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter): oregelbundna 
menstruationer eller uteblivna menstruationer hos fertila kvinnor. 
Om du är sexuellt aktiv och menstruationerna upphör helt, ta inte för givet att detta har orsakats av 
PHEBURANE. Om detta inträffar, bör du diskutera det med din läkare, eftersom utebliven 
menstruation också kan bero på graviditet (se avsnittet om graviditet och amning ovan) eller 
klimakteriet.  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 100 patienter): förändrat antal blodkroppar 
(röda blodkroppar, vita blodkroppar och blodplättar), förändringar av mängden bikarbonat i blodet, 
minskad aptit, depression, irritabilitet, huvudvärk, svimning, vätskeansamling (svullnad), 
smakförändringar, buksmärtor, kräkningar, illamående, förstoppning, onormal hudlukt, utslag, 
onormal njurfunktion, viktökning, förändrade laboratorietestvärden. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 1 000 patienter): brist på röda 
blodkroppar på grund av benmärgssvikt, uppkomst av blåmärken, förändrad hjärtrytm, 
ändtarmsblödningar, maginflammation, magsår, inflammation i bukspottkörteln. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via 
det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra 
till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur PHEBURANE ska förvaras 
Förvaras detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flasketiketten efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
PHEBURANE kan användas inom 45 dagar efter att förpackningen öppnats. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är natriumfenylbutyrat. 
Varje gram granulat innehåller 483 mg natriumfenylbutyrat. 
Övriga innehållsämnen är: sockerkulor (sackaros och majsstärkelse, se avsnitt 2 PHEBURANE 
innehåller sackaros), hypromellos, etylcellulosa N7, makrogol 1500, povidon K25.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
PHEBURANE granulat är vitt till benvitt. 
Granulatet är förpackat i en plastflaska med barnskyddande förslutning och torkmedel.  
Varje flaska innehåller 174 g granulat. 
Varje kartong innehåller en flaska. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En kalibrerad doseringssked medföljer. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Eurocept International BV 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Lucane Pharma 
Tél/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
България 
Lucane Pharma 
Teл.: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Česká republika 
Lucane Pharma 
Tél/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Danmark 
FrostPharma AB 
Tlf: +45 808 20 101 
info@frostpharma.com 
Deutschland 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Eesti 
FrostPharma AB 
Tel: +46 775 86 80 02 
info@frostpharma.com 
Ελλάδα 
Lucane Pharma 
Τηλ: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
España 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
France 
Lucane Pharma 
Tél: + 33 153 868 750 
Lietuva  
FrostPharma AB 
Tel: +46 775 86 80 02 
info@frostpharma.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Lucane Pharma 
Tél/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Magyarország 
Lucane Pharma 
Tél/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Malta 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Nederland 
Eurocept International BV 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@euroceptpharma.com 
Norge 
FrostPharma AB 
Tlf: +47 815 03 175 
info@frostpharma.com 
Österreich 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Polska 
Lucane Pharma 
Tél/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Portugal 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
info@lucanepharma.com 
info@lucanepharma.com 
Hrvatska 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Ireland 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Ísland 
FrostPharma AB 
Sími: +46 775 86 80 02 
info@frostpharma.com 
Italia 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Κύπρος 
Lucane Pharma 
Τηλ: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Latvija 
FrostPharma AB 
Tel: +46 775 86 80 02 
info@frostpharma.com 
România 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Slovenija 
Lucane Pharma 
Tél/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Slovenská republika 
Lucane Pharma 
Tél/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Suomi/Finland 
FrostPharma AB 
Puh/Tel: +35 875 32 51 209 
info@frostpharma.com 
Sverige 
FrostPharma AB  
Tel: +46 775 86 80 02 
info@frostpharma.com 
United Kingdom 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och behandlingar. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
PHEBURANE 350 mg/ml oral lösning  
natriumfenylbutyrat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel eftersom den 
innehåller viktig information för dig. 
-  Spara denna bipacksedel. Du kan behöva läsa den igen. 
-  Rådfråga din läkare eller apotekspersonal om du har ytterligare frågor. 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Du ska inte ge det vidare till andra. Det kan 
skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
-  Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du får biverkningar. Detta inkluderar eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna bipacksedel. Se avsnitt 4. 
Vad finns i denna bipacksedel 
1.   Vad PHEBURANE oral lösning är och vad det används för 
2.   Vad du behöver veta innan du tar PHEBURANE 
3.   Hur du tar PHEBURANE  
Eventuella biverkningar 
4. 
5.   Hur PHEBURANE ska förvaras 
6.  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad PHEBURANE är och vad det används för  
PHEBURANE innehåller den aktiva substansen natriumfenylbutyrat som används för att behandla 
patienter med rubbningar i ureaomsättningen. Dessa sällsynta sjukdomar beror på en brist på vissa 
leverenzymer som är nödvändiga för att göra sig av med överskottskväve i form av ammoniak. 
Kväve är proteinernas byggsten, som är en viktig del av maten vi äter. När kroppen bryter ner protein 
efter att ha ätit, ansamlas överskottskväve i form av ammoniak eftersom kroppen inte kan göra sig av 
med den. Ammoniak är särskilt giftigt för hjärnan och kan i svåra fall leda till sänkt medvetandegrad 
och till koma. 
PHEBURANE hjälper kroppen att göra sig av med överskottskväve, vilket minskar mängden 
ammoniak i kroppen. PHEBURANE oral lösning måste emellertid användas tillsammans med en 
proteinreducerad kost med som utformas speciellt för dig av läkaren och dietisten. Du måste följa 
denna kost noggrant. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar PHEBURANE 
Ta inte PHEBURANE om du: 
 
är allergisk mot natriumfenylbutyrat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
är gravid. 
ammar. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar PHEBURANE om du: 
 
lider av kronisk hjärtsvikt (en typ av hjärtsjukdom där hjärtat inte kan pumpa runt tillräckligt 
med blod i kroppen) eller nedsatt njurfunktion. 
har nedsatt njur- eller leverfunktion, eftersom PHEBURANE oral lösning utsöndras från 
kroppen via njuren och levern. 
 
 
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PHEBURANE förhindrar inte helt att ett akut överskott av ammoniak i blodet uppkommer, ett 
tillstånd som vanligtvis är ett akut medicinskt tillstånd. Om detta händer kommer du att utveckla 
symtom som illamående, kräkningar, förvirring och du kommer att behöva akut medicinsk vård. 
Om du behöver laboratorietester är det viktigt att påminna din läkare om att du tar PHEBURANE 
oral lösning eftersom natriumfenylbutyrat kan påverka resultaten av vissa laboratorietester (t.ex. 
tester av blodelektrolyter eller protein, eller tester av leverfunktionen) 
Om du är osäker rådfrågar du din läkare eller apotekspersonal. 
Andra läkemedel och PHEBURANE 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att tala om för din läkare om du tar läkemedel som innehåller: 
 
 
 
 
valproat (ett läkemedel mot epilepsi). 
haloperidol (används vid vissa psykotiska sjukdomar). 
kortikosteroider (läkemedel som används för att lindra inflammerade områden av kroppen), 
probenecid (för behandling av hyperurikemi, höga nivåer av urinsyra i blodet, förknippat med 
gikt). 
Dessa läkemedel kan påverka effekten av PHEBURANE och du kan behöva göra tätare blodprover. 
Om du är osäker på om dina läkemedel innehåller dessa substanser ska du fråga din läkare eller 
apotekspersonal. 
Graviditet och amning 
Använd inte PHEBURANE om du är gravid, eftersom detta läkemedel kan skada ditt ofödda barn.  
Om du är en kvinna som kan bli gravid måste du använda tillförlitliga preventivmedel under 
behandlingen med PHEBURANE. Kontakta din läkare för mer information. 
Använd inte PHEBURANE om du ammar eftersom detta läkemedel kan passera över till 
bröstmjölken och skada barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att PHEBURANE oral lösning påverkar din förmåga till framföra fordoneller att 
använda maskiner. 
PHEBURANE oral lösning innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller 124 mg (5,4 mmol) natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) i 
varje gram dos natriumfenylbutyrat. Detta motsvarar 6,2 % det högsta rekommenderat dagliga 
intaget av natrium för vuxna.  
Den maximala dagliga dosen av detta läkemedel innehåller 2,5 g natrium, motsvarande 125 % det 
rekommenderade maximala dagliga intaget av natrium för en vuxen. 
Tala med din läkare eller apotekspersonal om du behöver 3 eller fler gram dagligen under en längre 
period, särskilt om du har fått rådet att följa en saltfattig (natriumfattig) kost.  
PHEBURANE oral lösning innehåller aspartam  
Detta läkemedel innehåller 5,7 mg aspartam per gram dos av natriumfenylbutyrat. Aspartam är en 
källa till fenylalanin. Det kan vara skadligt om du har fenylketonuri (PKU), en 
sällsynt, ärftlig sjukdom som leder till ansamling av höga halter av fenylalanin i kroppen.. 
Smaksättningen med svartvinbär innehåller propylenglykol 
Detta läkemedel innehåller 26,55 mg propylenglykol per droppe. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om ditt barn är yngre än 4 veckor, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du ger dem detta 
läkemedel, i synnerhet om barnet får andra läkemedel som innehåller propylenglykol eller alkohol. 
3. 
Hur du tar PHEBURANE oral lösning  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dos 
Den dagliga dosen av PHEBURANE oral lösning beror på din kroppsvikt eller kroppsyta och 
anpassas efter din förmåga att tåla proteiner och din kost. Du kommer att behöva ta regelbundna 
blodprover för att bestämma den korrekta dagliga dosen. Din läkare kommer att tala om för dig hur 
mycket vätska du ska inta. 
Administreringssätt  
PHEBURANE oral lösning ska tas i samband med måltid.  
Endast den doseringsspruta som medföljer PHEBURANE oral lösning ska användas för att mäta upp 
en dos av PHEBURANE oral lösning. Använd inte några andra enheter/skedar/sprutor för att inta en 
dos. Sprutan varierar från 0,5 g till 3 g i steg om 0,25. Graderingen på doseringssprutan står för antal 
gram natriumfenylbutyrat. Följ anvisningarna nedan för att inta PHEBURANE oral lösning: 
Administrering för oral användning (intag via munnen)  
1. 
Öppna flaskan med PHEBURANE oral lösning genom att trycka ned locket och vrida det 
åt vänster. 
2. 
Ta ut den CE-märkta doseringssprutan med ansluten flaskadapter ur dospåsen. 
3. 
Placera (tryck på) adaptern i flaskhalsen medan sprutan är fast i adaptern. 
4. 
Vänd på flaskan. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Ta den mängden PHEBURANE oral lösning som behövs från flaskan (motsvarande 
antalet gram natriumfenylbutyrat enligt din läkares ordination) med hjälp av 
doseringssprutan. 
6. 
Ta ut doseringssprutan med PHEBURANE oral lösning ur adaptern och häll mängden 
PHEBURANE oral lösning från doseringssprutan i ett glas med minst 20 ml vatten. 
7. 
Stäng flaskan med PHEBURANE oral lösning utan att ta bort flaskadaptern som sitter i 
flaskhalsen.  
8. 
Tillsätt en droppe av smaksättningen (svarta vinbär eller citron och mint) till innehållet i 
glaset med vatten; rör försiktigt och drick sedan (om en droppe smaksättning inte ger 
tillräckligt med smak kan du använda 2 droppar). 
9. 
Tvätta endast sprutan med kallt till ljummet vatten efter varje användning.  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
PHEBURANE oral lösning måste tas med en särskild proteinreducerad kost. 
Du bör ta PHEBURANE oral lösning med varje måltid eller vid matning. Hos små barn kan detta 
vara 4 till 6 gånger per dag. 
PHEBURANE oral lösning kan även ges via en sond som går genom näsan till magen (nasogastrisk 
sond) eller en sond som går genom magen (buken) till tarmarna (gastrostomisond). PHEBURANE 
oral lösning kan användas med slangar med en diameter på 2 mm (7–8 franska) och större. Använd 
den medföljande orala sprutan för att mäta upp din dos och följ anvisningarna nedan: 
Förberedelse för intag via nasogastrisk sond eller gastrostomisond 
1.  Följ steg 1 till steg 5 i Administreringssätt för oral användning; 
2.  Den orala lösningen av PHEBURANE är klar att användas och ingen spädning krävs; 
3.  Vid användning via nasogastisk/gastrostomisond ska inte smaksättningen tillsättas; 
4.  För in spetsen på sprutan fylld med läkemedlet på spetsen av 
nasogastriska/gastrostomisonden; 
5.  Använd doseringssprutans kolv för att ge den föreskrivna dosen PHEBURANE oral lösning 
i nasogastriska/gastrostomisonden; 
6.  Efter varje intag ska slangen spolas en gång med tillräcklig volym ljummet vatten och rinna 
av. För vuxna bör 20 ml ljummet vatten användas. För barn som väger mindre än 20 kg och 
för nyfödda använder du 3 ml vatten. 
Du måste ta detta läkemedel och följa en diet under hela ditt liv. 
Om du har tagit för stor mängd av PHEBURANE oral lösning 
Patienter som har tagit mycket höga doser natriumfenylbutyrat upplevde: 
 
 
 
 
 
 
 
sömnighet, trötthet, yrsel och mindre ofta förvirring; 
huvudvärk; 
smakförändringar (smakstörningar); 
nedsatt hörsel; 
förvirring; 
försämrat minne; 
försämring av befintliga neurologiska tillstånd. 
Om du upplever något av dessa symtom, ska du omedelbart kontakta din läkare eller närmaste 
akutmottagning för stödjande behandling. 
Om du har glömt att ta PHEBURANE oral lösning  
Ta nästa dos så snart som möjligt vid nästa måltid. Se till att det är minst 3 timmar mellan två doser. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om upprepade kräkningar uppträder ska du kontakta din läkare omedelbart. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
oregelbundna menstruationer och uteblivna menstruationer hos fertila kvinnor. 
Om du är sexuellt aktiv och din menstruation upphör helt ska du inte anta att detta orsakas av 
PHEBURANE oral lösning. Om detta inträffar, rådfråga din läkare, eftersom utebliven menstruation 
kan bero på graviditet (se avsnittet ”Graviditet och amning” ovan) eller av klimakteriet.  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 100 personer)  
förändringar i antalet blodkroppar (röda blodkroppar, vita blodkroppar och blodplättar), förändringar 
i mängden bikarbonat i blodet, minskad aptit, depression, irritabilitet, huvudvärk, svimning, 
vätskeansamling (svullnad), smakförändringar (smakstörningar), magont, kräkningar, illamående, 
förstoppning, onormal hudlukt, utslag, onormal njurfunktion, viktökning, förändrade 
laboratorietestvärden. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 1 000 personer)  
brist på röda blodkroppar på grund av benmärgssvikt, blåmärken, förändrad hjärtrytm, 
ändtarmsblödning, inflammation i magen, magsår, inflammation i bukspottkörteln. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via 
det nationella rapporteringssystemet  listat  i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur PHEBURANE oral lösning ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd inte PHEBURANE oral lösning efter utgångsdatumet som anges på kartongen och flaskans 
etikett efter UTGÅNG. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månaden. 
När flaskan med PHEBURANE oral lösning har öppnats måste du använda läkemedlet inom 4 
veckor efter öppnandet. Flaskan ska kasseras även om den inte är tom. 
När flaskan med smaksättning har öppnats måste du använda den inom 4 veckor efter öppnandet. 
Flaskan ska kasseras även om den inte är tom. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.  
Läkemedel får inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga din apotekspersonal hur man 
kastar läkemedel som du inte längre använder. Dessa åtgärder kommer att bidra till att skydda 
miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration för PHEBURANE oral lösning 
- 
Den aktiva substansen är natriumfenylbutyrat. Varje ml oral lösning innehåller 350 mg 
natriumfenylbutyrat. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Övriga innehållsämnen är: renat vatten, aspartam (E951), sukralos (E955), glycerol (E422), 
hydroxietylcellulosa (E1525) (se avsnitt 2 ”PHEBURANE oral lösning innehåller aspartam”). 
 
- 
- 
- 
- 
Smaksättning: 
 
Smaksättningen med svartvinbär består av svartvinbärs- och mintsmak, innehåller 
propylenglykol (E1520).  
Smaksättningen med citron och mint består av citron- och mintsmak.  
Utseende och förpackningsstorlekar för PHEBURANE oral lösning 
PHEBURANE oral lösning är en klar, färglös till blekgul vätska. 
Varje förpackning innehåller: 
- 
En brunfärgad glasflaska med 100 ml av den orala lösningen och som är försluten med ett 
barnskyddat plastlock; 
En doseringsspruta som är graderad från 0,5 g till 3 g i steg om 0,25 för att mäta dosen i gram 
natriumfenylbutyrat;  
Flaskadapter, 
En brunfärgad glasflaska med 3 ml smaksättning med citron och mint, 
En brunfärgad glasflaska med 3 ml smaksättning med svartvinbär. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Eurocept International BV 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
För ytterligare information om detta läkemedel, kontakta den lokala representanten för innehavaren 
av godkännandet för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tél/Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
България 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Teл.: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Česká republika 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Danmark 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Lietuva 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Magyarország 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Malta 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Eesti 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Ελλάδα 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Τηλ: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
España 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Frankrike 
Lucane Pharma 
Tél: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Hrvatska 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Ireland 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Ísland 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Sími: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Nederland 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@euroceptpharma.com  
Norge 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tlf: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Österreich 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Polska 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Portugal 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
România 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Slovenija 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Slovenská republika 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Κύπρος 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Τηλ: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Latvija 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Suomi/Finland 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Puh/Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Sverige 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Lucane Pharma  
(Eurocept International BV) 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@lucanepharma.com 
Denna bipacksedel reviderades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
Där finns även länkar till andra webbplatser om sällsynta sjukdomar och behandlingar. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
