BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PHELINUN 50 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
PHELINUN 200 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
PHELINUN 50 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 50 mg melfalan 
(som melfalanhydroklorid). 
Efter beredning med 10 ml spädningsvätska är lösningens slutliga koncentration 5 mg/ml. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Efter beredning innehåller en injektionsflaska 0,68 mmol (15,63 mg) natrium, 400 mg etanol och 6,2 g 
propylenglykol. 
PHELINUN 200 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 200 mg melfalan 
(som melfalanhydroklorid). 
Efter beredning med 40 ml spädningsvätska är lösningens slutliga koncentration 5 mg/ml. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Efter beredning innehåller en injektionsflaska 2,72 mmol (62,52 mg) natrium, 1,6 g etanol och 24,9 g 
propylenglykol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Pulver: vitt till ljusgult frystorkat pulver eller kaka. 
Spädningsvätska: klar färglös lösning. 
Den färdigberedda lösningen har ett pH på 6,0-7,0 och osmolaliteten är 75 milliosmol/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Högdos  PHELINUN  ensamt  eller  i  kombination  med  andra  cytotoxiska  läkemedel  och/eller 
helkroppsbestrålning är avsett för behandling av 
-  multipelt myelom, 
-  malignt lymfom (Hodgkin, non-Hodgkin), 
akut lymfatisk och myeloisk leukemi, 
- 
neuroblastom hos barn 
- 
ovarialcancer, 
- 
adenokarcinom i bröstkörteln. 
- 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PHELINUN i kombination med andra cytotoxiska läkemedel är avsett för konditionering med reducerad 
intensitet  (RIC)  inför  allogen  hematopoetisk  stamcellstransplantation  (allogen  HSCT)  vid  maligna 
hematologiska sjukdomar hos vuxna. 
PHELINUN i kombination med andra cytotoxiska läkemedel är avsett som konditioneringsbehandling 
inför  allogen  hematopoetisk  stamcellstransplantation  vid  hematologiska  sjukdomar  i  den  pediatriska 
populationen, såsom 
-  myeloablativ konditioneringsbehandling (MAC) vid maligna hematologiska sjukdomar, 
konditionering med reducerad intensitet vid icke-maligna hematologiska sjukdomar. 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Administrering av PHELINUN måste ske under översyn av läkare med erfarenhet av användning av 
kemoterapi och konditioneringsbehandling inför hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Tromboemboliska komplikationer 
Trombosprofylax måste ges minst under de första fem behandlingsmånaderna, i synnerhet till patienter 
med högre risk för trombos. Beslut om att vidta förebyggande åtgärder mot trombos ska fattas efter 
noggrann bedömning av den enskilda patientens underliggande riskfaktorer (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Om  en  patient  drabbas  av  tromboemboliska  komplikationer  måste  behandlingen  avbrytas  och 
standardbehandling med antikoagulantia inledas. Så snart patienten stabiliserats på antikoagulantia och 
komplikationerna  till  följd  av  den  tromboemboliska  händelsen  är  under  kontroll,  kan  melfalan  i 
kombination med lenalidomid och prednison eller talidomid och prednison eller dexametason återupptas 
med  den  ursprungliga  dosen  efter  utförd  nytta-riskbedömning.  Patienten  måste  fortsätta  med 
antikoagulantia under behandlingen med melfalan. 
Dosering 
Vuxna 
Högdosbehandling vid multipelt myelom, malignt lymfom (Hodgkin, non-Hodgkin), akut lymfatisk och 
myeloisk leukemi (ALL och AML), ovarialcancer och adenokarcinom i bröstkörteln 
Doseringsregimen är följande: en dos på 100–200 mg/m2 kroppsyta (cirka 2,5–5,0 mg/kg kroppsvikt). 
Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–3 på varandra följande dagar. Autolog hematopoetisk 
stamcellstransplantation krävs efter doser som överstiger 140 mg/m2 kroppsyta. 
Maligna hematologiska sjukdomar, inför allogen hematopoetisk stamcellstransplantation 
Rekommenderad dos är 140 mg/m2 som en engångsinfusion, eller 70 mg/m2 en gång dagligen under två 
dagar i följd. 
Pediatrisk population 
Högdosbehandling vid akut lymfatisk och myeloisk leukemi 
Doseringsregimen är följande: en dos på 100–200 mg/m2 kroppsyta (cirka 2,5–5,0 mg/kg kroppsvikt). 
Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–3 på varandra följande dagar. Autolog hematopoetisk 
stamcellstransplantation krävs efter doser som överstiger 140 mg/m2 kroppsyta. 
Neuroblastom hos barn 
Rekommenderad dos för att konsolidera en respons som erhållits med konventionell behandling är en 
engångsdos på mellan 100 mg/m2 och 240 mg/m2 kroppsyta (ibland uppdelat i lika stora doser under 3 
dagar i följd), tillsammans med autolog hematopoetisk stamcellstransplantation. Infusionen ges antingen 
ensamt eller i kombination med strålbehandling och/eller andra cytotoxiska läkemedel. 
Hematologiska sjukdomar, inför allogen hematopoetisk stamcellstransplantation 
Rekommenderad dos: 
-  Maligna hematologiska sjukdomar: 140 mg/m2 som en engångsinfusion. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Icke-maligna hematologiska sjukdomar: 140 mg/m2 som en engångsinfusion eller 70 mg/m2 en 
gång dagligen under två dagar i följd. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Det finns ingen dosrekommendation för administrering av PHELINUN till äldre. 
Till äldre används emellertid ofta konventionella doser av melfalan. 
Erfarenheten  av  att  använda  höga  doser  melfalan  till  äldre  patienter  är  begränsad.  Adekvat 
allmäntillstånd och organfunktion hos patienten bör säkerställas innan höga doser melfalan ges till äldre. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosen ska justeras till patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Clearance av melfalan kan variera, men kan vara reducerad vid nedsatt njurfunktion. 
En  hög  dos  av  melfalan  med  hematopoetisk  stamcellsräddning  har  använts  framgångsrikt  även  till 
dialysberoende patienter med njursvikt i slutstadiet. 
Vid höga intravenösa doser av melfalan (100–240 mg/m2 kroppsyta), beror behovet av dosminskning 
på  graden  av  nedsatt  njurfunktion,  om  hematopoetiska  stamceller  har  getts  eller  inte,  samt  på 
behandlingsbehovet.  Injektion  av  melfalan  i  doser  över  140 mg/m2  ska  inte  ges  utan  hematopoetisk 
stamcellsräddning. 
Administreringssätt 
PHELINUN är endast avsett för intravenös användning. 
Det kan finnas risk för extravasering om PHELINUN ges via perifer intravenös administreringsväg. Vid 
extravasering ska administreringen omedelbart avbrytas och central venkateter användas. 
Om högdos PHELINUN administreras, med eller utan transplantation, rekommenderas administrering 
av utspädd lösning genom en central venkateter för att undvika extravasering. 
Det rekommenderas att PHELINUN som koncentrat (5 mg/ml) injiceras långsamt i porten till en snabb 
infusionslösning. 
Om  långsam  injektion  av  koncentratet  (5 mg/ml)  i  en  snabb  infusionslösning  inte  är  lämplig  kan 
PHELINUN  administreras  efter  ytterligare  spädning  med  natriumklorid  9 mg/ml 
(0,9 %) 
injektionslösning  i  en  långsamt  avgiven  lösning  i  infusionspåse.  Den  totala  tiden  från  beredning  av 
lösningen  till  avslutad  infusion  ska  inte  överstiga  1 timme  och  30 minuter.  Om  PHELINUN  späds 
ytterligare i en infusionslösning minskas dess stabilitet och nedbrytningstakten ökar snabbt med stigande 
temperatur. 
Det rekommenderas att infusionen ges i rumstemperatur, under 25 °C. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Beredning  av  injicerbara  cytotoxiska  lösningar  måste  utföras  av  kvalificerad  sjukvårdspersonal  med 
kunskaper om hantering av alkylerande medel, och under förhållanden som garanterar skydd för miljön 
och sjukvårdspersonalens säkerhet. 
PHELINUN ska beredas för användning på en därför särskilt avsedd plats. Sjukvårdspersonalen måste 
ha lämplig utrustning, vilket omfattar långärmade kläder, ansiktsmask, skyddsmössa, skyddsglasögon, 
sterila engångshandskar, skyddsskärmar samt behållare och påsar för uppsamling av avfall. En skadad 
behållare ska behandlas med samma försiktighet och betraktas som kontaminerat avfall. Utsöndringar 
och kräkningar måste hanteras med försiktighet. Gravid personal ska inte hantera PHELINUN och ska 
varnas om detta. 
Om PHELINUN oavsiktligt kommer i kontakt med huden måste hudområdet omedelbart tvättas noga 
med tvål och vatten. 
Vid oavsiktlig kontakt med ögon eller slemhinnor ska dessa sköljas med rikligt med vatten. 
Inandning av läkemedlet ska undvikas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rester av läkemedlet samt allt material som har använts för beredning och administrering måste 
kasseras enligt standardförfaranden för cytotoxiska produkter, med beaktande av lokala krav för 
avyttring av farligt avfall. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
-  Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
-  Graviditet (endast vad gäller behandling inför HSCT) och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Melfalan kan orsaka lokal vävnadsskada. Om extravasering inträffar ska administrering inte ske 
genom direkt injektion i en perifer ven (se avsnitt 4.2). 
PHELINUN  ska  användas  med  försiktighet  hos  patienter  som  nyligen  behandlats  med  radio-  eller 
kemoterapi, med tanke på de ökade toxiska verkningarna på benmärgen. 
Venös  ocklusiv  leversjukdom  är  en  allvarlig  komplikation  som  kan  uppstå  under  behandling  med 
melfalan. 
Patienter som tidigare strålbehandlats med doser motsvarande tre eller fler kemoterapicykler, eller som 
tidigare genomgått stamcellstransplantation, kan löpa ökad risk för detta (se avsnitt 4.8). 
Övervakning 
Eftersom  melfalan  är  en  kraftfull  benmärgshämmare  är  det  av  största  vikt  att  patientens  blodstatus 
övervakas noga för att undvika alltför kraftig benmärgshämning och risk för irreversibel benmärgsaplasi 
eller irreversibel benmärgssvikt. 
Cytopeni  kan  kvarstå  även  efter  att  behandlingen  avbrutits.  Vid  första  tecknet  på  en  onormalt  stor 
minskning av leukocytantalet eller på svår trombocytopeni ska behandlingen därför tillfälligt avbrytas. 
Adekvat  hydrering  och  forcerad  diures  samt  profylaktisk  behandling  med  antiinfektiva  medel  (mot 
bakterier, svamp, virus) rekommenderas. Administrering av blodprodukter ska övervägas vid behov. 
Allmänstatus och njurstatus bör övervakas hos patienter som får höga doser PHELINUN. 
Incidensen  av  diarré,  kräkningar  och  stomatit  utgör  grunden  för  att  fastställa  den  dosbegränsande 
toxiciteten  hos  patienter  som  får  höga  intravenösa  PHELINUN-doser  i  samband  med  autolog 
benmärgstransplantation.  Premedicinering  med  cyklofosfamid  verkar  minska  svårighetsgraden  av 
gastrointestinala  skador  orsakade  av  högdos  PHELINUN.  Konsultera  litteraturen  för  ytterligare 
information. 
Mutagenitet 
Melfalan är mutagent hos djur och kromosomavvikelser har observerats hos patienter som behandlats 
med läkemedlet. 
Karcinogenicitet 
Akut myeloisk leukemi (AML) och myelodysplastiska syndrom. 
Melfalan har rapporterats vara leukemogen (akut leukemi och myelodysplastiska syndrom). Det finns 
rapporter om akut leukemi som utvecklats efter melfalanbehandling av sjukdomar som amyloid, malignt 
melanom, multipelt myelom, makroglobulinemi, köldagglutininsyndrom och ovarialcancer. 
Risken för utveckling av leukemi måste vägas mot den potentiella nyttan med behandlingen när man 
överväger  att  använda  melfalan,  i  synnerhet  när  det  används  i  kombination  med  talidomid  eller 
lenalidomid och prednison, eftersom dessa kombinationer har visat sig öka risken för leukemi. Före, 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
under  och  efter  behandlingen  måste läkaren  undersöka  patienterna  med  sedvanliga  kontroller  för  att 
tidigt upptäcka eventuell cancer och vid behov sätta in behandling. 
Solida tumörer 
Användning av alkylerande medel har kopplats till utveckling av ytterligare primärtumörer. Användning 
av melfalan i kombination med lenalidomid och prednison, och i mindre utsträckning i kombination 
med talidomid och prednison, har i synnerhet kopplats till ökad risk för solida ytterligare primärtumörer 
hos äldre patienter med nydiagnostiserat multipelt myelom. 
Tromboemboliska komplikationer 
Användning  av  melfalan  i  kombination  med  lenalidomid  och  prednison  eller  talidomid  eller 
dexametason har förknippats med en ökad risk för tromboemboliska komplikationer. 
Profylaktisk  behandling  mot  trombos  måste  i  synnerhet  övervägas  hos  patienter  med  en  förhöjd 
riskprofil för trombos (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom  patienter  med  nedsatt  njurfunktion  kan  ha  en  betydande  benmärgssuppression  ska  dessa 
patienter övervakas noga. 
Clearance av melfalan kan vara reducerad hos patienter med nedsatt njurfunktion, vilka även kan ha 
uremisk  benmärgssuppression.  Dosminskning  kan  därför  vara  nödvändig  och  dessa  patienter  ska 
kontrolleras noga (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten för melfalan följt av allogen HSCT hos barn under 2 år med AML har inte 
fastställts  eftersom  data  om  säkerhet  och  total  överlevnad  (OS)  inte  rapporteras  separat  för  denna 
åldersgrupp (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Säkerheten och effekten för melfalan i en konditionering inför allogen HSCT för barn under 2 år med 
ALL har inte fastställts. 
Melfalan ska inte användas som konditioneringsbehandling inför allogen HSCT till ungdomar över 12 år 
med AML på grund av ökad risk för transplantationsrelaterad mortalitet (se avsnitt 5.1). 
Etanol 
PHELINUN 50 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
För detta läkemedel innehåller varje flaska med spädningsvätska 0,4 g alkohol (etanol), vilket motsvarar 
42 mg/ml (0,42 vikt/volymprocent). Den mängd som finns i 10 ml av detta läkemedel motsvarar 10 ml 
öl eller 4 ml vin. 
PHELINUN 200 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller 1,6 g alkohol (etanol) i varje flaska med spädningsvätska, vilket motsvarar 
42 mg/ml (0,42 vikt/volymprocent). Den mängd som finns i 40 ml av detta läkemedel motsvarar 40 ml 
öl eller 17 ml vin. 
Som  jämförelse  kan  sägas att mängden  alkohol  i  blodet  hos  en  vuxen  som  dricker  ett  glas  vin  eller 
500 ml öl är cirka 50 mg/100 ml. 
Administrering  samtidigt  med  läkemedel  som  innehåller  propylenglykol  eller  etanol  kan  leda  till 
ackumulering  av etanol  och  kan  inducera  biverkningar,  särskilt  hos  små  barn med låg  eller  omogen 
metabolisk kapacitet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna 
En dos på 200 mg/m2 av detta läkemedel administrerat till en vuxen som väger 70 kg skulle leda till en 
exponering  för  etanol  på  40 mg/kg,  vilket  kan  öka  alkoholkoncentrationen  i  blodet  med  cirka 
6,67 mg/100 ml. 
Mängden alkohol i detta läkemedel har sannolikt inte någon effekt på vuxna. 
Barn och ungdomar 
En dos på 240 mg/m2 av detta läkemedel administrerat till ett barn på 8 år som väger 30 kg skulle leda 
till en exponering för etanol på 76,8 mg/kg etanol, vilket kan öka alkoholkoncentrationen i blodet med 
cirka 12,8 mg/100 ml. 
En dos på 240 mg/m2 av detta läkemedel administrerat till ett barn på 12 år som väger 40 kg skulle leda 
till en exponering för etanol på 110 mg/kg, vilket kan öka alkoholkoncentrationen i blodet med cirka 
18,3 mg/100 ml. 
Mängden alkohol i detta läkemedel har sannolikt effekt på barn och ungdomar. Effekterna kan visa sig 
som sömnighet och beteendeförändringar. De kan också påverka barnets förmåga att koncentrera sig 
och utföra fysiska aktiviteter. 
Detta ska beaktas hos barn och ungdomar och högriskgrupper såsom patienter med leversjukdom eller 
epilepsi. 
Propylenglykol 
PHELINUN 50 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller 6,2 g propylenglykol per 10 ml spädningsvätska, vilket motsvarar 0,62 g/ml. 
PHELINUN 200 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta  läkemedel  innehåller  24,9 g  propylenglykol  per  40 ml  spädningsvätska,  vilket  motsvarar 
0,62 g/ml. 
Samtidig  administrering  av  substrat  för  alkoholdehydrogenas  som  etanol  kan  inducera  allvarliga 
biverkningar hos barn under 5 år. 
Propylenglykol  har  inte  visats  orsaka  reproduktionstoxicitet  eller  utvecklingstoxicitet  hos  djur  eller 
människa, men det kan nå ett foster och det har påträffats i mjölk. Administrering av propylenglykol till 
gravida eller ammande patienter ska därför bedömas från fall till fall. 
Medicinsk  övervakning  krävs  för  patienter  med  nedsatt  njur-  eller  leverfunktion  eftersom  olika 
biverkningar  som  kan  hänföras  till  propylenglykol  har  rapporterats,  t.ex.  nedsatt  njurfunktion  (akut 
tubulär nekros), akut njursvikt och nedsatt leverfunktion. 
Vid höga doser eller långvarig användning av propylenglykol har olika biverkningar rapporterats, såsom 
hyperosmolalitet,  mjölksyraacidos,  nedsatt  njurfunktion  (akut  tubulär  nekros),  akut  njursvikt, 
kardiotoxicitet  (arytmi,  hypotoni),  störningar  i  centrala  nervsystemet  (depression,  koma,  epileptiskt 
anfall), andningsdepression, dyspné, nedsatt leverfunktion, hemolytisk reaktion (intravaskulär hemolys) 
och hemoglobulinuri eller multiorgansvikt. 
Biverkningarna går vanligen tillbaka efter långsam utsättning av propylenglykol, och i allvarligare fall 
efter hemodialys. 
Medicinsk övervakning krävs. 
Natrium 
PHELINUN 50 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
PHELINUN 200 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Detta läkemedel innehåller 62,52 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 3 procent av WHO:s 
högsta rekommenderade dagliga intag på 2 g natrium för vuxna. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Nalidixinsyra 
Administrering  av  höga  doser  intravenöst  PHELINUN  tillsammans  med  nalidixinsyra  till  barn  har 
orsakat hemorragisk enterokolit med dödlig utgång. 
Busulfan 
För  regimen  busulfan-melfalan  har  det  i  den  pediatriska  populationen  förekommit  rapporter  om  att 
administrering av melfalan inom 24 timmar efter den senaste administreringen av oralt busulfan kan 
påverka utvecklingen av toxicitet. 
Ciklosporin 
Nedsatt  njurfunktion  har 
fått 
konditioneringsbehandling med intravenöst melfalan i hög dos och därefter erhållit ciklosporin för att 
förhindra transplantat-mot-värdsjukdom. 
rapporterats  hos  benmärgstransplanterade  patienter 
som 
Försvagade levande vacciner 
Risk för allmän sjukdom med dödlig utgång har beskrivits. Risken är högre hos patienter som redan har 
nedsatt immunförsvar på grund av sin underliggande sjukdom. Inaktivt vaccin ska därför användas i den 
mån sådant finns (poliomyelit). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Liksom vid all cytotoxisk behandling ska patienter av båda könen som får melfalan använda effektiva 
och tillförlitliga preventivmetoder i upp till sex månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade data från användning av melfalan hos gravida kvinnor. Djurstudier har 
visat  reproduktionstoxikologiska  effekter  (se  avsnitt 5.3).  Risken  för  människa  är  inte  känd,  men  på 
grund av de mutagena egenskaperna och den strukturella likheten mellan melfalan och kända teratogena 
föreningar  finns  det  en  risk  för  att  melfalan  orsakar  fostermissbildningar  hos  barn  till  behandlade 
patienter. 
Användning av melfalan som cancerbehandling ska undvikas när så är möjligt under graviditet, särskilt 
under den första trimestern. I varje enskilt fall ska nyttan av behandlingen vägas mot den potentiella 
risken för fostret. 
HSCT är kontraindicerat för gravida kvinnor. Melfalan är därför kontraindicerat för denna indikation 
under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Det är okänt om melfalan eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. På grund av melfalans mutagena 
egenskaper är det kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Melfalan hämmar äggstockarnas funktion hos premenopausala kvinnor, vilket hos en betydande andel 
av patienterna leder till amenorré. 
Belägg från djurstudier visar att melfalan kan ha negativa effekter på spermatogenesen (se avsnitt 5.3). 
Det är därför möjligt att melfalan kan orsaka tillfällig eller permanent sterilitet hos manliga patienter. 
Frysförvaring av spermier före behandling rekommenderas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Melfalan har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vissa biverkningar 
av  melfalan,  t.ex.  illamående  och  kräkningar,  skulle  sannolikt  kunna  påverka  denna  förmåga.  Detta 
läkemedel innehåller också alkohol, vilket sannolikt kan påverka barn och ungdomar (se avsnitt 4.4). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De oftast rapporterade biverkningarna var hematologisk och gastrointestinal toxicitet samt rubbningar i 
immunsystemet, vilka ansågs vara förväntade konsekvenser av myelosuppression.   Infektioner samt 
akut och kronisk transplantat-mot-värdsjukdom rapporterades som de främsta orsakerna till morbiditet 
och  mortalitet  hos  patienter 
stomatit, 
slemhinneinflammation, gastrointestinal blödning, diarré, illamående, kräkningar, amenorré, ovariella 
störningar och prematur menopaus rapporterades också som vanligt förekommande. 
som  genomgick  allogen  HSCT.  Benmärgssvikt, 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna i detta avsnitt har hämtats från information för andra läkemedel innehållande melfalan, 
en  genomgång  av  den  publicerade  litteraturen  samt  från  EU-databasen  EudraVigilance,  vad  gäller 
användning  av  melfalan  i  en  kombinationsregim  till  patienter  som  genomgår  allogen  HSCT.  Med 
undantag av Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys, som endast identifierats hos en 
patient, har biverkningar som rapporterats för minst två patienter registrerats i nedanstående tabell. 
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna redovisas inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Organsystem enligt MedDRA 
Frekvens 
Läkemedelsbiverkning 
Infektioner och infestationer 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt cystor 
och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Infektion 
Septisk chock 
Sekundär primärmalignitet, sekundär akut 
myeloisk leukemi och myelodysplastiskt 
syndrom 
Benmärgssuppression som leder till neutropeni, 
trombocytopeni och anemi 
Trombotisk mikroangiopati 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Sällsynta 
Hemolytisk anemi 
Mycket 
vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre 
vanliga 
Akut transplantat-mot-värdsjukdom, kronisk 
transplantat-mot-värdsjukdom 
Överkänslighet (urtikaria, ödem, hudutslag och 
anafylaktisk chock) 
Hemofagocytisk lymfohistiocytos 
Intrakraniell blödning 
Sällsynt 
Hjärtstillestånd 
Hjärtsvikt, kardiomyopati, perikardiell 
utgjutning 
Blödning, djup ventrombos och lungemboli 
Interstitiell lungsjukdom, lungfibros, idiopatiskt 
pneumonisyndrom, lungblödning, 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre 
vanliga 
9 
 
 
 
 
 
 
Organsystem enligt MedDRA 
Frekvens 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Läkemedelsbiverkning 
andningssvikt, akut respiratorisk svikt, 
pneumonit 
Pulmonell hypertension 
Diarré, illamående, kräkningar, stomatit, 
gastrointestinal blödning 
Hepatotoxicitet, venoocklusiv leversjukdom 
Sällsynta 
Onormala leverfunktionsprover, gulsot 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Alopeci efter hög dos 
Alopeci efter konventionell dos 
Makulopapulöst utslag, alopeci 
Sällsynta 
Pruritus 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal 
nekrolys 
Akut njurskada, njursvikt 
Hemorragisk cystit, nefrotiskt syndrom 
Amenorré, ovarialsvikt, ovarialsjukdom, 
prematur menopaus, azoospermi  
Slemhinneinflammation, syndrom med multipel 
organsvikt, pyrexi 
Värmekänsla, parestesi 
Förhöjt kreatinin i blodet 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Beskrivning av ett urval biverkningar 
Infektioner och transplantat-mot-värdsjukdom, även om de inte var direkt relaterade till melfalan, var 
de  vanligaste  orsakerna  till  morbiditet  och  mortalitet,  särskilt  hos  patienter  som  genomgick  allogen 
transplantation. 
Infektioner och infestationer 
Alla  patienter  i  målpopulationen  löper  risk  för  infektioner  på  grund  av  nedsatt  immunstatus. 
Benmärgssuppression  och  immunosuppressiva  effekter  inducerade  av  melfalan  kan  underlätta 
utveckling av infektioner, vilka kan få dödlig utgång vid allvarligare fall. Profylaktiska åtgärder, t.ex. 
administrering av antiinfektiva medel, kan vara till nytta. 
Transplantat-mot-värdsjukdom 
Transplantat-mot-värdsjukdom är en mycket vanlig komplikation vid allogen HSCT. Upp till 
60 procent av patienterna får en akut och/eller kronisk transplantat-mot-värdsjukdom. 
Allvarlighetsgraden kan variera från lindrig till dödlig i de svåraste fallen. 
Transplantat-mot-värdsjukdom  kan  förhindras  genom  profylaktisk  behandling  med  immunhämmare 
efter hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
På grundval av de identifierade säkerhetsrapporterna i litteraturen verkar den pediatriska populationen 
vara känsligare för att utveckla andningskomplikationer än vuxna. I synnerhet rapporterades dödliga 
andningskomplikationer oftare hos barn under 2 år än hos äldre barn och ungdomar. 
Magtarmkanalen 
På grundval av de identifierade säkerhetsrapporterna i litteraturen verkar den pediatriska populationen 
vara känsligare för att utveckla gastrointestinala komplikationer. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom och tecken 
Gastrointestinala  effekter  som  illamående  och  kräkningar  är  de  mest  sannolika  tecknen  på  akut 
intravenös  överdosering.  Skador  på  slemhinnorna  i  magtarmkanalen  kan  också  förekomma.  Diarré, 
ibland blodblandad, har rapporterats efter intravenös överdosering. Den viktigaste toxiska effekten är 
benmärgssuppression som leder till anemi, neutropeni och trombocytopeni. 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot. Blodstatus ska övervakas noga i minst fyra veckor efter en överdosering 
tills det finns tecken på återhämtning. 
Behandlingen ska vara symtomatisk: blodtransfusion, antibiotika, hematopoetisk tillväxtfaktor om så 
krävs. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel och immunmodulerande medel, alkylerande medel, 
kvävesenapsgasanaloger, ATC-kod: L01AA03. 
Verkningsmekanism 
Melfalan  är  ett  bifunktionellt  alkylerande  medel  som  förhindrar  delning  och  replikation  av  DNA. 
Bildandet av karbonintermediärer från var och en av de två bis-2-kloretylgrupperna möjliggör alkylering 
genom kovalent bindning till 7-kväve från guanin i DNA, varvid korsbindning sker mellan de två DNA-
strängarna och cellreplikationen förhindras. 
Klinisk säkerhet och effekt 
Dokumentationen  om  säkerhet  och  effekt  av  PHELINUN  i  kombination  med  andra  cytotoxiska 
läkemedel  bygger  på  en  litteraturgranskning.  Totalt  finns  studierapporter  om  effektresultat  för 
3 096 patienter, varav 607 kom från studier med resultat endast för den pediatriska populationen (under 
18 år). Effektmått i dessa studier var total överlevnad (OS), sjukdomsfri överlevnad (DFS), händelsefri 
överlevnad (EFS) och behandlingsrelaterad mortalitet (NRM). Resultat av publicerade kliniska studier 
som stöder  effekten  av melfalan  sammanfattas  nedan,  med  separat redovisning  för  vuxna respektive 
barn. 
Vuxna 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baron et al., 2015 
Denna retrospektiva studie, utförd av arbetsgruppen för akut leukemi i European Group for Blood and 
Marrow Transplantation, jämförde resultaten för en kohort bestående av 394 AML-patienter som fick 
HSCT  från  ett  syskon,  efter  fludarabin-busulfan  (n = 218)  eller  fludarabin-melfalan  (n = 176). 
Busulfandosen varierade mellan 7,1 och 8,9 mg/kg (oralt) eller mellan 6,0 och 6,9 mg/kg (intravenöst). 
Melfalandosen  varierade  mellan  130  och  150 mg/m2.  Båda  ansågs  som  RIC  (konditionering  med 
reducerad intensitet). 
Man såg en statistiskt signifikant minskning av risken för recidiv efter 2 år för fludarabin-melfalan (FM) 
jämfört  med  fludarabin-busulfan  (FB)  hos  AML-patienter  (FM  20 %,  FB  30 %;  p = 0,007),  vilket 
bekräftades i en multivariatanalys (HR 0,5; 95 % CI 0,3-0,8, p = 0,01). 
Kawamura et al., 2017 
Denna retrospektiva studie utförd i Japan jämförde transplantationsresultatet för patienter 50 år och äldre 
med AML, ALL eller MDS efter fludarabin med melfalan (140 mg/m2 i.v.) (FM, n = 423), fludarabin 
med medelhöga doser busulfan (6,4 mg/kg i.v.) (FB2, n = 463) och fludarabin med högre doser busulfan 
(12,8 mg/kg  i.v.)  (FB4,  n = 721).  FM  och  FB2  bedöms  som  RIC-regimer  och  FB4  bedöms  som  en 
fanns  en  statistiskt  signifikant  minskning  av  återfallsrisken  år 3  med 
MAC-regim.  Det 
fludarabin-melfalan  jämfört  med  fludarabin-busulfan  i  medelhög  dos  (FB2)  hos  AML/ALL/MDS-
patienter (FM 27,4 %, FB2 37,2 %; p = 0,0027), bekräftad i multivariatanalys (HR 0,56, 95 % CI 0,42–
0,74, p < 0,001). 
Eom et al., 2013 
Denna fall-kontrollstudie utförd i Sydkorea på högriskpatienter med ALL i första eller andra komplett 
remission, jämförde utfallen efter RIC (melfalan 140 mg/m2 och fludarabin 150 mg/m2; n = 60) eller 
MAC (TBI 13,2 Gy + cyklofosfamid 120 mg/kg; n = 120) allogen HSCT. Frekvensen OS vid år 5 var 
54,5 % för fludarabin-melfalan. Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan OS-frekvensen 
år 5 för fludarabin-melfalan jämfört med TBI-cyklofosfamid hos högriskpatienter med ALL, trots att 
RIC-patienterna  var  äldre  eller  hade  fler  samtidiga  sjukdomar  och  därför  inte  var  lämpliga  för 
myeloablativ konditionering. 
Pediatrisk population 
Maligna hematologiska sjukdomar 
I  tre  retrospektiva  studier  visades  säkerheten  och  effekten  av  PHELINUN  i  kombination  med  andra 
cytotoxiska läkemedel inför allogen HSCT i den pediatriska populationen med maligna hematologiska 
sjukdomar, bland annat AML och MDS. 
Lucchini et al. 2017 
Denna retrospektiva studie, utförd av arbetsgruppen för akut leukemi i European Group for Blood and 
Marrow Transplantation, jämförde resultaten för barn > 2 till < 18 år som genomgick en första allogen 
HSCT från ett matchande syskon eller en obesläktad donator för AML vid CR1 efter antingen busulfan-
cyklofosfamid-melfalan  (140 mg/m2) 
(n = 389)  eller  TBI-
cyklofosfamid (n = 109). Alla bedöms som MAC-behandling. 
En  statistiskt  signifikant  minskning  av  återfallsfrekvensen  år 5  noterades 
för  busulfan-
och 
jämfört  med 
cyklofosfamid-melfalan 
busulfan-cyklofosfamid (BuCy): (BuCyMel 14,7 %, TBICy 30 %, BuCy 31,5 %; p < 0,01) bekräftat i 
multivariatanalys (OR 0,44, 95 % CI 0,25-0,80; p < 0,01). 
OS-frekvens och NRM-frekvens år 5 för BuCyMel-behandlingen var 76,6 % och 10,8 %, utan statistiskt 
signifikanta skillnader mellan grupperna i OS- eller NRM-frekvens år 5 i en multivariatanalys. 
(n = 133),  busulfan-cyklofosfamid 
TBI-cyklofosfamid 
(BuCyMel) 
(TBICy) 
Locatelli et al., 2015 
Denna retrospektiva studie, utförd av AIEOP-gruppen, analyserade resultaten från 143 barn, däribland 
39 patienter  i  åldern  0–1 år  och  17 patienter  i  åldern  1–2 år  som  genomgick  allogen  HSCT  för 
konsolidering  av  remission  efter  uppnådd  CR1  vid  AML.  Konditioneringsregimen  var  busulfan, 
cyklofosfamid och melfalan (140 mg/m2). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
I  en  undergruppsanalys  av  olika  ålderskategorier  (< 1 år,  1–2 år,  2–10 år,  > 10 år)  såg  man  ingen 
statistiskt signifikant skillnad i sjukdomsfri överlevnad vid år 8. Ingen analys av sambandet mellan ålder 
och effektmåtten total överlevnad (OS) och transplantationsrelaterad mortalitet (TRM) utfördes. 
Strahm et al., 2011 
I denna retrospektiva studie, utförd av European Working Group of MDS in Childhood, analyserades 
97 barn med MDS behandlade med allogen HSCT efter induktion med BuCyMel (melfalan 140 mg/m2, 
engångsdos). OS-frekvens var 63 %, EFS-frekvens 59 % och recidivfrekvens 21 % vid år 5. 
Studien av Lucchini et al., 2017, omfattade inte barn under två års ålder. Studien av Locatelli et al., 
2015, rapporterade inte OS, säkerhetsdata eller TRM separat för denna ålderskategori. I studien utförd 
av Sauer et al., 2019, som undersökte BuCyMel-regimen hos barn med AML, korrelerade TRM med 
åldern  hos  9 %  av  barnen  under  12 år,  och  hos  31 %  av  äldre  barn  och  ungdomar.  Säkerheten  och 
effekten för barn under 2 år med AML har därmed inte fastställts och melfalan ska inte användas till 
barn > 12 år med AML (se avsnitt 4.4). 
Icke-maligna hematologiska sjukdomar 
I tio studier undersöktes säkerheten och effekten av PHELINUN i kombination med andra cytotoxiska 
läkemedel  inför  allogen  HSCT  hos  totalt  504 patienter,  inklusive  barn  (ålder  2 månader–18 år)  med 
icke-maligna  hematologiska 
sicklecellsjukdom,  hemofagocytisk 
lymfohistiocytos (HLH) och X-bunden lymfoproliferativ sjukdom, kombinerad immunbrist och vanlig 
variabel  immunbrist,  svår  kombinerad  immunbrist  (SCID),  benmärgssjukdomar  med  non-Fanconi-
anemi och metabola sjukdomar. 
De flesta studierna använde en RIC-regim med alemtuzumab, fludarabin och melfalan 140 mg/m2. Den 
största studien utfördes av Marsch et al. 2015. 
sjukdomar 
talassemi, 
som 
Marsh et al. 2015 
I denna retrospektiva studie av allogen HSCT vid icke-maligna hematologiska sjukdomar, fick 210 barn 
en RIC-regim med alemtuzumab, fludarabin och melfalan 140 mg/m2. Rapporterad total överlevnad år 1 
var  78 %  och  år 3  var  den  69 %.  Händelsefri  överlevnad  (EFS)  år 3  var  84 %  för  patienter  som 
genomgick transplantation med HLA-matchad besläktad donator, jämfört med 64 %, 57 % och 14 % 
för patienter som genomgick transplantation med en matchad ej besläktad donator, donator med 1 ej 
matchande allel eller donator med 2 ej matchande alleler (p < 0,01). Fem procent av patienterna behövde 
upprepad transplantation på grund av förlorat transplantat. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absorptionen av oralt melfalan varierar kraftigt, både avseende tid till första detektion av läkemedlet i 
plasma och maximal plasmakoncentration. 
I  studier  av  absolut  biotillgänglighet  för  melfalan  varierade  den  genomsnittliga  absoluta 
biotillgängligheten från 56 % till 85 %. 
Intravenös  administrering  kan  användas  för  att  undvika  variationerna  i  absorption  vid  myeloablativ 
behandling. 
Distribution 
Melfalan  distribueras  i  de  flesta  av  kroppens  vävnader.  Bindningen  till  plasmaproteiner  är  måttlig, 
varierande  från  69 %  till  78 %.  Det  finns  belägg  för  att  proteinbindningen  är  linjär  vid  de 
plasmakoncentrationer  som  vanligen  uppnås  med  standarddoser,  men  att  bindningen  kan  bli 
koncentrationsberoende  vid  de  koncentrationer  som  ses  vid  högdosterapi.  Serumalbumin  är  det 
viktigaste  bindande  proteinet  och  står  för  cirka  55–60 %  av  bindningen,  medan  20 %  är  bundet  till  
α1-syraglykoprotein. Studier av melfalanbindningen har också påvisat en irreversibel komponent som 
kan hänföras till alkyleringsreaktionen med plasmaproteiner. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos 28 patienter med olika maligniteter som fick doser på mellan 70 och 200 mg/m2 kroppsyta som 
infusion under 2–20 minuter, var den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady state och centralt 
kompartment 40,2 ± 18,3 liter respektive 18,2 ± 11,7 liter. 
Melfalan  penetrerar  blod-hjärnbarriären  i  begränsad  omfattning.  Flera  prövare  har  tagit  prov  på 
cerebrospinalvätska  och  inte  funnit  någon  mätbar  mängd  av  läkemedlet.  Låga  koncentrationer  i 
cerebrospinalvätska (~ 10 % av plasmakoncentrationen) observerades i en enda högdosstudie på barn. 
Metabolism 
Kemisk  hydrolys  av  melfalan  till  monohydroximelfalan  och  dihydroximelfalan  är  de  viktigaste 
nedbrytningsvägarna hos människa. Dessa metaboliter är inaktiva. 
In vivo- och in vitro-data tyder på att spontan nedbrytning snarare än enzymatisk metabolism är den 
viktigaste faktor som bestämmer läkemedlets halveringstid hos människa. 
Eliminering 
Hos  15 barn  och  11 vuxna  som  fick  höga  doser  melfalan  intravenöst  (140 mg/m2  kroppsyta)  med 
forcerad diures, var den genomsnittliga initiala och terminala halveringstiden 6,5 ± 3,6 min. respektive 
41,4 ± 16,5 min. Initiala och terminala halveringstider på i genomsnitt 8,8 ± 6,6 min. respektive 73,1 ± 
45,9 min. uppmättes hos 28 patienter med olika maligniteter som fick doser mellan 70 och 200 mg/m2 
kroppsyta som infusion under 2–20 minuter. Genomsnittlig clearance var 564,6 ± 159,1 ml/minut. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Melfalans clearance kan vara lägre vid nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Äldre 
Inget  samband  har  påvisats  mellan  ålder  och  melfalan-clearance  eller  mellan  ålder  och  melfalans 
terminala halveringstid (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Mutagenitet 
Melfalan var mutagent hos Salmonella typhimurium. Melfalan orsakade kromosomavvikelser in vitro 
(däggdjursceller) och in vivo (gnagare). 
Klinisk information om melfalans potentiella toxicitet finns i avsnitt 4.4 och 4.6. 
Karcinogenicitet 
Melfalan har, liksom andra alkylerande medel, rapporterats kunna orsaka leukemi. Rapporter om akut 
leukemi  som  utvecklats  efter  melfalanbehandling  av  sjukdomar  som  amyloid,  malignt  melanom, 
multipelt myelom, makroglobulinemi, köldagglutininsyndrom och ovarialcancer har förekommit. 
Den potentiella nyttan med melfalanbehandlingen måste vägas mot den eventuella risken. 
Reproduktionstoxicitet och fertilitet 
Melfalan var teratogent hos råtta efter en engångsdos i studier av reproduktionstoxicitet. I studier av 
reproduktionstoxicitet  vid  upprepad  dosering  var  melfalan  toxiskt  för  moderdjuret  och  orsakade 
missbildningar hos avkomman. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En  engångsdos  av  melfalan  till  hanmöss  inducerade  cytotoxicitet  och  kromosomavvikelser  i 
spermieceller.  Hos  honmöss  sågs  en  minskad  kullstorlek.  Även  efter  återhämtning  minskade 
kullstorleken över tid, vilket sattes i samband med ett minskat antal folliklar. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Saltsyra (för pH-justering) 
Povidon 
Spädningsvätska 
Vatten för injektionsvätskor 
Propylenglykol 
Etanol 
Natriumcitrat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
PHELINUN är inte kompatibelt med infusionslösningar som innehåller glukos. 
Endast natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion rekommenderas. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de läkemedel som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
PHELINUN 50 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år. 
PHELINUN 200 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år. 
Efter beredning och spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning och spädning har visats under 1,5 timme vid 25 °C. Den 
totala tiden från beredning och spädning till avslutad infusion ska därför inte överskrida 1,5 timme. 
Ur  mikrobiologisk  synvinkel  bör läkemedlet  användas  omedelbart.  Om  det  inte  används  omedelbart 
ansvarar  användaren  för  förvaringstiderna  under  användning  och  förvaringsförhållandena  före 
användning. 
Den färdigberedda lösningen ska inte förvaras i kylskåp eftersom det då bildas en fällning. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i skydd mot kyla. 
Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pulver 
Injektionsflaska av typ I-glas med propp av klorbutylgummi, förseglad med snäpplock av aluminium. 
Spädningsvätska 
Injektionsflaska av typ I-glas med propp av klorbutylgummi, förseglad med snäpplock av aluminium. 
Förpackningsstorlek: en injektionsflaska innehåller 50 mg eller 200 mg melfalan och en injektionsflaska 
innehåller 10 ml eller 40 ml spädningsvätska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning av PHELINUN lösning 
Pulvret ska beredas omedelbart när injektionsflaskan öppnats. 
PHELINUN ska beredas vid en temperatur under 25 °C, genom att det frystorkade pulvret blandas med 
10 ml  eller  40 ml  spädningsvätska  och  omedelbart  skakas  kraftigt  tills  en  klar  lösning  utan  synliga 
partiklar har erhållits. Använd endast lösningen om den är klar och fri från partiklar. 
Om  inte  koncentratet  administreras  i  en  snabbt  avgiven  infusionslösning  via  injektionsport  måste 
lösningen  spädas  ytterligare  innan  den  ges,  med  lämplig  volym  natriumklorid  9 mg/ml  (0,9 %) 
injektionsvätska för att erhålla en slutlig koncentration på 0,45–4,0 mg/ml. 
PHELINUN  koncentrat  och  vätska  har  begränsad  stabilitet  och  ska  beredas  omedelbart  före 
användningen. 
Från beredning och spädning av lösningen i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska till avslutad 
infusion får det gå högst 1,5 timme. 
Hantering och kassering 
Rutiner för säker hantering och kassering av cancerläkemedel måste följas av sjukvårdspersonal och 
annan medicinsk personal, och ska uppfylla gällande rekommendationer för cytotoxiska läkemedel (se 
avsnitt 4.2). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
Via Galileo Galilei, 19 
20867 Caponago (MB) 
Italien 
Tfn: +39 0240700445 
E-post: adienne@adienne.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1487/001 
EU/1/20/1487/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 novembre 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.. 
17 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
NERPHARMA S.R.L. 
Viale Pasteur, 10 
20014 Nerviano (MI) 
Italien 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
Via Galileo Galilei, 19 
20867 Caponago (MB) Italien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
godkännandet 
erforderliga 
Innehavaren 
av 
farmakovigilansaktiviteter  och 
i  den  överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
finns  beskrivna 
-åtgärder  som 
genomföra 
försäljning 
ska 
för 
de 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande  ändringar  i  läkemedlets  nytta-riskprofil  eller  efter  att  en  viktig  milstolpe  (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PHELINUN 50 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
melfalan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med pulver innehåller 50 mg melfalan (som melfalanhydroklorid) 
Efter beredning med 10 ml spädningsvätska är lösningens slutliga koncentration 5 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Pulver: saltsyra och povidon 
Spädningsvätska:  vatten  för 
bipacksedeln för ytterligare information. 
injektionsvätskor,  propylenglykol,  etanol  och  natriumcitrat.  Se 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med 50 mg pulver 
En injektionsflaska med 10 ml spädningsvätska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning/spädning: läkemedlet ska användas omedelbart. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i skydd mot kyla. 
Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
Via Galileo Galilei, 19 
20867 Caponago (MB) 
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1487/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska med pulver 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
PHELINUN 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
melfalan 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
50 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytostatikum 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska med spädningsvätska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till PHELINUN 50 mg 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endast avsett för spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PHELINUN 200 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
melfalan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med pulver innehåller 200 mg melfalan (som melfalanhydroklorid) 
Efter beredning med 40 ml spädningsvätska är lösningens slutliga koncentration 5 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Pulver: saltsyra och povidon 
Spädningsvätska: vatten för injektionsvätskor, propylenglykol, etanol och natriumcitrat. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med 200 mg pulver 
En injektionsflaska med 40 ml spädningsvätska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Intravenös användning efter beredning och spädning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning/spädning ska läkemedlet användas omedelbart. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i skydd mot kyla. 
Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
Via Galileo Galilei, 19 
20867 Caponago (MB) 
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1487/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Injektionsflaska med pulver 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
PHELINUN 200 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
melfalan 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med pulver innehåller 200 mg melfalan (som melfalanhydroklorid) 
Efter beredning med 40 ml spädningsvätska är lösningens slutliga koncentration 5 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: saltsyra och povidon. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med 200 mg pulver 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning/spädning ska läkemedlet användas omedelbart. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i skydd mot kyla. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
Via Galileo Galilei, 19 
20867 Caponago (MB) 
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1487/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska med spädningsvätska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till PHELINUN 200 mg 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endast avsett för spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
40 ml 
6. 
ÖVRIGT 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
PHELINUN 50 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
melfalan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad PHELINUN är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du får PHELINUN 
3.  Hur du får PHELINUN 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur PHELINUN ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad PHELINUN är och vad det används för 
PHELINUN  innehåller  den  aktiva  substansen  melfalan,  som  tillhör  en  grupp  läkemedel  som  kallas 
cytostatika (eller kemoterapi). Det verkar genom att minska antalet av vissa celler. 
PHELINUN kan användas ensamt eller i kombination med andra läkemedel eller helkroppsstrålning för 
behandling av: 
•  olika typer av benmärgscancer: multipelt myelom, akut lymfatisk leukemi (ALL) och akut 
myeloisk leukemi (AML) 
•  malignt lymfom (Hodgkins lymfom och non-Hodgkins lymfom) – cancer som drabbar vissa typer 
av vita blodkroppar som kallas lymfocyter (celler som bekämpar infektioner) 
•  neuroblastom, en typ av cancer i onormala nervceller i kroppen 
•  framskriden äggstockscancer 
•  framskriden bröstcancer 
PHELINUN används också, och då i kombination med andra cytostatika, som förberedande behandling 
inför transplantation av blodstamceller för behandling av blodcancer hos vuxna, och för behandling av 
såväl cancer som andra sjukdomar i blodet hos barn. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får PHELINUN 
Om du undrar över något, tveka inte att fråga läkaren om råd. 
Du får inte behandlas med PHELINUN 
- 
- 
om  du  är  allergisk  mot  melfalan  eller  något  annat  innehållsämne  i  detta  läkemedel  (anges  i 
avsnitt 6), 
om du är gravid (gäller endast behandling inför transplantation av blodstamceller) eller ammar. 
Varningar och försiktighet 
Om du ska behandlas med melfalan kommer ditt blod att kontrolleras noga eftersom detta läkemedel är 
ett kraftfullt cellgift (cytotoxisk substans) som gör att antalet blodkroppar minskar drastiskt. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du behandlas med melfalan måste du tala om för läkaren om något av följande gäller dig: 
-  Du  har  nyligen  strålbehandlats  eller  fått  cancerläkemedel,  då  dessa  ofta  minskar  antalet 
blodkroppar. 
-  Du har tecken på infektion (feber, frossa osv.). Om du ska behandlas med melfalan kan läkaren 
skriva ut andra läkemedel, såsom antibiotika eller läkemedel mot svamp- eller virusinfektion, 
för  att  förhindra  infektioner.  Läkaren  ger  dig  eventuellt  också  blodprodukter  (t.ex.  röda 
blodkroppar och blodplättar). 
-  Om  du ska  vaccineras  eller  nyligen  har  vaccinerats. Vissa  levande men försvagade  vacciner 
(t.ex. polio, mässling, påssjuka och röda hund) kan orsaka en infektion om du får dem samtidigt 
som du behandlas med melfalan. 
-  Om du har njurproblem eller njursvikt (njurarna fungerar inte tillräckligt väl). I så fall måste 
PHELINUN-dosen minskas. 
-  Om  du  någon  gång  har  haft  en  blodpropp  i  en  ven  (trombos).  Melfalan  i  kombination  med 
lenalidomid och prednison eller talidomid eller dexametason kan öka risken för blodproppar. 
Läkaren kan då besluta att ge dig läkemedel för att förhindra detta. 
Tillräckligt med vätska i kroppen och forcerad diures (du får stora mängder vätska genom dropp i en 
ven för att producera mycket urin) rekommenderas i samband med melfalan-behandling. 
Barn och ungdomar 
Barn och ungdomar kan ha större risk att få allvarliga komplikationer i luftvägarna och magtarmkanalen. 
Tala  omedelbart  med  läkaren  eller  sjuksköterskan  om  några  andningsbesvär  eller  besvär  från 
magtarmkanalen uppkommer. 
Melfalan ska inte användas som förberedande behandling inför transplantation av blodstamceller till 
ungdomar över 12 år med akut myeloisk leukemi. 
Säkerheten  och  effekten  för  melfalan  som  förberedande  behandling  inför  transplantation  av 
blodstamceller  hos  barn  under  2 år  som  behandlas  för  akut  myeloisk  leukemi  eller  akut  lymfatisk 
leukemi har inte fastställts. 
Andra läkemedel och PHELINUN 
Tala  om  för  läkaren  eller  sjuksköterskan  om  du  tar  eller  nyligen  har  tagit  andra  läkemedel,  även 
receptfria sådana. 
Tala i synnerhet om för läkaren eller sjuksköterskan om du tar något av följande: 
•  Andra cytostatika (kemoterapi). 
•  Vaccin eller om du nyligen har vaccinerats (se ”Varningar och försiktighet”) eftersom det finns 
en risk för allmän sjukdom som kan vara dödlig. 
•  Nalidixinsyra (ett antibiotikum mot urinvägsinfektioner). Det kan hos barn orsaka en blödande 
inflammation  i  tarmen  (enterokolit)  som  kan  vara  dödlig  om  det  ges  i  kombination  med 
melfalan. 
•  Busulfan  (används  för  behandling  av  vissa  typer  av  cancer).  Det  finns  rapporter  om  att 
administrering av melfalan inom 24 timmar efter den senaste behandlingen med busulfan som 
tas via munnen kan ge skadliga reaktioner hos barn. 
Fall av nedsatt njurfunktion har rapporterats när ciklosporin använts för att förhindra transplantat-mot-
värdsjukdom efter transplantation av blodstamceller. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Gravida  kvinnor  får  inte  göra  transplantation  av  blodstamceller.  Melfalan  rekommenderas  inte  till 
gravida för de övriga indikationerna eftersom det kan orsaka permanenta fosterskador. 
Om du redan är gravid måste du tala med läkaren innan du behandlas med melfalan. 
Du och läkaren måste överväga risker och fördelar med att du behandlas med melfalan, både för dig och 
ditt barn. 
Du måste använda preventivmedel så att du inte blir gravid medan du eller din partner behandlas med 
melfalan, och i 6 månader efter behandlingen. 
Amning 
Det  är  inte  känt  om  melfalan  passerar  över  i  bröstmjölk.  Amma  inte  medan  du  behandlas  med 
PHELINUN. 
Fertilitet 
Melfalan kan påverka äggstockar och sperma, vilket kan leda till infertilitet (oförmåga att få barn). 
Hos kvinnor kan ägglossningen upphöra, och därmed även menstruationen (s.k. amenorré). Baserat på 
resultat från djurstudier kan mängden livsdugliga spermier hos män minska eller helt försvinna. Män 
rekommenderas därför att söka råd om spermakonservering före behandlingen. 
Preventivmedel för män och kvinnor 
Män och kvinnor som får melfalan måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i 
6 månader efteråt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel kan orsaka illamående och kräkningar, vilket kan minska din förmåga att framföra 
fordon eller använda maskiner. Detta läkemedel innehåller också alkohol, vilket sannolikt kan påverka 
barn och ungdomar (mer information finns nedan). 
PHELINUN innehåller etanol (alkohol) 
Detta läkemedel innehåller 0,4 g alkohol (etanol) i varje flaska med spädningsvätska, vilket motsvarar 
42 mg/ml (0,42 vikt/volymprocent). Mängden alkohol i vätskeflaskan motsvarar 10 ml öl eller 4 ml vin. 
Vuxna 
Mängden alkohol i detta läkemedel har sannolikt inte någon effekt på vuxna. 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan förändra effekterna av andra läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du använder andra läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Se även information under avsnittet ”Graviditet” ovan. 
Om du har ett alkoholberoende, tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Barn och ungdomar 
Mängden alkohol i detta läkemedel har sannolikt effekt på barn och ungdomar. Effekterna kan visa sig 
som sömnighet och beteendeförändringar. De kan också påverka barnets förmåga att koncentrera sig 
och  utföra  fysisk  aktivitet.  Om  du  har  epilepsi  eller  problem  med  levern,  tala  med  läkare  eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan förändra effekterna av andra läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du använder andra läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Se även information under avsnittet ”Graviditet” ovan. 
Om du har ett alkoholberoende, tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
PHELINUN innehåller propylenglykol 
Detta läkemedel innehåller 6,2 g propylenglykol per 10 ml spädningsvätska, vilket motsvarar 0,62 g/ml. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om ditt barn är yngre än 5 år, tala med läkare eller apotekspersonal innan du ger barnet detta läkemedel, 
i synnerhet om barnet redan använder andra läkemedel som innehåller propylenglykol eller alkohol. 
Om du är gravid eller ammar ska du inte ta detta läkemedel såvida inte din läkare har rekommenderat 
det.  Se även information under avsnittet ”Graviditet” ovan. 
Om  du  har  en  lever-  eller  njursjukdom  ska  du  inte  ta  detta  läkemedel  såvida  inte  din  läkare  har 
rekommenderat  det.  Läkaren  kan  eventuellt  behöva  göra  extra  kontroller  medan  du  använder  detta 
läkemedel. 
Propylenglykol i detta läkemedel kan ha samma effekter som att dricka alkohol och ökar sannolikheten 
för biverkningar. 
Använd endast detta läkemedel om det rekommenderats av läkare. Läkaren kan eventuellt behöva göra 
extra kontroller medan du använder detta läkemedel. 
PHELINUN innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska och är således näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du får PHELINUN 
PHELINUN  ska  alltid  ges  av  hälso-  och  sjukvårdspersonal  med  erfarenhet  av  användning  av 
cancerläkemedel eller av stamcellstransplantation. 
Läkaren  beräknar  dosen  PHELINUN  utifrån  din  kroppsyta  eller  vikt,  din  sjukdom  och  hur  väl  dina 
njurar fungerar. 
Om  PHELINUN  ges  som  förberedande  behandling  inför  transplantation  av  blodstamceller  ges  det 
alltid i kombination med andra läkemedel. 
Användning för vuxna 
Rekommenderad dos är 100–200 mg/m2 kroppsyta. Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–
3 dagar i följd. 
Användning för barn och ungdomar 
Rekommenderad dos är 100–240 mg/m2 kroppsyta. Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–
3 dagar i följd. 
Användning till patienter med nedsatt njurfunktion 
En lägre dos ges vanligen beroende på hur svåra njurproblemen är. 
Administrering 
PHELINUN ges som infusion (dropp) i en ven. 
Om PHELINUN av misstag ges utanför venen i den omgivande vävnaden, eller om det sker ett läckage 
från venen till den omgivande vävnaden, ska infusionen av PHELINUN omedelbart avbrytas eftersom 
det kan orsaka allvarliga vävnadsskador. Detta ger oftast symtom i form av stickande och brännande 
smärta. Om patienten inte kan uttrycka att han eller hon känner smärta måste andra tecken observeras, 
t.ex. rodnad eller svullnad på injektionsstället. 
Om du har fått för stor mängd av PHELINUN 
Om du tror att du har fått för mycket läkemedel eller att en dos har missats ska du tala om det för läkaren 
eller sjuksköterskan. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av följande 
biverkningar. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
•  Transplantat-mot-värdsjukdom  efter  transplantation  av  blodstamceller  (detta  innebär  att  de 
transplanterade cellerna angriper din kropp, något som kan vara livshotande) 
•  Minskat antal cirkulerande blodkroppar och blodplättar, vilket kan leda till anemi (minskat antal 
röda blodkroppar), onormal blödning och blåmärken 
•  Alopeci (håravfall) – vid höga doser 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
•  Infektion som ibland kan vara allvarlig och livshotande 
•  Blödning i magtarmkanalen 
•  Illamående 
•  Kräkningar 
•  Diarré 
•  Inflammation i och runt munnen (stomatit) 
•  Problem i två eller flera organsystem som kan orsaka obehag och vara livshotande 
•  Feber, frossa 
•  Utebliven menstruation (amenorré) 
•  Rubbningar i fortplantningsorganen hos kvinnor, vilket kan orsaka nedsatt äggstocksfunktion och 
för tidigt klimakterium 
•  För män: avsaknad av spermier i sädesvätskan (azoospermi) 
•  Alopeci (håravfall) – vid normala doser 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
•  Septisk chock (ett allvarligt tillstånd som inträffar då en kraftig infektion leder till lågt 
blodtryck och lågt blodflöde) 
•  Förvärring eller återfall av cancersjukdom, ny cancer 
•  Leukemi, myelodysplastiskt syndrom (en viss typ av blodcancer) 
•  Problem  med 
(akut  andnödssyndrom), 
lunginflammation  (pneumonit,  idiopatiskt  pneumonisyndrom),  förtjockad  vävnad  i  lungorna 
(interstitiell lungsjukdom, lungfibros), blödning i lungorna 
luftvägarna:  andningssvårigheter,  andfåddhet 
•  Blodproppar i små blodkärl i hela kroppen som skadar hjärnan, njurarna och hjärtat 
•  Blödning i hjärnan 
•  Leversjukdomar: skador på levern, tilltäppning av ven i levern 
•  Hudsjukdomar: rodnad hud med små knölar som flyter samman (makulopapulöst utslag) 
•  Njurskador (akut njurskada, nefrotiskt syndrom), nedsatt njurfunktion 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
•  Allvarliga och ibland dödliga allergiska reaktioner. Tecken på detta kan vara nässelutslag, ödem, 
hudutslag, medvetslöshet, ansträngd andning, lågt blodtryck, hjärtsvikt och död 
•  Kollaps (på grund av hjärtstopp) 
•  Klåda 
•  Leverproblem som kan visa sig i blodprover eller orsaka gulsot (gulfärgning av ögonvitor och 
hud) 
•  En sjukdom där de röda blodkropparna bryts ner för tidigt – detta kan göra att du känner dig 
mycket trött, andfådd och yr, får ont i huvudet eller gulfärgning av hud eller ögonvitor  
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Hjärt-kärlsjukdomar:  avvikelser  i  hjärtats  pumpförmåga,  vilket  leder  till  vätskeansamling, 
andfåddhet, trötthet (hjärtsvikt, kardiomyopati), samt vätska runt hjärtat (perikardiell utgjutning) 
•  Förhöjt blodtryck i lungans artärer 
•  Blåskatarr (inflammation i urinblåsan) med blod i urinen 
•  Allvarliga 
inflammatoriska 
immunologiska 
och 
komplikationer 
(hematofagocytisk 
lymfohistiocytos) 
•  Allvarliga  hudskador  (t.ex.  sår,  blåsor,  fjällning  och  i  svåra  fall  hudavlossning)  som  kan 
förekomma  över  hela  kroppen  och  vara  livshotande  (Stevens-Johnsons  syndrom,  toxisk 
epidermal nekrolys) 
•  Förhöjt kreatinin i blodet 
•  Blödning 
•  Blodproppar som bildas i en djup ven, särskilt i benen (djup ventrombos) och täpper till en 
lungartär (lungemboli) 
Patienter med allvarliga blodsjukdomar kan känna sig varma eller få stickningar. 
Barn och ungdomar kan vara känsligare för allvarliga komplikationer i luftvägarna och magtarmkanalen. 
Om du får en biverkning som inte nämns i denna information eller om någon av biverkningarna blir 
allvarlig, tala med läkare eller apotekspersonal. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar  direkt  via  det  nationella  rapporteringssystemet  listat  i  bilaga  V.  Genom  att  rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur PHELINUN ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i skydd mot kyla. 
Förvara flaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den  aktiva  substansen  är  melfalan.  En  flaska  med  pulver  innehåller  50 mg melfalan  (som 
melfalanhydroklorid).  Efter  beredning  med  10 ml  spädningsvätska  är  lösningens  slutgiltiga 
koncentration 5 mg/ml melfalan. 
-  Övriga innehållsämnen är: 
  Pulver: saltsyra och povidon 
  Spädningsvätska: vatten för injektion, propylenglykol, etanol och natriumcitrat (se avsnitt 2). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
PHELINUN är ett pulver och en vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Pulvret levereras i en klar injektionsflaska av glas som innehåller ett vitt till ljusgult pulver eller en kaka. 
Spädningsvätskan är en färglös, klar lösning som levereras i en klar injektionsflaska av glas. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En  förpackning  PHELINUN  innehåller:  en  injektionsflaska  med  50 mg  pulver  (melfalan)  och  en 
injektionsflaska med 10 ml vätska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
Via Galileo Galilei, 19 
20867 Caponago (MB) 
Italien 
Tfn: +39 0240700445 
E-post: adienne@adienne.com 
Tillverkare 
NERPHARMA S.R.L. 
Viale Pasteur, 10 
20014 Nerviano (MI) 
Italien 
Tfn: +39 0331 581111 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
Via Galileo Galilei, 19 
20867 Caponago (MB) Italien 
Tel. +39-02 40700445 
adienne@adienne.com 
Denna bipacksedel ändrades senast i månad ÅÅÅÅ. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu 
Denna  bipacksedel  finns  på  samtliga  EU-/EES-språk  på  Europeiska  läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
PHELINUN 50 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Liksom  vid  all  högdoskemoterapi  måste  ett  antal  försiktighetsåtgärder  vidtas  vid  beredning  och 
hantering av detta läkemedel för att garantera att hälso- och sjukvårdspersonalen samt deras omgivning 
skyddas, med beaktande av de säkerhetsåtgärder som krävs för patienten. 
Förutom sedvanliga försiktighetsåtgärder för att upprätthålla steriliteten hos injicerbara läkemedel måste 
man: 
•  använda långärmade kläder med åtsittande muddar för att förhindra stänk av lösningen på huden 
•  använda operationsmunskydd för engångsbruk och skyddsglasögon 
• 
ta på engångshandskar efter aseptisk handtvätt 
•  bereda lösningen på ett därför avsett särskilt område 
•  avbryta infusionen vid extravasering 
•  kassera  det  material  som  använts  för  beredning  av  lösningen  (sprutor,  kompresser, 
beredningsyta, injektionsflaska) i behållare avsedda för detta ändamål 
förstöra kontaminerat avfall 
• 
•  hantera utsöndringar och kräkningar med försiktighet. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om PHELINUN oavsiktligt kommer i kontakt med huden måste hudområdet omedelbart tvättas noga 
med tvål och vatten. 
Vid oavsiktlig kontakt med ögon eller slemhinnor ska dessa sköljas med rikligt med vatten. 
Inandning av läkemedlet ska undvikas. 
Gravida kvinnor ska undvika att hantera cytostatika. 
Tromboemboliska komplikationer 
Trombosprofylax måste ges minst under de första fem behandlingsmånaderna, i synnerhet till patienter 
med högre risk för trombos. Beslut om att vidta förebyggande åtgärder mot trombos ska fattas efter 
noggrann bedömning av den enskilda patientens underliggande riskfaktorer (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Om  en  patient  drabbas  av  tromboemboliska  komplikationer  måste  behandlingen  avbrytas  och 
standardbehandling med antikoagulantia inledas. Så snart patienten stabiliserats på antikoagulantia och 
komplikationerna  till  följd  av  den  tromboemboliska  händelsen  är  under  kontroll,  kan  melfalan  i 
kombination med lenalidomid och prednison eller talidomid och prednison eller dexametason återupptas 
med  den  ursprungliga  dosen  efter  utförd  nytta-riskbedömning.  Patienten  måste  fortsätta  med 
antikoagulantia under behandlingen med melfalan. 
Dosering 
Vuxna 
Högdosbehandling vid multipelt myelom, malignt lymfom (Hodgkin, non-Hodgkin), akut lymfatisk och 
myeloisk leukemi (ALL och AML), äggstockscancer och adenokarcinom i bröstkörteln 
Doseringsregimen är följande: en dos på 100–200 mg/m2 kroppsyta (cirka 2,5–5,0 mg/kg kroppsvikt). 
Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–3 på varandra följande dagar. Autolog hematopoetisk 
stamcellstransplantation krävs efter doser som överstiger 140 mg/m2 kroppsyta. 
Maligna hematologiska sjukdomar, inför allogen hematopoetisk stamcellstransplantation 
Rekommenderad dos är 140 mg/m2 som en engångsinfusion, eller 70 mg/m2 en gång dagligen under två 
dagar i följd. 
Pediatrisk population 
Högdosbehandling vid akut lymfatisk och myeloisk leukemi 
Doseringsregimen är följande: en dos på 100–200 mg/m2 kroppsyta (cirka 2,5–5,0 mg/kg kroppsvikt). 
Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–3 på varandra följande dagar. Autolog hematopoetisk 
stamcellstransplantation krävs efter doser som överstiger 140 mg/m2 kroppsyta. 
Neuroblastom hos barn 
Rekommenderad dos för att konsolidera en respons som erhållits med konventionell behandling är en 
engångsdos på mellan 100 mg/m2 och 240 mg/m2 kroppsyta (ibland uppdelat i lika stora doser under 3 
dagar i följd), tillsammans med autolog hematopoetisk stamcellstransplantation. Infusionen ges antingen 
ensamt eller i kombination med strålbehandling och/eller andra cytostatika. 
Hematologiska sjukdomar, inför allogen hematopoetisk stamcellstransplantation 
Rekommenderad dos: 
-  Maligna hematologiska sjukdomar: 140 mg/m2 som en engångsinfusion. 
- 
Icke-maligna hematologiska sjukdomar: 140 mg/m2 som en engångsinfusion, eller 70 mg/m2 en 
gång dagligen under 2 dagar i följd. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Det finns ingen dosrekommendation för administrering av PHELINUN till äldre. 
Till äldre används emellertid ofta konventionella doser av melfalan. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenheten  av  att  använda  höga  doser  melfalan  till  äldre  patienter  är  begränsad.  Adekvat 
allmäntillstånd och organfunktion hos patienten bör säkerställas innan höga doser melfalan ges till äldre. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosen ska justeras till patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Clearance av melfalan kan variera, men kan vara reducerad vid nedsatt njurfunktion. 
En  hög  dos  av  melfalan  med  hematopoetisk  stamcellsräddning  har  använts  framgångsrikt  även  till 
dialysberoende patienter med njursvikt i slutstadiet. 
Vid höga intravenösa doser av melfalan (100–240 mg/m2 kroppsyta), beror behovet av dosminskning 
på  graden  av  nedsatt  njurfunktion,  om  hematopoetiska  stamceller  har  getts  eller  inte,  samt  på 
behandlingsbehovet.  Injektion  av  melfalan  i  doser  över  140 mg/m2  ska  inte  ges  utan  hematopoetisk 
stamcellsräddning. 
Beredning av PHELINUN lösning 
Använd inte detta läkemedel om det finns synliga tecken på försämring. 
PHELINUN ska beredas vid en temperatur under 25 °C genom att det frystorkade pulvret blandas med 
10 ml spädningsvätska och omedelbart skakas kraftigt tills en klar lösning utan synliga partiklar erhålls. 
Använd endast lösningen om den är klar och fri från partiklar. 
Om  inte  koncentratet  administreras  i  en  snabbt  avgiven  infusionslösning  via  injektionsport  måste 
lösningen  spädas  ytterligare  innan  den  ges,  med  lämplig  volym  natriumklorid  9 mg/ml  (0,9 %) 
injektionsvätska för att erhålla en slutlig koncentration på 0,45–4,0 mg/ml. 
PHELINUN  koncentrat  och  vätska  har  begränsad  stabilitet  och  ska  beredas  omedelbart  före 
användningen. 
natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska till avslutad infusion får det gå högst 1,5 timme. 
beredning 
lösningen 
spädning 
Från 
och 
av 
i 
PHELINUN är inte kompatibelt med infusionslösningar som innehåller glukos. 
Endast natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion rekommenderas. 
Vid  synlig  grumling  eller  kristallisering  i  den  beredda  eller  utspädda  lösningen  måste  beredningen 
kasseras. 
Administreringssätt 
PHELINUN är endast avsett för intravenös användning. 
Det kan finnas risk för extravasation om PHELINUN ges via perifer intravenös administreringsväg. Vid 
extravasering ska administreringen omedelbart avbrytas och central venkateter användas. 
Det rekommenderas att PHELINUN som koncentrat (5 mg/ml) injiceras långsamt i porten till en snabb 
infusionslösning. 
Om högdos PHELINUN administreras, med eller utan transplantation, rekommenderas administrering 
av utspädd lösning genom en central venkateter för att undvika extravasering. Om långsam injektion av 
koncentratet (5 mg/ml) i en snabb infusionslösning inte är lämplig kan PHELINUN administreras efter 
ytterligare spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning i en långsamt avgiven lösning 
i infusionspåse. 
Om PHELINUN späds ytterligare i en infusionslösning minskas dess stabilitet och nedbrytningstakten 
ökar snabbt med stigande temperatur. 
Det rekommenderas att infusionen ges i rumstemperatur, under 25 °C. 
Kassering 
All  oanvänd  lösning  måste  efter  1,5 timme  kasseras  enligt  riktlinjer  för  hantering  och  kassering  av 
cytostatika. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska produkter. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
PHELINUN 200 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
melfalan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad PHELINUN är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du får PHELINUN 
3.  Hur du får PHELINUN 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur PHELINUN ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad PHELINUN är och vad det används för 
PHELINUN  innehåller  den  aktiva  substansen  melfalan,  som  tillhör  en  grupp  läkemedel  som  kallas 
cytostatika (eller kemoterapi). Det verkar genom att minska antalet av vissa celler. 
PHELINUN kan användas ensamt eller i kombination med andra läkemedel eller helkroppsstrålning för 
behandling av: 
•  olika typer av benmärgscancer: multipelt myelom, akut lymfatisk leukemi (ALL) och akut 
myeloisk leukemi (AML) 
•  malignt lymfom (Hodgkins lymfom och non-Hodgkins lymfom) – cancer som drabbar vissa typer 
av vita blodkroppar som kallas lymfocyter (celler som bekämpar infektioner) 
•  neuroblastom, en typ av cancer i onormala nervceller i kroppen 
•  framskriden äggstockscancer 
•  framskriden bröstcancer 
PHELINUN används också, och då i kombination med andra cytostatika, som förberedande behandling 
inför transplantation av blodstamceller för behandling av blodcancer hos vuxna, och för behandling av 
såväl cancer som andra sjukdomar i blodet hos barn. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får PHELINUN 
Om du undrar över något, tveka inte att fråga läkaren om råd. 
Du får inte behandlas med PHELINUN 
- 
- 
om  du  är  allergisk  mot  melfalan  eller  något  annat  innehållsämne  i  detta  läkemedel  (anges  i 
avsnitt 6), 
om du är gravid (gäller endast behandling inför transplantation av blodstamceller) eller ammar. 
Varningar och försiktighet 
Om du ska behandlas med melfalan kommer ditt blod att kontrolleras noga eftersom detta läkemedel är 
ett kraftfullt cellgift (cytotoxisk substans) som gör att antalet blodkroppar minskar drastiskt. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du behandlas med melfalan måste du tala om för läkaren om något av följande gäller dig: 
-  Du  har  nyligen  strålbehandlats  eller  fått  cancerläkemedel,  då  dessa  ofta  minskar  antalet 
blodkroppar. 
-  Du har tecken på infektion (feber, frossa osv.). Om du ska behandlas med melfalan kan läkaren 
skriva ut andra läkemedel, såsom antibiotika eller läkemedel mot svamp- eller virusinfektion, 
för  att  förhindra  infektioner.  Läkaren  ger  dig  eventuellt  också  blodprodukter  (t.ex.  röda 
blodkroppar och blodplättar). 
-  Om  du ska  vaccineras  eller  nyligen  har  vaccinerats. Vissa  levande men försvagade  vacciner 
(t.ex. polio, mässling, påssjuka och röda hund) kan orsaka en infektion om du får dem samtidigt 
som du behandlas med melfalan. 
-  Om du har njurproblem eller njursvikt (njurarna fungerar inte tillräckligt väl). I så fall måste 
PHELINUN-dosen minskas. 
-  Om  du  någon  gång  har  haft  en  blodpropp  i  en  ven  (trombos).  Melfalan  i  kombination  med 
lenalidomid och prednison eller talidomid eller dexametason kan öka risken för blodproppar. 
Läkaren kan då besluta att ge dig läkemedel för att förhindra detta. 
Tillräckligt med vätska i kroppen och forcerad diures (du får stora mängder vätska genom dropp i en 
ven för att producera mycket urin) rekommenderas i samband med melfalan-behandling. 
Barn och ungdomar 
Barn och ungdomar kan ha större risk att få allvarliga komplikationer i luftvägarna och magtarmkanalen. 
Tala  omedelbart  med  läkaren  eller  sjuksköterskan  om  några  andningsbesvär  eller  besvär  från 
magtarmkanalen uppkommer. 
Melfalan ska inte användas som förberedande behandling inför transplantation av blodstamceller  till 
ungdomar över 12 år med akut myeloisk leukemi. 
Säkerheten  och  effekten  för  melfalan  som  förberedande  behandling  inför  transplantation  av 
blodstamceller  hos  barn  under  2 år  som  behandlas  för  akut  myeloisk  leukemi  eller  akut  lymfatisk 
leukemi har inte fastställts. 
Andra läkemedel och PHELINUN 
Tala  om  för  läkaren  eller  sjuksköterskan  om  du  tar  eller  nyligen  har  tagit  andra  läkemedel,  även 
receptfria sådana. 
Tala i synnerhet om för läkaren eller sjuksköterskan om du tar något av följande: 
•  Andra cytostatika (kemoterapi). 
•  Vaccin eller om du nyligen har vaccinerats (se ”Varningar och försiktighet”) eftersom det finns 
en risk för allmän sjukdom som kan vara dödlig. 
•  Nalidixinsyra (ett antibiotikum mot urinvägsinfektioner). Det kan hos barn orsaka en blödande 
inflammation  i  tarmen  (enterokolit)  som  kan  vara  dödlig  om  det  ges  i  kombination  med 
melfalan. 
•  Busulfan  (används  för  behandling  av  vissa  typer  av  cancer).  Det  finns  rapporter  om  att 
administrering av melfalan inom 24 timmar efter den senaste behandlingen med busulfan som 
tas via munnen kan ge skadliga reaktioner hos barn. 
Fall av nedsatt njurfunktion har rapporterats när ciklosporin använts för att förhindra transplantat-mot-
värdsjukdom efter transplantation av blodstamceller. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Gravida  kvinnor  får  inte  göra  transplantation  av  blodstamceller.  Melfalan  rekommenderas  inte  till 
gravida för de övriga indikationerna eftersom det kan orsaka permanenta fosterskador. 
Om du redan är gravid måste du tala med läkaren innan du behandlas med melfalan. 
Du och läkaren måste överväga risker och fördelar med att du behandlas med melfalan, både för dig och 
ditt barn. 
Du måste använda preventivmedel så att du inte blir gravid medan du eller din partner behandlas med 
melfalan, och i 6 månader efter behandlingen. 
Amning 
Det  är  inte  känt  om  melfalan  passerar  över  i  bröstmjölk.  Amma  inte  medan  du  behandlas  med 
PHELINUN. 
Fertilitet 
Melfalan kan påverka äggstockar och sperma, vilket kan leda till infertilitet (oförmåga att få barn). 
Hos kvinnor kan ägglossningen upphöra, och därmed även menstruationen (s.k. amenorré). Baserat på 
resultat från djurstudier kan mängden livsdugliga spermier hos män minska eller helt försvinna. Män 
rekommenderas därför att söka råd om spermakonservering före behandlingen. 
Preventivmedel för män och kvinnor 
Män och kvinnor som får melfalan måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i 
6 månader efteråt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel kan orsaka illamående och kräkningar, vilket kan minska din förmåga att framföra 
fordon eller använda maskiner. Detta läkemedel innehåller också alkohol, vilket sannolikt kan påverka 
barn och ungdomar (mer information finns nedan). 
PHELINUN innehåller etanol (alkohol) 
Detta läkemedel innehåller 1,6 g alkohol (etanol) i varje flaska med spädningsvätska, vilket motsvarar 
42 mg/ml (0,42 vikt/volymprocent). Mängden alkohol i vätskeflaskan motsvarar 40 ml öl eller 17 ml 
vin. 
Vuxna 
Mängden alkohol i detta läkemedel har sannolikt inte någon effekt på vuxna. 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan förändra effekterna av andra läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du använder andra läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Se även information under avsnittet ”Graviditet” ovan. 
Om du har ett alkoholberoende, tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Barn och ungdomar 
Mängden alkohol i detta läkemedel har sannolikt effekt på barn och ungdomar. Effekterna kan visa sig 
som sömnighet och beteendeförändringar. De kan också påverka barnets förmåga att koncentrera sig 
och  utföra  fysisk  aktivitet.  Om  du  har  epilepsi  eller  problem  med  levern,  tala  med  läkare  eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan förändra effekterna av andra läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du använder andra läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Se även information under avsnittet ”Graviditet” ovan. 
Om du har ett alkoholberoende, tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
PHELINUN innehåller propylenglykol 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta  läkemedel  innehåller  24,9 g  propylenglykol  per  40 ml  spädningsvätska,  vilket  motsvarar 
0,62 g/ml. 
Om ditt barn är yngre än 5 år, tala med läkare eller apotekspersonal innan du ger barnet detta läkemedel, 
i synnerhet om barnet redan använder andra läkemedel som innehåller propylenglykol eller alkohol. 
Om du är gravid eller ammar ska du inte ta detta läkemedel såvida inte din läkare har rekommenderat 
det.  Se även information under avsnittet ”Graviditet” ovan. 
Om  du  har  en  lever-  eller  njursjukdom  ska  du  inte  ta  detta  läkemedel  såvida  inte  din  läkare  har 
rekommenderat  det.  Läkaren  kan  eventuellt  behöva  göra  extra  kontroller  medan  du  använder  detta 
läkemedel. 
Propylenglykol i detta läkemedel kan ha samma effekter som att dricka alkohol och ökar sannolikheten 
för biverkningar. 
Använd endast detta läkemedel om det rekommenderats av läkare. Läkaren kan eventuellt behöva göra 
extra kontroller medan du använder detta läkemedel. 
PHELINUN innehåller natrium 
Detta  läkemedel  innehåller  62,52 mg  natrium  (huvudingrediensen  i  koksalt/bordssalt)  i  varje  flaska. 
Detta motsvarar 3 procent av det högsta rekommenderade dagliga intaget av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du får PHELINUN 
PHELINUN  ska  alltid  ges  av  hälso-  och  sjukvårdspersonal  med  erfarenhet  av  användning  av 
cancerläkemedel eller av stamcellstransplantation. 
Läkaren  beräknar  dosen  PHELINUN  utifrån  din  kroppsyta  eller  vikt,  din  sjukdom  och  hur  väl  dina 
njurar fungerar. 
Om  PHELINUN  ges  som  förberedande  behandling  inför  transplantation  av  blodstamceller  ges  det 
alltid i kombination med andra läkemedel. 
Användning för vuxna 
Rekommenderad dos är 100–200 mg/m2 kroppsyta. Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–
3 dagar i följd. 
Användning för barn och ungdomar 
Rekommenderad dos är 100–240 mg/m2 kroppsyta. Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–
3 dagar i följd. 
Användning till patienter med nedsatt njurfunktion 
En lägre dos ges vanligen beroende på hur svåra njurproblemen är. 
Administrering 
PHELINUN ges som infusion (dropp) i en ven. 
Om PHELINUN av misstag ges utanför venen i den omgivande vävnaden, eller om det sker ett läckage 
från venen till den omgivande vävnaden, ska infusionen av PHELINUN omedelbart avbrytas eftersom 
det kan orsaka allvarliga vävnadsskador. Detta ger oftast symtom i form av stickande och brännande 
smärta. Om patienten inte kan uttrycka att han eller hon känner smärta måste andra tecken observeras, 
t.ex. rodnad eller svullnad på injektionsstället. 
Om du har fått för stor mängd av PHELINUN 
Om du tror att du har fått för mycket läkemedel eller att en dos har missats ska du tala om det för läkaren 
eller sjuksköterskan. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av följande 
biverkningar. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
•  Transplantat-mot-värdsjukdom  efter  transplantation  av  blodstamceller  (detta  innebär  att  de 
transplanterade cellerna angriper din kropp, något som kan vara livshotande) 
•  Minskat antal cirkulerande blodkroppar och blodplättar, vilket kan leda till anemi (minskat antal 
röda blodkroppar), onormal blödning och blåmärken 
•  Alopeci (håravfall) – vid höga doser 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
•  Infektion som ibland kan vara allvarlig och livshotande 
•  Blödning i magtarmkanalen 
•  Illamående 
•  Kräkningar 
•  Diarré 
•  Inflammation i och runt munnen (stomatit) 
•  Problem i två eller flera organsystem som kan orsaka obehag och vara livshotande 
•  Feber, frossa 
•  Utebliven menstruation (amenorré) 
•  Rubbningar i fortplantningsorganen hos kvinnor, vilket kan orsaka nedsatt äggstocksfunktion och 
för tidigt klimakterium 
•  För män: avsaknad av spermier i sädesvätskan (azoospermi) 
•  Alopeci (håravfall) – vid normala doser 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
•  Septisk chock (ett allvarligt tillstånd som inträffar då en kraftig infektion leder till lågt 
blodtryck och lågt blodflöde) 
•  Förvärring eller återfall av cancersjukdom, ny cancer 
•  Leukemi, myelodysplastiskt syndrom (en viss typ av blodcancer) 
•  Problem  med 
(akut  andnödssyndrom), 
lunginflammation  (pneumonit,  idiopatiskt  pneumonisyndrom),  förtjockad  vävnad  i  lungorna 
(interstitiell lungsjukdom, lungfibros), blödning i lungorna 
luftvägarna:  andningssvårigheter,  andfåddhet 
•  Blodproppar i små blodkärl i hela kroppen som skadar hjärnan, njurarna och hjärtat 
•  Blödning i hjärnan 
•  Leversjukdomar: skador på levern, tilltäppning av ven i levern 
•  Hudsjukdomar: rodnad hud med små knölar som flyter samman (makulopapulöst utslag) 
•  Njurskador (akut njurskada, nefrotiskt syndrom), nedsatt njurfunktion 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
•  Allvarliga och ibland dödliga allergiska reaktioner. Tecken på detta kan vara nässelutslag, ödem, 
hudutslag, medvetslöshet, ansträngd andning, lågt blodtryck, hjärtsvikt och död 
•  Kollaps (på grund av hjärtstopp) 
•  Klåda 
•  Leverproblem som kan visa sig i blodprover eller orsaka gulsot (gulfärgning av ögonvitor och 
hud) 
•  En sjukdom där de röda blodkropparna bryts ner för tidigt – detta kan göra att du känner dig 
mycket trött, andfådd och yr, får ont i huvudet eller gulfärgning av hud eller ögonvitor  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
•  Hjärt-kärlsjukdomar:  avvikelser  i  hjärtats  pumpförmåga,  vilket  leder  till  vätskeansamling, 
andfåddhet, trötthet (hjärtsvikt, kardiomyopati), samt vätska runt hjärtat (perikardiell utgjutning) 
•  Förhöjt blodtryck i lungans artärer 
•  Blåskatarr (inflammation i urinblåsan) med blod i urinen 
•  Allvarliga 
inflammatoriska 
och 
immunologiska  komplikationer 
(hematofagocytisk 
lymfohistiocytos) 
•  Allvarliga  hudskador  (t.ex.  sår,  blåsor,  fjällning  och  i  svåra  fall  hudavlossning)  som  kan 
förekomma  över  hela  kroppen  och  vara  livshotande  (Stevens-Johnsons  syndrom,  toxisk 
epidermal nekrolys) 
•  Förhöjt kreatinin i blodet 
•  Blödning 
•  Blodproppar som bildas i en djup ven, särskilt i benen (djup ventrombos) och täpper till en 
lungartär (lungemboli) 
Patienter med allvarliga blodsjukdomar kan känna sig varma eller få stickningar. 
Barn och ungdomar kan vara känsligare för allvarliga komplikationer i luftvägarna och magtarmkanalen. 
Om du får en biverkning som inte nämns i denna information eller om någon av biverkningarna blir 
allvarlig, tala med läkare eller apotekspersonal. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar  direkt  via  det  nationella  rapporteringssystemet  listat  i  bilaga  V.  Genom  att  rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur PHELINUN ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i skydd mot kyla. 
Förvara flaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den  aktiva  substansen  är  melfalan.  En  flaska  med  pulver  innehåller  200 mg melfalan  (som 
melfalanhydroklorid).  Efter  beredning  med  40 ml  spädningsvätska  är  lösningens  slutgiltiga 
koncentration 5 mg/ml melfalan. 
-  Övriga innehållsämnen är: 
  Pulver: saltsyra och povidon 
  Spädningsvätska: vatten för injektion, propylenglykol, etanol och natriumcitrat (se avsnitt 2). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
PHELINUN är ett pulver och en vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pulvret levereras i en klar injektionsflaska av glas som innehåller ett vitt till ljusgult pulver eller en kaka. 
Spädningsvätskan är en färglös, klar lösning som levereras i en klar injektionsflaska av glas. 
En  förpackning  PHELINUN  innehåller:  en  injektionsflaska  med  200 mg  pulver  (melfalan)  och  en 
injektionsflaska med 40 ml vätska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
Via Galileo Galilei, 19 
20867 Caponago (MB) 
Italien 
Tfn: +39 0240700445 
E-post: adienne@adienne.com 
Tillverkare 
NERPHARMA S.R.L. 
Viale Pasteur, 10 
20014 Nerviano (MI) 
Italien 
Tfn: +39 0331 581111 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
ADIENNE S.r.l. S.U. 
Via Galileo Galilei, 19 
20867 Caponago (MB) Italien 
Tel. +39-02 40700445 
adienne@adienne.com 
Denna bipacksedel ändrades senast i månad ÅÅÅÅ. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu 
Denna  bipacksedel  finns  på  samtliga  EU-/EES-språk  på  Europeiska  läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
PHELINUN 200 mg pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Liksom  vid  all  högdoskemoterapi  måste  ett  antal  försiktighetsåtgärder  vidtas  vid  beredning  och 
hantering av detta läkemedel för att garantera att hälso- och sjukvårdspersonalen samt deras omgivning 
skyddas, med beaktande av de säkerhetsåtgärder som krävs för patienten. 
Förutom sedvanliga försiktighetsåtgärder för att upprätthålla steriliteten hos injicerbara läkemedel måste 
man: 
•  använda långärmade kläder med åtsittande muddar för att förhindra stänk av lösningen på huden 
•  använda operationsmunskydd för engångsbruk och skyddsglasögon 
• 
ta på engångshandskar efter aseptisk handtvätt 
•  bereda lösningen på ett därför avsett särskilt område 
•  avbryta infusionen vid extravasering 
•  kassera  det  material  som  använts  för  beredning  av  lösningen  (sprutor,  kompresser, 
beredningsyta, injektionsflaska) i behållare avsedda för detta ändamål 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förstöra kontaminerat avfall 
• 
•  hantera utsöndringar och kräkningar med försiktighet. 
Om PHELINUN oavsiktligt kommer i kontakt med huden måste hudområdet omedelbart tvättas noga 
med tvål och vatten. 
Vid oavsiktlig kontakt med ögon eller slemhinnor ska dessa sköljas med rikligt med vatten. 
Inandning av läkemedlet ska undvikas. 
Gravida kvinnor ska undvika att hantera cytostatika. 
Tromboemboliska komplikationer 
Trombosprofylax måste ges minst under de första fem behandlingsmånaderna, i synnerhet till patienter 
med högre risk för trombos. Beslut om att vidta förebyggande åtgärder mot trombos ska fattas efter 
noggrann bedömning av den enskilda patientens underliggande riskfaktorer (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Om  en  patient  drabbas  av  tromboemboliska  komplikationer  måste  behandlingen  avbrytas  och 
standardbehandling med antikoagulantia inledas. Så snart patienten stabiliserats på antikoagulantia och 
komplikationerna  till  följd  av  den  tromboemboliska  händelsen  är  under  kontroll,  kan  melfalan  i 
kombination med lenalidomid och prednison eller talidomid och prednison eller dexametason återupptas 
med  den  ursprungliga  dosen  efter  utförd  nytta-riskbedömning.  Patienten  måste  fortsätta  med 
antikoagulantia under behandlingen med melfalan. 
Dosering 
Vuxna 
Högdosbehandling vid multipelt myelom, malignt lymfom (Hodgkin, non-Hodgkin), akut lymfatisk och 
myeloisk leukemi (ALL och AML), äggstockscancer och adenokarcinom i bröstkörteln 
Doseringsregimen är följande: en dos på 100–200 mg/m2 kroppsyta (cirka 2,5–5,0 mg/kg kroppsvikt). 
Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–3 på varandra följande dagar. Autolog hematopoetisk 
stamcellstransplantation krävs efter doser som överstiger 140 mg/m2 kroppsyta. 
Maligna hematologiska sjukdomar, inför allogen hematopoetisk stamcellstransplantation 
Rekommenderad dos är 140 mg/m2 som en engångsinfusion, eller 70 mg/m2 en gång dagligen under två 
dagar i följd. 
Pediatrisk population 
Högdosbehandling vid akut lymfatisk och myeloisk leukemi 
Doseringsregimen är följande: en dos på 100–200 mg/m2 kroppsyta (cirka 2,5–5,0 mg/kg kroppsvikt). 
Dosen kan delas upp i lika stora doser under 2–3 på varandra följande dagar. Autolog hematopoetisk 
stamcellstransplantation krävs efter doser som överstiger 140 mg/m2 kroppsyta. 
Neuroblastom hos barn 
Rekommenderad dos för att konsolidera en respons som erhållits med konventionell behandling är en 
engångsdos på mellan 100 mg/m2 och 240 mg/m2 kroppsyta (ibland uppdelat i lika stora doser under 3 
dagar i följd), tillsammans med autolog hematopoetisk stamcellstransplantation. Infusionen ges antingen 
ensamt eller i kombination med strålbehandling och/eller andra cytostatika. 
Hematologiska sjukdomar, inför allogen hematopoetisk stamcellstransplantation 
Rekommenderad dos: 
-  Maligna hematologiska sjukdomar: 140 mg/m2 som en engångsinfusion. 
- 
Icke-maligna hematologiska sjukdomar: 140 mg/m2 som en engångsinfusion, eller 70 mg/m2 en 
gång dagligen under 2 dagar i följd. 
Särskilda populationer 
Äldre 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ingen dosrekommendation för administrering av PHELINUN till äldre. 
Till äldre används emellertid ofta konventionella doser av melfalan. 
Erfarenheten  av  att  använda  höga  doser  melfalan  till  äldre  patienter  är  begränsad.  Adekvat 
allmäntillstånd och organfunktion hos patienten bör säkerställas innan höga doser melfalan ges till äldre. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosen ska justeras till patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Clearance av melfalan kan variera, men kan vara reducerad vid nedsatt njurfunktion. 
En  hög  dos  av  melfalan  med  hematopoetisk  stamcellsräddning  har  använts  framgångsrikt  även  till 
dialysberoende patienter med njursvikt i slutstadiet. 
Vid höga intravenösa doser av melfalan (100–240 mg/m2 kroppsyta), beror behovet av dosminskning 
på  graden  av  nedsatt  njurfunktion,  om  hematopoetiska  stamceller  har  getts  eller  inte,  samt  på 
behandlingsbehovet.  Injektion  av  melfalan  i  doser  över  140 mg/m2  ska  inte  ges  utan  hematopoetisk 
stamcellsräddning. 
Beredning av PHELINUN lösning 
Använd inte detta läkemedel om det finns synliga tecken på försämring. 
PHELINUN ska beredas vid en temperatur under 25 °C genom att det frystorkade pulvret blandas med 
40 ml spädningsvätska och omedelbart skakas kraftigt tills en klar lösning utan synliga partiklar erhålls. 
Använd endast lösningen om den är klar och fri från partiklar. 
Om  inte  koncentratet  administreras  i  en  snabbt  avgiven  infusionslösning  via  injektionsport  måste 
lösningen  spädas  ytterligare  innan  den  ges,  med  lämplig  volym  natriumklorid  9 mg/ml  (0,9 %) 
injektionsvätska för att erhålla en slutlig koncentration på 0,45–4,0 mg/ml. 
PHELINUN  koncentrat  och  vätska  har  begränsad  stabilitet  och  ska  beredas  omedelbart  före 
natriumklorid 
användningen. 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska till avslutad infusion får det gå högst 1,5 timme. 
beredning 
lösningen 
spädning 
Från 
och 
av 
i 
PHELINUN är inte kompatibelt med infusionslösningar som innehåller glukos. 
Endast natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion rekommenderas. 
Vid  synlig  grumling  eller  kristallisering  i  den  beredda  eller  utspädda  lösningen  måste  beredningen 
kasseras. 
Administreringssätt 
PHELINUN är endast avsett för intravenös användning. 
Det kan finnas risk för extravasation om PHELINUN ges via perifer intravenös administreringsväg. Vid 
extravasering ska administreringen omedelbart avbrytas och central venkateter användas. 
Det rekommenderas att PHELINUN som koncentrat (5 mg/ml) injiceras långsamt i porten till en snabb 
infusionslösning. 
Om högdos PHELINUN administreras, med eller utan transplantation, rekommenderas administrering 
av utspädd lösning genom en central venkateter för att undvika extravasering. Om långsam injektion av 
koncentratet (5 mg/ml) i en snabb infusionslösning inte är lämplig kan PHELINUN administreras efter 
ytterligare spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning i en långsamt avgiven lösning 
i infusionspåse. 
Om PHELINUN späds ytterligare i en infusionslösning minskas dess stabilitet och nedbrytningstakten 
ökar snabbt med stigande temperatur. 
Det rekommenderas att infusionen ges i rumstemperatur, under 25 °C. 
Kassering 
All  oanvänd  lösning  måste  efter  1,5 timme  kasseras  enligt  riktlinjer  för  hantering  och  kassering  av 
cytostatika. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska produkter. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
