BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Phesgo 600 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
Phesgo 1200 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Phesgo 600 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
En injektionsflaska à 10 ml lösning innehåller 600 mg pertuzumab och 600 mg trastuzumab.  
Varje ml lösning innehåller 60 mg pertuzumab och 60 mg trastuzumab 
Phesgo 1200 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
En injektionsflaska à 15 ml lösning innehåller 1200 mg pertuzumab och 600 mg trastuzumab.  
Varje ml lösning innehåller 80 mg pertuzumab och 40 mg trastuzumab  
Pertuzumab och trastuzumab är humaniserade immunoglobulin (Ig)G1 monoklonala antikroppar, 
producerade i mammala celler (ovarium från kinesisk hamster) genom rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar till svagt opalskimrande, färglös till svagt brun lösning med pH 5,2-5,8. 
Osmolalitet: 275-375 mOsmol/kg (600 mg/600 mg) respektive 270-370 mOsmol/kg 
(1200 mg/600 mg). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1.  Terapeutiska indikationer 
Tidig bröstcancer 
Phesgo är indicerat för användning i kombination med kemoterapi vid:  
• 
neoadjuvant behandling av vuxna patienter med HER2-positiv, lokalt avancerad, 
inflammatorisk bröstcancer eller bröstcancer i tidigt stadium med hög risk för återfall (se avsnitt 
5.1) 
adjuvant behandling av vuxna patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer med hög risk för 
återfall (se avsnitt 5.1) 
• 
Metastaserad bröstcancer 
Phesgo är indicerat för användning i kombination med docetaxel av vuxna patienter med HER2-
positiv metastaserad eller lokalt recidiverande icke-resektabel bröstcancer som inte tidigare behandlats 
med anti-HER2-terapi eller kemoterapi för sin metastaserade sjukdom. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Phesgo bör endast initieras under överinseende av erfaren onkolog och administreras 
av sjukvårdspersonal med beredskap att hantera anafylaxi. Utrustning för återupplivning bör finnas 
omedelbart tillgänglig (se avsnitt 4.4). 
Det är viktigt att kontrollera märkningen på injektionsflaskan, för att förhindra medicineringsfel och 
säkerställa att rätt läkemedel bereds och administreras. 
Patienter som för närvarande får intravenöst pertuzumab och trastuzumab kan byta till Phesgo.  
Byte av behandling mellan intravenöst pertuzumab och trastuzumab till Phesgo (eller omvänt), har 
studerats i studie MO40628 (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Dosering 
Patienter som behandlas med Phesgo måste ha HER2-positiv tumörstatus, definierat som 3+ med 
immunohistokemi (IHC) och/eller ett ratio om ≥ 2,0 med in situ-hybridisering (ISH), enligt analys 
med en validerad metod. 
För att säkerställa noggranna och reproducerbara resultat, ska testerna genomföras i ett specialiserat 
laboratorium som kan säkerställa validering av testmetoderna. För fullständiga instruktioner om 
testning och tolkning, se medföljande information i validerade HER2-testningskit. 
Rekommenderad dosering och administreringssätt för Phesgo vid tidig och metastaserad bröstcancer, 
se tabell 1.  
Tabell 1: Rekommenderad dosering och administreringssätt för Phesgo 
Dos (oberoende av 
kroppsvikt)  
Ungefärlig duration av 
subkutan injektion  
Observationstidab 
Laddningsdos 
1200 mg pertuzumab/ 
600 mg trastuzumab  
Underhållsdos 
(var tredje vecka)  
600 mg pertuzumab/ 
600 mg trastuzumab 
8 minuter 
30 minuter 
5 minuter 
15 minuter 
aPatienter ska observeras för injektionsrelaterade reaktioner och överkänslighetsreaktioner  
bObservationsperioden ska starta efter administrering av Phesgo och avslutas före administrering av 
någon efterföljande kemoterapi  
Hos patienter som får en taxanbaserad behandling, ska Phesgo ges före taxanläkemedlet.  
Vid administrering tillsammans med Phesgo är den rekommenderade initiala docetaxeldosen 
75 mg/m2. Dosen kan därefter ökas till 100 mg/m2, beroende på vald behandlingsregim och om den 
initiala dosen tolererades väl. Alternativt kan docetaxel ges med doseringen 100 mg/m2 var tredje 
vecka redan från behandlingsstart, återigen beroende på vald behandlingsregim. Om en 
karboplatinbaserad behandlingsregim används, är den rekommenderade dosen för docetaxel 75 mg/m2 
under hela behandlingstiden (ingen dosökning). Vid adjuvant behandling med Phesgo är den 
rekommenderade dosen för paklitaxel 80 mg/m2 en gång per vecka i 12 veckovisa behandlingscykler.  
Hos patienter som får en antracyklinbaserad behandling, ska Phesgo ges efter att hela den 
antracyklinbaserade behandlingsregimen har fullföljts (se avsnitt 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Metastaserad bröstcancer 
Phesgo ska ges i kombination med docetaxel. Behandling med Phesgo kan fortsätta fram till 
sjukdomsprogress eller oacceptabel toxicitet, även om behandlingen med docetaxel avbryts (se avsnitt 
4.4). 
Tidig bröstcancer 
Vid neoadjuvant behandling ska Phesgo administreras i 3 till 6 cykler i kombination med kemoterapi 
som en del av en komplett behandlingsregim för tidig bröstcancer (se avsnitt 5.1).  
Vid adjuvant behandling ska Phesgo ges i totalt ett år (upp till 18 cykler eller fram till 
sjukdomsprogress eller oacceptabel toxicitet, beroende på vilket som inträffar först) som en del av en 
komplett behandlingsregim för tidig bröstcancer och oavsett tidpunkt för kirurgi. Behandlingen ska 
inkludera standardmässig antracyklin- och/eller taxan-baserad kemoterapi. Phesgo ska starta på dag 1 
av den första taxan-innehållande cykeln och ska fortsätta även om kemoterapin avbryts. 
Försenade eller missade doser 
Om tiden mellan två på varandra följande doser är: 
• 
mindre  än  6  veckor  ska  underhållsdosen  av  Phesgo  600 mg/600 mg  ges  så  snart  som  möjligt.                  
Återgå därefter till dosering var tredje vecka. 
• 
6 veckor eller mer ska en laddningsdos av Phesgo 1200 mg/600 mg ges igen, därefter följt av 
underhållsdosen av Phesgo 600 mg/600 mg var tredje vecka. 
Dosjustering 
Dosreduktion rekommenderas inte för Phesgo. Avbrytande av behandling med Phesgo kan behövas 
enligt läkarens bedömning. 
Patienter kan fortsätta med behandling under perioder av reversibel kemoterapi-inducerad 
myelosuppression, men under denna tid ska de noggrant övervakas avseende komplikationer till följd 
av neutropenin.  
För dosjustering av docetaxel och andra kemoterapier, se relevant produktresumé (SmPC). 
Byte från intravenös administrering av pertuzumab och trastuzumab till Phesgo 
• 
• 
Hos patienter som får intravenöst pertuzumab och trastuzumab och som fått sin dos för mindre 
än 6 veckor sedan, ska Phesgo administreras som en underhållsdos på 600 mg pertuzumab/600 
mg trastuzumab var tredje vecka för efterföljande doser.  
Hos patienter som får intravenöst pertuzumab och trastuzumab och som fått sin senaste dos för 
mer än 6 veckor sedan, ska Phesgo administreras som laddningsdos på 1200 mg 
pertuzumab/600 mg trastuzumab, följt av underhållsdoser på 600 mg pertuzumab/600 mg 
trastuzumab var tredje vecka.  
Vänsterkammardysfunktion 
Phesgo ska inte administreras under minst 3 veckor, om några tecken och symtom som tyder på 
hjärtsvikt (CHF) uppstår. Behandling med Phesgo ska permanent avslutas om symtomatisk hjärtsvikt 
bekräftas (se avsnitt 4.4 för mer information). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Patienter med metastaserad bröstcancer 
Före behandlingsstart ska patienter ha en vänsterkammar-ejektionsfraktion (LVEF) på ≥ 50 %. 
Phesgo ska inte ges under minst 3 veckor vid: 
• 
• 
en nedgång av LVEF till mindre än 40 %. 
en LVEF på 40 %-45 % om nedgången är ≥ 10 %-enheter sedan behandlingsstart.  
Behandling med Phesgo kan återupptas om LVEF har återgått till > 45 %, eller till 40-45 % om 
differensen är < 10 %-enheter sedan behandlingsstart.  
Patienter med tidig bröstcancer 
Före behandlingsstart ska patienter ha en LVEF på ≥ 55 % (≥ 50 % efter avslutning av 
antracyklinkomponenten av kemoterapin, om sådan givits).  
Phesgo ska inte ges under minst 3 veckor, om LVEF minskar till mindre än 50% och fallet är ≥ 10 %-
enheter sedan behandlingsstart. 
Behandling med Phesgo kan återupptas om LVEF återgått till ≥ 50% eller till en nivå som är < 10 %-
enheter lägre än vid behandlingsstart.  
Särskilda populationer 
Äldre  
Inga generella skillnader i effekt för Phesgo observerades hos patienter ≥ 65 år och < 65 års ålder. 
Ingen dosjustering av Phesgo är nödvändig hos patienter ≥ 65 år. Begränsade data finns tillgängliga 
för patienter > 75 år.  
Se avsnitt 4.8 för utvärdering av säkerheten hos äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering av Phesgo behövs inte hos patienter med milt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Inga 
doseringsrekommendationer kan göras för patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion, eftersom 
endast begränsade farmakokinetiska data finns tillgängliga (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt för Phesgo har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Det är inte 
troligt att patienter med nedsatt leverfunktion behöver dosjustering av Phesgo. Inga särskilda 
doseringsjusteringar rekommenderas (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Phesgo hos barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Det finns inte 
någon relevant användning av Phesgo i den pediatriska populationen inom indikationen bröstcancer. 
Administreringssätt  
Phesgo ska enbart administreras som en subkutan injektion. Phesgo är inte avsedd för intravenös 
administrering. 
Injektionsstället ska alterneras enbart mellan vänster och höger lår. Nya injektioner ska ges minst 2,5 
cm från föregående ställe på frisk hud och aldrig på områden där huden är röd, har blåmärken, är öm 
eller hård. Dosen ska inte delas upp mellan två sprutor eller två injektionsställen. Under 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
behandlingsperioden med Phesgo bör andra läkemedel för subkutan administrering lämpligen injiceras 
på andra ställen.  
Laddningsdosen och underhållsdosen ska administreras under 8 respektive 5 minuter. 
Med hänsyn till risken för injektionsrelaterade reaktioner, rekommenderas en observationstid på 30 
minuter efter avslutad administrering av Phesgo laddningsdos respektive 15 minuter efter avslutad 
administrering av underhållsdos (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Injektionsrelaterade reaktioner 
Om patienten utvecklar injektionsrelaterade symtom kan injektionshastigheten sänkas, alternativt kan 
injektionen tillfälligt avbrytas (se avsnitt 4.4 och 4.8). Behandling med syrgas, beta-agonister, 
antihistaminer, snabba intravenösa vätskor och antipyretika kan också hjälpa till att lindra systemiska 
symtom.  
Överkänslighetsreaktioner/anafylaxi  
Infusionen ska omedelbart och permanent avslutas om patienten får en NCI-CTCAE Grad 4 reaktion 
(anafylaxi), bronkospasm eller akut andnödssyndrom (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
För instruktioner om användning och hantering av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3.  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4.  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska namnet och batchnumret för det 
administrerade läkemedlet tydligt noteras i patientens journal. 
Vänsterkammardysfunktion (inklusive hjärtsvikt) 
Minskningar i LVEF har rapporterats för läkemedel som blockerar HER2-aktivitet, inklusive 
pertuzumab och trastuzumab. Incidens av symtomatisk systolisk vänsterkammardysfunktion (LVD 
[CHF=hjärtsvikt]) var högre hos patienter som behandlats med pertuzumab i kombination med 
trastuzumab och kemoterapi jämfört med trastuzumab och kemoterapi. Majoriteten av fallen med 
symtomatisk hjärtsvikt som rapporterades vid adjuvant behandling, var patienter som fick 
antracyklinbaserad kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter som tidigare fått antracykliner eller strålning 
mot bröstområdet kan ha en högre risk för minskningar av LVEF, baserat på studier med intravenöst 
pertuzumab i kombination med trastuzumab och kemoterapi. 
Patienter som haft allvarlig hjärtsjukdom, allvarliga medicinska tillstånd, ventrikulär dysrytmi eller 
riskfaktorer för ventrikulär dysrytmi exkluderades från den pivotala studien FEDERICA med Phesgo 
vid (neo)adjuvant tidig bröstcancer (EBC). 
Phesgo har inte studerats hos patienter med: ett LVEF på <55 % vid EBC respektive <50 % vid MBC 
före behandlingsstart, en tidigare sjukdomshistoria med hjärtsvikt, tillstånd som skulle kunna försämra 
vänsterkammarfunktionen såsom okontrollerad hypertoni, nyligen genomgången hjärtinfarkt, allvarlig 
hjärtarytmi som kräver behandling eller en tidigare antracyklin-exponering om totalt > 360 mg/m2 
doxorubicin eller ekvivalent. Pertuzumab i kombination med trastuzumab och kemoterapi har inte 
heller studerats hos patienter med minskningar i LVEF <50 % under tidigare adjuvant behandling med 
trastuzumab. 
6 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LVEF ska utvärderas innan behandling med Phesgo inleds och med regelbundna intervaller under 
behandling med Phesgo (t. ex. en gång vid neoadjuvant behandling och var tolfte vecka vid adjuvant 
behandling eller metastaserad sjukdom) för att säkerställa att LVEF är inom normala värden. Om 
LVEF har minskat som nämns i avsnitt 4.2 och inte har förbättrats, eller har minskat ytterligare vid 
efterföljande utvärdering, ska avbrytande av behandling med Phesgo starkt övervägas, såvida inte 
fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna.  
Risk för hjärtpåverkan ska noggrant övervägas och balanseras mot det medicinska behovet för den 
enskilda patienten, innan användning av Phesgo och en antracyklin-baserad behandling påbörjas. 
Baserat på de farmakologiska effekterna av HER2-riktad behandling och antracykliner kan en ökad 
risk för hjärttoxicitet förväntas vid samtidig användning av Phesgo och antracykliner jämfört med 
sekventiell användning. 
Sekventiell användning av Phesgo (i kombination med taxan) har utvärderats efter doxorubicin-
komponenten vid två antracyklin-baserade behandlingsregimer i FEDERICA-studien, medan 
sekventiell användning av intravenöst pertuzumab (i kombination med trastuzumab och en taxan) har 
utvärderats efter epirubicin- eller doxorubicin-komponenten vid många antracyklin-baserade 
behandlingsregimer i studierna APHINITY och BERENICE. Det finns endast begränsade 
säkerhetsdata tillgängliga avseende samtidig behandling med intravenöst pertuzumab och en 
antracyklin. I studien TRYPHAENA gavs intravenöst pertuzumab i kombination med trastuzumab, 
samtidigt med epirubicin, som en del av FEC-behandling (5-fluorouracil, epirubicin, cyklofosfamid) 
(se avsnitt 4.8 och 5.1). Endast kemoterapinaiva patienter behandlades och de fick en låg kumulativ 
dos av epirubicin (upp till 300 mg/m2). I denna studie var hjärtsäkerheten jämförbar med den som 
observerades hos patienter som fick samma behandlingsregim men med pertuzumab administrerat 
sekventiellt (efter FEC-kemoterapi). 
Injektionsrelaterade reaktioner/ infusionsreaktioner (IRR) 
Behandling med Phesgo har förknippats med injektionsrelaterade reaktioner (se avsnitt 4.8). 
Injektionsrelaterade reaktioner definierades som en systemisk reaktion med symtom som feber, frossa, 
huvudvärk, troligen på grund av cytokinfrisättning som inträffar inom 24 timmar från 
administreringen av Phesgo. Noggrann observation av patienten under injektionen och 30 minuter 
efter den första laddningsdosen, samt under och 15 minuter efter de efterföljande underhållsdoserna av 
Phesgo rekommenderas. Om en signifikant injektionsrelaterad reaktion uppstår, ska 
injektionshastigheten minskas eller injektionen avbrytas och lämpliga medicinska behandlingar 
administreras. Patienter ska utvärderas och noggrant övervakas tills tecken och symtom helt 
försvunnit. För patienter med allvarliga injektionsrelaterade reaktioner ska permanent avslutning av 
behandlingen övervägas. Denna kliniska bedömning ska baseras på svårighetsgraden av den 
föregående reaktionen och svaret på administrerad behandling av biverkningen (se avsnitt 4.2). Trots 
att inga händelser med dödlig utgång observerats vid injektionsrelaterade reaktioner med Phesgo ska 
försiktighet iakttas, eftersom fatala infusionsreaktioner har förknippats med intravenöst pertuzumab i 
kombination med intravenöst trastuzumab och kemoterapi. 
Överkänslighetsreaktioner/anafylaxi 
Patienter bör observeras noggrant för överkänslighetsreaktioner. Svår överkänslighet, inklusive 
anafylaxi och händelser med dödlig utgång, har observerats med pertuzumab i kombination med 
trastuzumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Majoriteten av överkänslighetsreaktionerna inträffade 
inom de första 6-8 cyklerna av behandling med pertuzumab och trastuzumab då de gavs i kombination 
med kemoterapi. Läkemedel för att behandla sådana reaktioner, såväl som akututrustning, ska vara 
tillgängliga för omedelbar användning. Behandling med Phesgo måste permanent avslutas om något 
av följande uppstår: NCI-CTCAE Grad 4 överkänslighetsreaktioner (anafylaxi), bronkospasm eller 
akut andnödssyndrom (se avsnitt 4.2). Phesgo är kontraindicerat hos patienter med känd 
överkänslighet för pertuzumab, trastuzumab eller för något av ingående hjälpämnen (se avsnitt 4.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Febril neutropeni 
Patienter behandlade med Phesgo i kombination med en taxan har ökad risk för febril neutropeni.   
Patienter behandlade med intravenöst pertuzumab i kombination med trastuzumab och docetaxel har 
ökad risk för febril neutropeni jämfört med patienter behandlade med placebo, trastuzumab och 
docetaxel, särskilt under de första 3 behandlingscyklerna (se avsnitt 4.8). I CLEOPATRA-studien på 
metastaserad bröstcancer var nadirvärdet för neutrofiler liknande hos pertuzumab-behandlade och 
placebo-behandlade patienter. Den högre incidensen av febril neutropeni hos pertuzumab-behandlade 
patienter var förknippad med en högre incidens av mukosit och diarré hos dessa patienter. 
Symtomatisk behandling för mukosit och diarré ska övervägas. Inga fall av febril neutropeni 
rapporterades efter avslutad behandling med docetaxel. 
Diarré 
Phesgo kan framkalla svår diarré. Diarré är vanligast vid samtidig administrering av taxanbehandling. 
Äldre patienter (≥ 65 år) har en högre risk för diarré jämfört med yngre patienter (< 65 år). Diarré 
behandlas enligt standardförfarande och riktlinjer. Tidig intervenering med loperamid, vätske- och 
elektrolytersättning ska övervägas, särskilt hos äldre patienter, och vid fall med allvarlig eller 
långdragen diarré. Uppehåll i behandlingen med Phesgo ska övervägas om inga förbättringar av 
patientens tillstånd uppnås. När diarrén är under kontroll kan behandling med Phesgo återupptas.  
Pulmonella komplikationer 
Allvarliga pulmonella händelser har rapporterats i samband med trastuzumab-behandling efter 
marknadsintroduktionen. Dessa fall har vid enstaka tillfällen haft dödlig utgång. Utöver detta har fall 
av interstitiell lungsjukdom inklusive lunginfiltrat, akut svår andningsinsufficiens (ARDS), 
lunginflammation, pneumonit, pleurautgjutning, andnöd, akut lungödem, samt andningsinsufficiens 
rapporterats. Riskfaktorer associerade med interstitiell lungsjukdom inkluderar tidigare eller samtidig 
behandling med andra anti-neoplastiska terapier kända för att vara associerade med detta, såsom 
taxaner, gemcitabin, vinorelbin och strålbehandling. Dessa händelser kan uppstå som en del av en 
infusionsrelaterad reaktion eller med ett fördröjt insättande. Patienter som har dyspné i vila, pga 
komplikationer av avancerad malignitet och andra sjukdomar, kan ha en ökad risk för pulmonella 
komplikationer. Dessa patienter ska därför inte behandlas med Phesgo. Försiktighet ska iakttas vid 
pneumonit, särskilt hos patienter som samtidigt behandlas med taxaner. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5. 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella interaktionsstudier har utförts. 
Pertuzumab 
I en substudie omfattande 37 patienter från den randomiserade pivotala CLEOPATRA-studien på 
metastaserad bröstcancer, observerades inga farmakokinetiska interaktioner mellan pertuzumab och 
trastuzumab eller mellan pertuzumab och docetaxel. I den populationsfarmakokinetiska analysen har 
heller inga belägg för interaktion mellan läkemedlen pertuzumab och trastuzumab eller mellan 
läkemedlen pertuzumab och docetaxcel visats. Denna avsaknad av läkemedelsinteraktion bekräftades 
av farmakokinetiska data från studierna NEOSPHERE och APHINITY. 
Fem studier utvärderade pertuzumabs effekter på farmakokinetiken hos samtidigt administrerade 
cytostatika: docetaxel, paklitaxel, gemcitabin, capecitabin, karboplatin och erlotinib. Det fanns inga 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
belägg för farmakokinetisk interaktion mellan pertuzumab och något av dessa läkemedel. 
Farmakokinetiken för pertuzumab i dessa studier var jämförbar med observationer från studier med 
endast pertuzumab. 
Trastuzumab 
Inga formella interaktionsstudier har utförts. Kliniskt signifikanta interaktioner mellan trastuzumab 
och samtidiga läkemedel som använts i kliniska studier har inte observerats.  
Trastuzumabs effekt på farmakokinetiken av antineoplastiska medel  
Farmakokinetiska data från studierna BO15935 och M77004 hos kvinnor med HER2-positiv 
metastaserad bröstcancer tyder på att exponeringen av paklitaxel och doxorubicin (och deras 
huvudmetaboliter 6-α hydroxyl-paklitaxel, POH, och doxorubicinol, DOL) inte förändrades vid 
närvaro av trastuzumab (8 mg/kg eller 4 mg/kg intravenös startdos följt av 6 mg/kg intravenöst var 
tredje vecka respektive 2 mg/kg intravenöst varje vecka). Däremot kan trastuzumab höja den totala 
exponeringen av en doxorubicinmetabolit, (7-deoxi-13 dihydro-doxorubicinon, D7D). Den biologiska 
aktiviteten av D7D och den kliniska betydelsen av ökad exponering av denna metabolit var oklar. 
Data från studie JP16003, en enarmad studie med trastuzumab (4 mg/kg intravenös startdos och 2 
mg/kg intravenöst varje vecka) och docetaxel (60 mg/m2 intravenöst) utförd på japanska kvinnor med 
HER2-positiv metastaserad bröstcancer, tyder på att samtidig administrering av trastuzumab inte hade 
någon farmakokinetisk effekt på docetaxel givet som singeldos. Studie JP19959 var en substudie till 
BO18255 (ToGA) med manliga och kvinnliga japanska patienter med avancerad ventrikelcancer där 
farmakokinetiken för capecitabin och cisplatin studerades vid användning med eller utan trastuzumab. 
Resultaten från denna substudie tyder på att exponeringen av capecitabins biologiskt aktiva 
metaboliter (t ex 5-FU) inte påverkades av samtidig användning av cisplatin eller av samtidig 
användning av cisplatin plus trastuzumab. Däremot uppvisade modersubstansen capecitabin högre 
koncentrationer och längre halveringstid då den kombinerades med trastuzumab. Data tyder också på 
att farmakokinetiken för cisplatin inte påverkades av samtidig användning av capecitabin eller av 
samtidig användning av capecitabin plus trastuzumab.  
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 hos patienter med metastaserad eller lokalt 
avancerad inoperabel HER2-positiv cancer tyder på att trastuzumab inte hade någon inverkan på 
farmakokinetiken för karboplatin. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
Antineoplastiska medels effekt på trastuzumabs farmakokinetik 
Vid jämförelse av simulerade serumkoncentrationer av trastuzumab efter trastuzumab-monoterapi (4 
mg/kg startdos / 2 mg/kg intravenöst en gång i veckan) och observerade serumkoncentrationer hos 
japanska kvinnor med HER2-positiv metastaserad bröstcancer (studie JP16003), sågs inga tecken på 
farmakokinetisk effekt på trastuzumab vid samtidig administrering av docetaxel.  
Jämförelse av farmakokinetiska resultat från två fas II-studier (BO15935 och M77004) och en fas III- 
studie (H0648g) i vilka patienterna behandlades med trastuzumab och paklitaxel samtidigt, samt två 
fas II-studier i vilka trastuzumab administrerades som monoterapi (W016229 och MO16982) hos 
kvinnor med HER2-positiv metastaserad bröstcancer, tyder på att individuella värden och 
medelvärden för trastuzumabs dalkoncentrationer i serum varierade inom och mellan studierna - men 
det fanns ingen tydlig effekt på farmakokinetiken för trastuzumab vid samtidig administrering av 
paklitaxel.  
Jämförelse av farmakokinetiska data för trastuzumab från studie M77004 i vilken kvinnor med HER2-
positiv metastaserad bröstcancer behandlades samtidigt med trastuzumab, paklitaxel och doxorubicin, 
med farmakokinetiska data för trastuzumab från studier med trastuzumab som monoterapi (H0649g) 
eller i kombination med antracyklin plus cyklofosfamid eller paklitaxel (studie H0648g), tyder på att 
doxorubicin och paklitaxel inte har någon effekt på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 tyder på att karboplatin inte hade någon inverkan 
på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Samtidig behandling med anastrozol förefaller inte påverka farmakokinetiken för trastuzumab. 
4.6.  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/ preventivmetoder 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandlingen med Phesgo och under 7 
månader efter den sista dosen. 
Graviditet 
Djurstudier med pertuzumab har visat reproduktionstoxikologiska effekter. Det finns endast 
begränsade data från användning av pertuzumab hos gravida kvinnor. 
Från djurstudier är det inte känt om trastuzumab kan påverka reproduktionsförmågan (se avsnitt 5.3). 
Hos gravida kvinnor som behandlats med trastuzumab efter marknadsintroduktionen, har man dock 
observerat fall av nedsatt tillväxt och/eller funktion av njurarna hos fostret i samband med 
oligohydramnios, i vissa fall förknippade med fatal pulmonell hypoplasi hos fostret. 
Baserat på de tidigare nämnda djurstudierna och data efter marknadsintroduktionen ska Phesgo 
undvikas under graviditet, såvida inte de potentiella fördelarna för modern överväger de potentiella 
riskerna för fostret. Kvinnor som blir gravida ska informeras om risken för fosterskada. Om en gravid 
kvinna behandlas med Phesgo, eller om en patient blir gravid medan hon får Phesgo eller inom 7 
månader efter den senaste Phesgodosen, är noggrann övervakning med ett multidisciplinärt 
sjukvårdsteam önskvärt. 
Amning 
Eftersom humant IgG utsöndras i bröstmjölk och möjlig absorption och skadliga effekter på 
spädbarnet inte är kända, ska kvinnor undvika att amma under behandling med Phesgo och under 7 
månader efter sista dosen. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Pertuzumab 
Inga särskilda fertilitetsstudier på djur har genomförts för att utvärdera pertuzumabs effekt. Inga 
biverkningar på manliga och kvinnliga reproduktionsorgan observerades i en toxicitetsstudie med 
upprepad dosering i upp till 6 månader hos cynomolgusapor (se avsnitt 5.3). 
Trastuzumab 
Reproduktionsstudier med cynomolgusapor som fick trastuzumab gav inga belägg för nedsatt fertilitet 
hos honorna (se avsnitt 5.3). 
4.7.  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Phesgo har mindre effekt på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner baserat på 
rapporterade biverkningar (se avsnitt 4.8). Patienter som får injektionsrelaterade reaktioner eller yrsel 
bör avrådas från att framföra fordon och använda maskiner tills symtomen avklingar (se avsnitt 4.4).  
4.8.  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (≥30 %) som rapporterades hos patienter som behandlades med Phesgo 
eller intravenöst pertuzumab i kombination med trastuzumab och kemoterapi, var alopeci, diarré, 
illamående, anemi, asteni och artralgi.  
De vanligaste allvarliga biverkningarna (≥ 1 %) som rapporterades hos patienter som behandlades med 
Phesgo eller intravenöst pertuzumab i kombination med trastuzumab, var febril neutropeni, hjärtsvikt, 
pyrexi, neutropeni, neutropen sepsis, minskat antal neutrofiler och pneumoni.  
Säkerhetsprofilen för Phesgo överensstämde generellt med den kända säkerhetsprofilen för intravenöst 
pertuzumab i kombination med trastuzumab, med tillägg av reaktioner på injektionsstället (14,9 % 
jämfört med 0,4 %).  
Lista över biverkningar i tabellform 
Säkerheten för pertuzumab i kombination med trastuzumab har utvärderats hos 3834 patienter med 
HER2-positiv bröstcancer i de pivotala studierna CLEOPATRA, NEOSPHERE, TRYPHAENA,   
APHINITY och FEDERICA. Den var generellt överensstämmande mellan studierna, även om 
incidensen och de vanligaste biverkningarna varierade beroende på om pertuzumab i kombination med 
trastuzumab administrerades med eller utan samtidiga anti-neoplastiska medel. 
Tabell 2 sammanfattar biverkningarna som har rapporterats i samband med användning av pertuzumab 
i kombination med trastuzumab och kemoterapi i de nedan nämnda pivotala kliniska studierna (n= 
3834) samt efter marknadsintroduktionen.  
• 
• 
• 
• 
CLEOPATRA, där intravenöst pertuzumab gavs i kombination med docetaxel och trastuzumab 
till patienter med metastaserad bröstcancer (n=453) 
NEOSPHERE (n=309) och TRYPHAENA (n=218), där pertuzumab gavs neoadjuvant i 
kombination med trastuzumab och kemoterapi till patienter med lokalt avancerad, 
inflammatorisk eller tidig bröstcancer 
APHINITY, där pertuzumab gavs adjuvant i kombination med trastuzumab och 
antracyklinbaserad eller icke-antracyklinbaserad, taxaninnehållande kemoterapi till patienter 
med tidig bröstcancer (n=2364) 
FEDERICA, där Phesgo (n=243) eller intravenöst pertuzumab och trastuzumab (n=247), gavs i 
kombination med kemoterapi till patienter med tidig bröstcancer. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom pertuzumab användes i kombination med trastuzumab och kemoterapi i dessa studier, är det 
svårt att säkerställa orsakssambandet mellan en biverkning och ett specifikt läkemedel. 
Biverkningarna är listade nedan enligt MedDRAs organsystem och frekvenser: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, <1 /100) 
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
Mycket sällsynta (< 1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Inom varje frekvensgrupp och organsystem presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2   Sammanfattning av biverkningar hos patienter som behandlats med pertuzumab 
och trastuzumab i pivotala kliniska studier^, samt efter marknadsintroduktion†    
Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Cytokin-
frisättnings-
syndrom°° 
Tumörlys-
syndrom† 
Infektioner och infestationer  Nasofaryngit 
Paronyki 
Övre 
luftvägsinfektion 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Febril neutropeni* 
Neutropeni  
Leukopeni 
Anemi 
Infusionsreaktion°°,*  Överkänslighet°,* 
Läkemedels-
överkänslighet°,* 
Anafylaktisk 
reaktion°,* 
Metabolism och nutrition 
Minskad aptit  
Psykiska störningar 
Sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Perifer neuropati 
Huvudvärk 
Smakförändringar 
Perifer sensorisk 
neuropati 
Yrsel 
Parestesi 
Ökat tårflöde  
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Värmevallning 
Hosta  
Epistaxis (näsblod) 
Dyspné 
Magtarmkanalen 
Diarré  
Kräkning  
Stomatit  
Vänsterkammar-
dysfunktion ** 
Hjärtsvikt** 
Interstitiell 
lungsjukdom  
Pleurautgjutning  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Illamående  
Förstoppning 
Dyspepsi 
Buksmärta 
Alopeci 
Utslag  
Nagelpåverkan 
Klåda  
Torr hud 
Myalgi  
Artralgi 
Smärta i extremiteter  
Slemhinne-
inflammation 
Perifera ödem 
Pyrexi  
Trötthet  
Asteni 
Reaktion vid 
injektionsstället°°°  
Frossa 
Smärta  
Ödem  
^ Tabell 2 visar poolade data från den totala behandlingsperioden i CLEOPATRA (med data cut off 11 februari 
2014; medianantalet pertuzumab-cykler var 24) och från den neoadjuvanta behandlingsperioden i NEOSPHERE 
(medianantalet pertuzumab-cykler var 4, för alla behandlingsarmar) och TRYPHAENA (medianantalet 
pertuzumab-cykler var 3–6 för behandlingsarmarna) och från behandlingsperioden i APHINITY (medianantalet 
pertuzumab-cykler var 18) samt från behandlingsperioden i FEDERICA (medianantal Phesgo-cykler var 7).  
* Inklusive biverkningar med dödlig utgång har rapporterats. 
** För den totala behandlingsperioden för 5 studier (CLEOPATRA, NEOSPHERE, TRYPHAENA, APHINITY, 
FEDERICA). Incidensen av vänsterkammardysfunktion och hjärtsvikt reflekterar MedDRA-terminologin 
rapporterad i de individuella studierna. 
° Överkänslighet/anafylaktisk reaktion är baserat på en grupp av termer. 
°° Infusionsreaktion inkluderar ett flertal olika termer inom ett tidsintervall definierat som någon systemisk 
händelse som rapporterats som överkänslighet, anafylaktisk reaktion, akut infusionsreaktion eller 
cytokinfrisättningssyndrom som uppstår under en infusion eller under samma dag som infusionen givits. 
°°° Enbart observerat med Phesgo (relaterat till subkutan administrering). 
† Biverkningar rapporterade efter marknadsintroduktionen. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Vänsterkammardysfunktion (LVD) 
Phesgo i kombination med kemoterapi 
I den pivotala FEDERICA-studien var incidensen av symtomatisk hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV) 
med LVEF minsking på minst 10 %-punkter från före behandlingsstart och till <50 % var 1,2 % för 
Phesgo-behandlade patienter jämfört med 0,8 % för patienterna som behandlades med intravenöst 
pertuzumab och trastuzumab. Av patienterna som upplevde symtomatisk hjärtsvikt hade ingen av de 
Phesgo-behandlade patienterna återhämtat sig vid data cutoff och en patient avbröt Phesgo-
behandlingen pga en händelse med symtomatisk hjärtsvikt.  
Asymtomatiska eller milda symtomatiska (NYHA klass II) minskningar i LVEF på minst 10 %-
enheter från före behandlingsstart och till <50 % (bekräftat med sekundärt LVEF) rapporterades hos 
0,8 % av de Phesgo-behandlade patienterna jämfört med 4 % av patienterna som behandlades med 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intravenöst pertuzumab och trastuzumab. Av dessa hade en Phesgo-behandlad patient återhämtat sig 
vid data cutoff, och två patienter avbröt Phesgo-behandlingen (se avsnitt 4.2 och 4.4).  
Pertuzumab intravenöst i kombination med trastuzumab och kemoterapi 
I den pivotala CLEOPATRA-studien var incidensen av vänsterkammardysfunktion (LVD) under 
behandling högre i den placebobehandlade gruppen än i den pertuzumab-behandlade gruppen (8,6 % 
respektive 6,6 %). Incidensen av symtomatisk LVD var också lägre i den pertuzumab-behandlade 
gruppen (1,8 % i den placebobehandlade gruppen jämfört med 1,5 % i den pertuzumab-behandlade 
gruppen) (se avsnitt 4.4). 
I den neoadjuvanta studien NEOSPHERE, i vilken patienter fick 4 cykler med pertuzumab som 
neoadjuvant behandling, var incidensen av vänsterkammardysfunktion (LVD) (under den totala 
behandlingsperioden) högre i gruppen behandlad med pertuzumab, trastuzumab och docetaxel (7,5 %) 
jämfört med gruppen som behandlades med trastuzumab och docetaxel (1,9 %). Det fanns ett fall av 
symtomatisk LVD i gruppen som behandlades med pertuzumab och trastuzumab.  
I den neoadjuvanta studien TRYPHAENA var incidensen av vänsterkammardysfunktion (LVD) 
(under den totala behandlingsperioden) 8,3 % i gruppen som behandlades med pertuzumab plus 
trastuzumab och FEC (5-fluorouracil, epirubicin, cyclofosfamid) följt av pertuzumab plus trastuzumab 
och docetaxel; 9,3 % i gruppen som behandlades med pertuzumab plus trastuzumab och docetaxel 
efter FEC och 6,6 % i gruppen som behandlades med pertuzumab i kombination med TCH (docetaxel, 
karboplatin och trastuzumab). Incidensen av symtomatisk LVD (hjärtsvikt) var 1,3 % i gruppen som 
behandlades med pertuzumab plus trastuzumab och docetaxel efter FEC (detta exkluderar en patient 
som fick symtomatisk LVD under FEC-behandling före administrering av pertuzumab plus 
trastuzumab och docetaxel) och även 1,3 % i gruppen som behandlades med pertuzumab i 
kombination med TCH. Inga patienter i gruppen som behandlades med pertuzumab plus trastuzumab 
och FEC följt av pertuzumab plus trastuzumab och docetaxel upplevde symtomatisk LVD. 
I den neoadjuvanta behandlingsfasen av BERENICE-studien var incidensen av NYHA klass III/IV 
symtomatisk LVD (hjärtsvikt enligt NCI-CTCAE v.4) 1,5 % i gruppen behandlad med dosintensiv 
doxorubicin och cyklofosfamid (AC) följt av pertuzumab plus trastuzumab och paklitaxel, och ingen 
av patienterna (0 %) upplevde symptomatisk LVD i gruppen behandlad med FEC följt av pertuzumab 
i kombination med trastuzumab och docetaxel. Incidensen av asymtomatisk LVD 
(ejektionsfraktionsminskning enligt NCI-CTCAE v.4) var 7 % i gruppen behandlad med dosintensiv 
AC följt av pertuzumab plus trastuzumab och paklitaxel och 3,5 % i gruppen behandlad med FEC följt 
av pertuzumab plus trastuzumab och docetaxel. 
I APHINITY-studien var incidensen av symtomatisk hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV), med en 
LVEF-minskning till <50 % och på minst 10%-enheter från behandlingsstart, <1 % (0,6 % av 
pertuzumab-behandlade patienter jämfört med 0,3 % av placebobehandlade patienter). Av patienterna 
som upplevde symtomatisk hjärtsvikt, återhämtade sig 46,7 % av pertuzumab-behandlade patienter 
och 57,1 % av placebobehandlade patienter (definierat som 2 LVEF- mätningar i följd över 50 %) till 
data cutoff. Majoriteten av händelserna rapporterades hos antracyklin-behandlade patienter. 
Asymtomatiska eller milt symtomatiska (NYHA klass II) minskningar i LVEF på minst 10 %-enheter 
från behandlingsstart och till <50 % rapporterades hos 2,7 % av pertuzumab-behandlade patienter och 
hos 2,8 % av placebobehandlade patienter, av vilka 79,7 % av de pertuzumab-behandlade patienterna 
och 80,6 % av de placebo-behandlade patienterna hade återhämtat sig vid data cutoff. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Injektions-/infusionsrelaterade reaktioner 
Phesgo i kombination med kemoterapi 
I den pivotala studien FEDERICA definierades en injektions-/infusionsrelaterad reaktion som en 
systemisk reaktion som inträffar inom 24 timmar från administreringen av Phesgo eller intravenöst 
pertuzumab i kombination med trastuzumab (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Injektionsrelaterade reaktioner rapporterades hos 0,8 % av patienterna behandlade med Phesgo och 
infusionsrelaterade reaktioner rapporterades hos 10,7 % av patienterna som behandlades med 
intravenöst pertuzumab och trastuzumab. De flesta av de systemiska injektions-/infusionsrelaterade 
reaktionerna som sågs med Phesgo eller intravenöst pertuzumab och trastuzumab var frossa, pyrexi 
eller kräkning. 
Reaktioner på injektionsstället, definierat som någon lokal reaktion rapporterad inom 24 timmar efter 
Phesgo-administrering, rapporterades hos 14,9 % av patienterna som behandlades med Phesgo. Alla 
reaktionerna var av grad 1 eller 2, och de flesta avsåg antingen smärta eller erytem på injektionsstället. 
Pertuzumab intravenöst i kombination med trastuzumab och kemoterapi 
En infusionsreaktion definierades i de pivotala studierna som en händelse som rapporterats som 
överkänslighet, anafylaktisk reaktion, akut infusionsreaktion eller cytokinfrisättningssyndrom som 
uppstår under en infusion eller under samma dag som infusionen givits. I den pivotala studien 
CLEOPATRA gavs den initiala laddningsdosen pertuzumab dagen före administrering av trastuzumab 
och docetaxel, för att möjliggöra undersökning av pertuzumab-relaterade biverkningar. Under första 
dagen, när endast pertuzumab administrerades, var den totala frekvensen infusionsreaktioner 9,8 % i 
placebogruppen och 13,2 % i pertuzumabgruppen. Majoriteten av infusionsreaktionerna var milda 
eller måttliga. De vanligaste infusionsreaktionerna (≥ 1,0 %) i pertuzumabgruppen var pyrexi, frossa, 
trötthet, huvudvärk, asteni, överkänslighet och kräkningar. 
Under den andra behandlingscykeln, när alla läkemedel administrerades under samma dag, var de 
vanligaste infusionsreaktionerna (≥ 1,0 %) i pertuzumabgruppen trötthet, läkemedelsöverkänslighet, 
smakförändringar, myalgi och kräkningar (se avsnitt 4.4). 
I de neoadjuvanta och adjuvanta studierna administrerades pertuzumab samma dag som andra 
studieläkemedel. Infusionsreaktioner inträffade hos 18,6 % - 25,0 % av patienterna på den första 
dagen med pertuzumab-administrering (i kombination med trastuzumab och kemoterapi). 
Händelsernas karaktär och allvarlighetsgrad överensstämde med de som observerades i 
CLEOPATRA-studien, med företrädesvis milda eller måttliga infusionsreaktioner. 
Överkänslighetsreaktioner/anafylaxi 
Phesgo i kombination med kemoterapi 
I den pivotala studien FEDERICA var den totala frekvensen av rapporterad överkänslighet/anafylaxi, 
relaterad till riktad HER2-behandling, 1,6 % hos patienterna som behandlades med Phesgo jämfört 
med 1,2 % hos patienterna som behandlades med intravenöst pertuzumab och trastuzumab.  
Ingen patient hade NCI-CTCAE (version 4.0) grad 3-4 (se avsnitt 4.4). En patient drabbades av 
överkänslighet/anafylaxi vid eller omedelbart efter administrering av Phesgo under den första cykeln, 
vilket medförde att behandlingen avslutades (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pertuzumab intravenöst i kombination med trastuzumab och kemoterapi 
I den pivotala CLEOPATRA-studien vid metastaserad bröstcancer var den totala frekvensen 
överkänslighet/anafylaxi (rapporterad av prövaren under hela behandlingsperioden) 9,3 % i  
placebogruppen och 11,3 % i pertuzumabgruppen, av vilka 2,5 % respektive 2,0 % var NCI-CTCAE 
Grad 3-4. Totalt uppvisade 2 patienter i placebogruppen och 4 patienter i pertuzumabgruppen 
händelser som beskrevs som anafylaxi av prövaren (se avsnitt 4.4). 
Sammanfattningsvis var majoriteten av överkänslighetsreaktionerna milda eller måttliga i 
allvarlighetsgrad och avhjälptes under behandling. Baserat på de behandlingsjusteringar som gjorts i 
studien, bedömdes de flesta reaktionerna som sekundära till docetaxel-infusioner. 
I de neoadjuvanta och adjuvanta studierna överensstämde överkänslighets-/anafylaxihändelserna med 
de som observerades i CLEOPATRA-studien. I NEOSPHERE-studien upplevde två patienter 
anafylaxi i den pertuzumab- och docetaxel-behandlade gruppen. I båda studierna TRYPHAENA och 
APHINITY var den totala frekvensen av överkänslighet/anafylaxi högst i den pertuzumab- och TCH-
behandlade gruppen (13,2 % respektive 7,6 %), varav 2,6 % respektive 1,3 % var grad 3–4 enligt NCI-
CTCAE. 
Febril neutropeni 
Phesgo i kombination med kemoterapi 
I den pivotala studien FEDERICA inträffade febril neutropeni hos 6,5 % av patienterna behandlade 
med Phesgo och hos 5,6 % av patienterna behandlade med intravenöst pertuzumab och trastuzumab.  
I de pivotala studierna med intravenöst pertuzumab och trastuzumab observerades en högre incidens 
av febril neutropeni hos intravenöst pertuzumab och trastuzumab-behandlade asiatiska patienter 
(13,0 %), och på motsvarande sätt var incidensen för febril neutropeni hos Phesgo-behandlade 
asiatiska patienter också högre (13,7 %).  
Pertuzumab intravenöst i kombination med trastuzumab och kemoterapi 
I den pivotala studien CLEOPATRA uppvisade majoriteten av patienterna i båda 
behandlingsgrupperna leukopeni vid åtminstone ett tillfälle (63,0 % av patienterna i 
pertuzumabgruppen och 58,3 % av patienterna i placebogruppen), i de flesta fall neutropeni (se avsnitt 
4.4). Febril neutropeni förekom hos 13,7 % av pertuzumab-behandlade patienter och hos 7,6 % av 
placebo-behandlade patienter. I båda behandlingsgrupperna var andelen patienter som uppvisade febril 
neutropeni störst vid första behandlingscykeln och minskade stadigt därefter. En högre incidens av 
febril neutropeni observerades hos asiatiska patienter i båda behandlingsgrupperna, jämfört med 
patienter med annat ursprung och från andra geografiska områden. Bland de asiatiska patienterna var 
incidensen av febril neutropeni högre i den pertuzumab-behandlade gruppen (25,8 %) jämfört med i 
den placebo-behandlade gruppen (11,3 %). 
I NEOSPHERE-studien upplevde 8,4 % av patienterna som gavs neoadjuvant behandling med 
pertuzumab, trastuzumab och docetaxel febril neutropeni, jämfört med 7,5 % av patienterna som 
behandlades med trastuzumab och docetaxel. I TRYPHAENA-studien inträffade febril neutropeni hos 
17,1 % av patienterna som gavs neoadjuvant behandling med pertuzumab + TCH och hos 9,3 % av 
patienterna som gavs neoadjuvant behandling med pertuzumab, trastuzumab och docetaxel efter FEC. 
I TRYPHAENA-studien var incidensen av febril neutropeni högre hos patienter som fick sex cykler 
med pertuzumab jämfört med patienter som fick tre cykler med pertuzumab, oberoende av vilken 
kemoterapi som gavs. Liksom i CLEOPATRA-studien observerades en högre incidens av neutropeni 
och febril neutropeni bland asiatiska patienter, jämfört med andra patienter i de båda neoadjuvanta 
studierna. I NEOSPHERE-studien upplevde 8,3 % av de asiatiska patienterna som gavs neoadjuvant 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandling med pertuzumab, trastuzumab och docetaxel febril neutropeni, jämfört med 4,0 % av de 
asiatiska patienterna som gavs neoadjuvant behandling med trastuzumab och docetaxel. 
I APHINITY-studien inträffade febril neutropeni hos 12,1 % av pertuzumabbehandlade patienter och 
hos 11,1 % av placebobehandlade patienter. Liksom i studierna CLEOPATRA, TRYPHAENA och 
NEOSPHERE observerades en högre incidens av febril neutropeni hos pertuzumabbehandlade 
asiatiska patienter jämfört med andra raser i APHINITY-studien (15,9 % av pertuzumabbehandlade 
patienter och 9,9 % av placebobehandlade patienter). 
Diarré 
Phesgo i kombination med kemoterapi 
I den pivotala studien FEDERICA inträffade diarré hos 61,7 % av patienterna behandlade med Phesgo 
och hos 59,1 % av patienterna behandlade med intravenöst pertuzumab och trastuzumab. Grad ≥ 3 
diarré rapporterades hos 7,3 % av patienterna i Phesgogruppen och hos 5,2 % av patienterna 
behandlade med intravenöst pertuzumab och trastuzumab. Majoriteten av de rapporterade händelserna 
hade en allvarlighetsgrad på 1 eller 2. Den högsta incidensen av diarré (alla grader) rapporterades 
under perioden med riktad behandling och taxan-kemoterapi (57,7 % av patienterna i gruppen 
behandlade med Phesgo jämfört med 53,6 % av patienterna i gruppen som behandlades med 
intravenöst pertuzumab och trastuzumab) (se avsnitt 4.4).  
Pertuzumab intravenöst i kombination med trastuzumab och kemoterapi 
I den pivotala CLEOPATRA-studien vid metastaserad bröstcancer förekom diarré hos 68,4 % av de 
pertuzumab-behandlade patienterna och hos 48,7 % av de placebo-behandlade patienterna (se avsnitt 
4.4). De flesta fallen var milda till måttliga i allvarlighetsgrad och förekom under de första 
behandlingscyklerna. Incidensen av diarré med NCI-CTCAE grad 3-4 var 9,3 % hos pertuzumab-
behandlade patienter jämfört med 5,1 % hos placebo-behandlade patienter. Mediandurationen av den 
längsta episoden var 18 dagar hos pertuzumab-behandlade patienter och 8 dagar hos placebo-
behandlade patienter. Patienter med diarré svarade väl på förebyggande behandling med läkemedel 
mot diarré. 
I NEOSPHERE-studien förekom diarré hos 45,8 % av patienterna som gavs neoadjuvant behandling 
med pertuzumab, trastuzumab och docetaxel, jämfört med 33,6 % av patienterna som behandlades 
med trastuzumab och docetaxel. I TRYPHAENA-studien förekom diarré hos 72,3 % av patienterna 
som gavs neoadjuvant behandling med pertuzumab + TCH och 61,4 % av patienterna som gavs 
neoadjuvant behandling med pertuzumab, trastuzumab och docetaxel efter FEC. I båda studierna var 
majoriteten av händelserna milda till måttliga i allvarlighetsgrad. 
I APHINITY-studien rapporterades en högre incidens av diarré i den pertuzumab-behandlade armen 
(71,2 %) jämfört med placebo-armen (45,2 %). Grad ≥ 3 diarré rapporterades hos 9,8 % av patienterna 
i pertuzumab-armen jämfört med 3,7 % i placebo-armen. Majoriteten av de rapporterade händelserna 
var grad 1 eller 2 i allvarlighetsgrad. Den högsta incidensen av diarré (alla grader) rapporterades under 
perioden med målstyrd behandling + taxan-kemoterapi (61,4 % av patienterna i pertuzumab-armen 
jämfört med 33,8 % av patienterna i placebo-armen). Incidensen av diarré var mycket lägre efter 
avslutad kemoterapi, och påverkade 18,1 % av patienterna i pertuzumab-armen jämfört med 9,2 % av 
patienterna i placebo-armen i perioden med målstyrd behandling post-kemoterapi.  
17 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Utslag 
Phesgo i kombination med kemoterapi 
I den pivotala studien FEDERICA inträffade utslag hos 18,1 % av patienterna behandlade med Phesgo 
och hos 21,8 % av patienterna behandlade med intravenöst pertuzumab och trastuzumab.  Majoriteten 
av utslagen var grad 1 eller 2.  
Pertuzumab intravenöst i kombination med trastuzumab och kemoterapi 
I den pivotala CLEOPATRA-studien vid metastaserad bröstcancer förekom utslag hos 51,7 % av 
pertuzumab-behandlade patienter jämfört med hos 38,9 % av placebo-behandlade patienter. De flesta 
fall var av grad 1 eller 2 i allvarlighetsgrad, förekom under de två första behandlingscyklerna och 
svarade väl på standardbehandling, såsom topikal eller oral behandling mot akne. 
I NEOSPHERE-studien förekom utslag hos 40,2 % av patienterna som gavs neoadjuvant behandling 
med pertuzumab, trastuzumab och docetaxel jämfört med 29,0 % av patienterna som behandlades med 
trastuzumab och docetaxel. I TRYPHAENA-studien förekom utslag hos 36,8 % av patienterna som 
gavs neoadjuvant behandling med pertuzumab + TCH och 20,0 % av patienterna som gavs 
neoadjuvant behandling med pertuzumab, trastuzumab och docetaxel efter FEC. Incidensen av utslag 
var högre hos patienter som fick sex cykler med pertuzumab jämfört med patienter som fick tre cykler 
med pertuzumab, oberoende av vilken kemoterapi som gavs. 
I APHINITY-studien inträffade utslag hos 25,8 % av patienterna i pertuzumab-armen jämfört med 
20,3 % av patienterna i placeboarmen. Majoriteten av händelserna med utslag var grad 1 eller 2. 
Avvikande laboratorievärden 
Phesgo i kombination med kemoterapi 
I den pivotala studien FEDERICA var incidensen av neutropeni av grad 3–4 enligt NCI-CTCAE v. 4 
balanserad i de två behandlingsgrupperna (14,5 % för patienter behandlade med Phesgo och 13,9 % av 
patienterna behandlade med intravenöst pertuzumab och trastuzumab).  
Pertuzumab intravenöst i kombination med trastuzumab och kemoterapi 
I den pivotala CLEOPATRA-studien vid metastaserad bröstcancer var incidensen av neutropeni av 
grad 3–4 enligt NCI-CTCAE v. 3 balanserad i de två behandlingsgrupperna (86,3 % av pertuzumab-
behandlade patienter och 86,6 % av placebo-behandlade patienter, inklusive 60,7 % respektive 64,8 % 
neutropeni av grad 4). 
I NEOSPHERE-studien var incidensen av neutropeni av grad 3–4 enligt NCI-CTCAE v. 3 74,5 % hos 
patienter som gavs neoadjuvant behandling med pertuzumab, trastuzumab och docetaxel, jämfört med 
84,5 % hos patienter som behandlades med trastuzumab och docetaxel, inklusive 50,9 % respektive 
60,2 % neutropeni av grad 4. I TRYPHAENA-studien var incidensen av neutropeni av grad 3–4 enligt 
NCI-CTCAE v. 3 85,3 % hos patienter som gavs neoadjuvant behandling med pertuzumab + TCH och 
77,0 % hos patienter som gavs neoadjuvant behandling med pertuzumab, trastuzumab och docetaxel 
efter FEC, inklusive 66,7 % respektive 59,5 % neutropeni av grad 4. 
I APHINITY-studien var incidensen av NCI-CTCAE v.4 grad 3-4 neutropeni 40,6 % hos patienter 
behandlade med pertuzumab, trastuzumab och kemoterapi jämfört med 39,1 % hos patienter 
behandlade med placebo, trastuzumab och kemoterapi, inklusive 28,3 % respektive 26,5 % grad 4 
neutropeni. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Immunogenicitet 
I likhet med alla terapeutiska proteiner finns risk för ett immunsvar mot pertuzumab och trastuzumab 
hos patienter som behandlas med Phesgo.  
I FEDERICA-studien var incidensen för behandlingsutvecklade antikroppar mot pertuzumab och 
trastuzumab 6,1 % (15/245 respektive 0,4 % (1/245) hos patienter behandlade med intravenöst 
pertuzumab och trastuzumab. Bland de patienter som testade positivt för antikroppar mot pertuzumab, 
detekterades neutraliserande antikroppar mot pertuzumab hos två patienter. 
Incidencen för antikroppar mot pertuzumab och trastuzumab som detekterades vid någon tidpunkt 
(inklusive vid behandlingsstart) var 10,3 % (26/252) respektive 1,2 % (3/252), hos patienter 
behandlade med intravenöst pertuzumab och trastuzumab. Bland dessa patienter detekterades  
neutraliserande antikroppar mot pertuzumab hos tre patienter. 
Incidensen av behandlingsutvecklade antikroppar mot pertuzumab, trastuzumab och vorhyaluronidas 
alfa var 8,3 % (20/241), 1,7 % (4/241)  respektive 3,8 % (9/238) hos patienter behandlade med 
Phesgo. Bland dessa patienter, detekterades neutraliserande antikroppar mot pertuzumab hos två 
patienter och neutraliserande antikroppar mot trastuzumab  hos en patient. 
Incidensen av antikroppar mot pertuzumab, trastuzumab och vorhyaluronidas alfa, detekterade vid 
någon tidpunkt (inklusive vid behandlingsstart), var 12,1 % (30/248), 3,2 % (8/248) respektive 9 % 
(22/245) hos patienter behandlade med Phesgo. Bland dessa patienter detekterades neutraliserande 
antikroppar mot pertuzumab hos tre patienter, neutraliserande antikroppar mot trastuzumab 
detekterades hos en patient och neutraliserande antikroppar mot vorhyaluronidas alfa detekterades hos 
en patient. 
Den kliniska relevansen av utveckling av antikroppar mot pertuzumab, trastuzumab eller 
vorhyaluronidas alfa efter behandling med Phesgo är okänd. 
Byte av behandling från intravenöst pertuzumab och trastuzumab till Phesgo eller omvänt 
Studie MO40628 studerade byte av behandling mellan intravenöst pertuzumab och trastuzumab och 
Phesgo subkutant (arm A) och omvänt (arm B), med det primära syftet att utvärdera patientens 
preferens för Phesgo (se avsnitt 5.1 för detaljer om studiedesignen).  
Bland patienterna i arm A var incidensen av biverkningar under cykel 1-3 (intravenös behandling) 
77,5% (62/80 patienter) jämfört med 72,5% (58/80 patienter) under cykel 4-6 (subkutan behandling).  
Bland patienterna i arm B var incidensen av biverkningar under cykel 1-3 (subkutan behandling) 
77,5% (62/80 patienter) jämfört med 63,8% (51/80 patienter) under cykel 4-6 (intravenös behandling), 
främst beroende på en högre incidens av lokala reaktioner på injektionsstället (alla grad 1 eller 2) 
under administrering med Phesgo. Före byte av administreringsväg (cykler 1-3) var frekvensen av 
allvarliga biverkningar, grad 3-biverkningar och behandlingsavbrott på grund av biverkningar låg 
(<6 %) och jämförbar med frekvensen efter bytet (cykler 4-6).  
Inga biverkningar av grad 4 eller 5 rapporterades.  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre patienter 
I FEDERICA-studien observerades ingen skillnad avseende säkerheten för Phesgo hos patienter 
≥ 65 år respektive < 65 års ålder.  
Däremot i de pivotala kliniska studierna med pertuzumab (med intravenöst pertuzumab i kombination 
med trastuzumab) sågs minskad aptit, anemi, viktminskning, asteni, dysgeusi, perifer neuropati, 
hypomagnesemi och diarré med en incidens som var ≥ 5 % högre hos patienter ≥ 65 år(n=418) jämfört 
med patienter < 65 års ålder (n=2926).  
Begränsade kliniska data finns tillgängliga avseende patienter > 75 år som behandlats med Phesgo 
eller intravenöst pertuzumab och trastuzumab. Efter marknadsintroduktionen sågs ingen skillnad i 
säkerhet för pertuzumab i kombination med trastuzumab hos patienter ≥ 65 år respektive < 65 års 
ålder. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.* 
4.9.  Överdosering 
Den högsta dosen Phesgo som testats är 1200 mg pertuzumab/600 mg trastuzumab. Vid fall av 
överdosering måste patienter noggrant övervakas avseende tecken och symtom på biverkningar. 
Lämplig symtomatisk behandling ska inledas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1.  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar ATC-kod: L01XY02 
Verkningsmekanism 
Phesgo innehåller pertuzumab och trastuzumab, vilka står för den terapeutiska effekten av detta 
läkemedel. Phesgo innehåller också vorhyaluronidas alfa, ett enzym som används för ökad dispersion 
och absorption av substanser i läkemedelsberedningen vid subkutan administrering.  
Pertuzumab och trastuzumab är rekombinanta humaniserade IgG1 monoklonala antikroppar som riktar 
sig mot human epidermal tillväxtfaktor-receptor 2 (HER2). Båda substanserna binder till distinkta 
HER2-subdomäner utan konkurrens och har kompletterande mekanismer för att hämma HER2 
signalering: 
• 
• 
Pertuzumab binder specifikt till den extracellulära dimeriseringsdomänen (subdomän II) på 
HER2 och blockerar därigenom ligandberoende heterodimerisering av HER2 med andra HER-
familjemedlemmar, inklusive epidermal tillväxtfaktor-receptor (EGFR), HER3 och HER4. Som 
ett resultat av detta hämmar pertuzumab ligand-initierad intracellulär signalering genom två 
huvudsakliga signalvägar, mitogenaktiverat protein (MAP)-kinas och fosfoinositid 3-kinas 
(PI3K). Hämning av dessa signalvägar kan resultera i både stoppad celltillväxt och apoptos. 
Trastuzumab binder till subdomän IV på den extracellulära domänen av HER2-proteinet för att 
hämma ligand-oberoende, HER2-medierad proliferation och signalering i humana tumörceller 
som överuttrycker HER2.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessutom medierar båda substanserna antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet (ADCC). In 
vitro utövar både pertuzumab och trastuzumab ADCC, främst hos cancerceller som överuttrycker 
HER2 jämfört med cancerceller som inte överuttrycker HER2. 
Klinisk effekt och säkerhet  
Detta avsnitt presenterar den kliniska erfarenheten från Phesgo (fast doskombination med pertuzumab 
och trastuzumab) samt från intravenöst pertuzumab i kombination med trastuzumab hos patienter som 
överuttrycker HER2 vid tidig eller metastaserad bröstcancer.  
Kliniska erfarenheter av Phesgo hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer  
Den kliniska erfarenheten av Phesgo baseras på data från en klinisk fas III-studie (FEDERICA 
WO40324) och en klinisk fas II-studie (PHRANCESCA MO40628) hos patienter med överuttryck av 
HER2 vid tidig bröstcancer. Överuttryck av HER2 bestämdes vid ett centrallaboratorium och 
definierades som 3+ med immunohistokemi (IHC) eller ett ratio om ≥ 2,0 med in situ-hybridisering 
(ISH) i studien som beskrivs nedan. 
FEDERICA WO40324 
FEDERICA är en öppen, randomiserad multicenter-studie utförd på 500 patienter under neoadjuvant 
och adjuvant behandling. De hade HER2-positiv tidig bröstcancer, som var operabel eller lokalt 
avancerad (inklusive inflammatorisk) samt var nod-positiv eller hade en storlek på > 2 cm. Patienterna 
randomiserades till att få 8 cykler med neoadjuvant kemoterapi med samtidig administrering av 4 
cykler med antingen Phesgo eller intravenöst pertuzumab och trastuzumab under cykel 5-8. Prövarna 
valde en av följande neoadjuvant kemoterapi till var och en av patienterna:  
• 
• 
4 cykler med doxorubicin (60 mg/m2) och cyklofosfamid (600 mg/m2) varannan vecka följt av 
paklitaxel (80 mg/m2) varje vecka i 12 veckor. 
4 cykler med doxorubicin (60 mg/m2) och cyklofosfamid (600 mg/m2) var tredje vecka följt av 4 
cykler docetaxel (75 mg/m2 under den första cykeln och sedan 100 mg/m2 vid efterföljande 
cykler enligt prövarens omdöme) var tredje vecka  
Efter kirurgi fortsatte patienterna sin behandling med Phesgo alternativt intravenöst pertuzumab och 
trastuzumab, i enlighet med behandlingen före kirurgi, i ytterligare 14 cykler för att fullfölja 18 cykler 
med riktad HER2-behandling. Patienterna fick också adjuvant strålning och endokrin behandling 
enligt lokala riktlinjer. Under den adjuvanta perioden tilläts byte från intravenöst trastuzumab till 
subkutant trastuzumab enligt prövarens bedömning. Riktad HER2-behandling administrerades var 3 
vecka enligt följande tabell (tabell 3):  
Tabell 3: Dosering och administrering av Phesgo, intravenöst pertuzumab, intravenöst 
trastuzumab, och subkutant trastuzumab  
Läkemedel 
Administrering 
Phesgo 
Pertuzumab 
Trastuzumab 
Trastuzumab  
Subkutan injektion 
Intravenös infusion 
Intravenös infusion 
Subkutan injektion  
Laddningsdos 
1200 mg/600 mg 
840 mg 
8 mg/kg 
Dos 
Underhållsdos  
600 mg/600 mg 
420 mg 
6 mg/kg 
600 mg 
FEDERICA utformades för att visa non-inferiority för Phesgo jämfört med intravenöst pertuzumab 
med avseende på dalkoncentration i serum (Ctrough) i cykel 7 (dvs före dosen i cykel 8), vilket var 
primärt effektmått. Ytterligare sekundära effektmått inkluderade non-inferiority av cykel 7-
dalkoncentrationen (Ctrough) för trastuzumab i serum med Phesgo jämfört med intravenöst trastuzumab, 
effekt (lokalt utvärderat totalt patologiskt komplett respons, tpCR), och säkerhetsresultat. De båda 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingsarmarna var demografiskt välbalanserade och medianåldern för patienterna som 
behandlades i studien var 51 år. Majoriteten av patienterna hade hormonreceptor-positiv sjukdom 
(61,2 %), nodpositiv sjukdom (57,6 %), och var kaukasier (65,8 %). 
För non-inferiority-exponeringar av pertuzumab och trastuzumab från Phesgo, se avsnitt 5.2. För 
säkerhetsprofilen, se avsnitt 4.8.  
Analysresultat för det sekundära effektmåttet tpCR (lokalt utvärderad), definierat som avsaknad av 
invasiv sjukdom i bröst och axill (ypT0/is, ypN0), redovisas i tabell 4.  
Tabell 4: Sammanfattning av total patologisk komplett respons (tpCR)  
Phesgo    
 (n = 248) 
Intravenöst 
pertuzumab + 
trastuzumab 
(n=252) 
150 (59,5 %)  
 (53,18; 65,64)   
tpCR (ypT0/is, ypN0) 
Exakt 95 % KI för tpCR frekvens1   
Skillnad i tpCR frekvens(subkutan minus intravenös arm) 
95 % KI för skillnaden i tpCR2 frekvens 
1 Konfidensintervall för ett binomialprov med användning av Pearson-Clopper metoden 
2 Hauck-Anderson kontinuitets-korrektion har använts i denna beräkning 
148 (59,7 %)  
(53,28; 65,84)  
0,15  
-8,67 till 8,97  
PHRANCESCA (MO40628) 
Studien MO40628 undersökte säkerheten för byte mellan intravenöst pertuzumab och trastuzumab till 
Phesgo subkutant eller omvänt (se avsnitt 4.8) med patientpreferensen för antingen intravenös eller 
subkutan administreringsväg som primärt effektmått: 85 % av patienterna föredrog subkutan 
administreringsväg, 13,8 % föredrog intravenös administrering och 1,2 % hade ingen preferens 
avseende administreringsväg. Totalt 160 patienter inkluderades in denna två-armade, cross-over-
studie: 80 patienter randomiserades till arm A (3 cykler av intravenöst pertuzumab och trastuzumab, 
följt av 3 cykler med Phesgo) och 80 patienter randomiserades till arm B (3 cykler med Phesgo följt av 
3 cykler med intravenöst pertuzumab och trastuzumab). Vid primäranalysen var medianexponeringen 
av adjuvant pertuzumab och trastuzumab (både IV och SC administrering) 11 cykler (intervall: 6 till 
15). 
Klinisk erfarenhet av intravenöst pertuzumab i kombination med trastuzumab vid HER2-positiv 
bröstcancer 
Klinisk erfarenhet av intravenöst pertuzumab i kombination med trastuzumab baseras på data från två 
randomiserade, neoadjuvanta, fas II-studier vid tidig bröstcancer (en kontrollerad), en icke-
randomiserad neoadjuvant fas-II studie, en randomiserad fas III-studie vid adjuvant 
behandlingssituation och en randomiserad fas III-studie samt en enarmad fas II-studie vid 
metastaserad bröstcancer. Överuttryck av HER2 bestämdes vid ett centrallaboratorium och 
definierades som 3+ med immunohistokemi (IHC) eller ett ratio om ≥ 2,0 med in situ-hybridisering 
(ISH) i studierna som beskrivs nedan. 
Tidig bröstcancer 
Neoadjuvant behandling 
I den neoadjuvanta behandlingssituationen anses lokalt avancerad och inflammatorisk bröstcancer som 
högrisk oavsett hormonreceptorstatus. Vid tidigt stadium av bröstcancer ska tumörstorlek, grad, 
hormonreceptorstatus och lymfkörtelmetastaser tas i beaktande i riskbedömningen. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indikationen vid neoadjuvant behandling av bröstcancer baseras på att en förbättring i andelen 
patologisk komplett respons visas och trender till förbättring av sjukdomsfri överlevnad (DFS), vilket 
dock inte fastställer eller exakt mäter en nytta när det gäller långsiktiga resultat, såsom överlevnad 
(OS) eller sjukdomsfri överlevnad. 
NEOSPHERE (WO20697) 
NEOSPHERE är en fas II-, multicenter, multinationell, randomiserad och kontrollerad studie med 
pertuzumab som genomfördes på 417 vuxna kvinnliga patienter med nyligen diagnosticerad, tidig, 
inflammatorisk eller lokalt avancerad HER2-positiv bröstcancer (T2-4d, primär tumör > 2 cm i 
diameter) som inte erhållit tidigare trastuzumab-behandling, kemoterapi eller strålbehandling. 
Patienter med metastaser, bilateral bröstcancer, kliniskt viktiga hjärtriskfaktorer (se avsnitt 4.4) eller 
LVEF < 55 % inkluderades inte. Majoriteten av patienterna var yngre än 65 år.  
Patienter randomiserades till att få en av följande neoadjuvanta behandlingar i 4 cykler före kirurgi:  
• 
• 
• 
• 
Trastuzumab i kombination med docetaxel  
Pertuzumab i kombination med trastuzumab och docetaxel 
Pertuzumab i kombination med trastuzumab 
Pertuzumab i kombination med docetaxel.  
Randomiseringen var stratifierad efter bröstcancertyp (operabel, lokalt avancerad eller inflammatorisk) 
och östrogenreceptor (ER)- eller progesteron(PgR)-positivitet.  
Pertuzumab gavs intravenöst med en startdos på 840 mg, följt av 420 mg var tredje vecka. 
Trastuzumab gavs intravenöst med en startdos på 8 mg/kg, följt av 6 mg/kg var tredje vecka. 
Docetaxel gavs intravenöst med en startdos på 75 mg/m2, följt av 75 mg/m2 eller 100 mg/m2 (om 
dosen tolererades) var tredje vecka. Efter kirurgi fick alla patienter 3 cykler av 5-fluorouracil 
(600 mg/m2), epirubicin (90 mg/m2) och cyklofosfamid (600 mg/m2) (FEC) givet intravenöst var tredje 
vecka och trastuzumab administrerat intravenöst var tredje vecka för att fullfölja ett års behandling. 
Patienter som endast fick pertuzumab plus trastuzumab före kirurgi fick senare både FEC och 
docetaxel efter kirurgi. 
Det primära effektmåttet i studien var andel patologisk komplett respons (pCR) i bröstet (ypT0/is).  
Sekundära effektmått var klinisk responsfrekvens, frekvens av bröstsparande kirurgi (endast T2-3-
tumörer), sjukdomsfri överlevnad (DFS) och progressionsfri överlevnad (PFS). Ytterligare explorativa 
pCR-frekvenser omfattade nodal status (ypT0/isN0 och ypT0N0). 
Demografin var välbalanserad (medianåldern var 49–50 år, majoriteten var kaukasier [71 %]) och alla 
patienter var kvinnor. Totalt 7 % av patienterna hade inflammatorisk bröstcancer, 32 % hade lokalt 
avancerad bröstcancer och 61 % hade operabel bröstcancer. Cirka hälften av patienterna i varje 
behandlingsgrupp hade hormonreceptor-positiv sjukdom (definierad som ER-positiv och/eller PgR-
positiv). 
Effektresultaten presenteras i tabell 5. En statistiskt signifikant förbättring av pCR-frekvens (ypT0/is) 
observerades hos patienter som fick pertuzumab i kombination med trastuzumab och docetaxel jämfört 
med patienter som fick trastuzumab och docetaxel (45,8 % jämfört med 29,0 %, p-värde = 0,0141). Ett 
samstämmigt resultatmönster observerades oavsett pCR-definition. Skillnaden i pCR-frekvens kan 
sannolikt översättas till en kliniskt meningsfull skillnad i långtidsutfall och stöds av positiva trender i 
PFS (hazard ratio [HR] = 0,69; 95 % KI 0,34; 1,40) och DFS (HR =  0,60; 95 % KI 0,28; 1,27). 
pCR-frekvenser och graden av behandlingsnytta med pertuzumab (pertuzumab plus trastuzumab och 
docetaxel jämfört med patienter som fick trastuzumab och docetaxel) var lägre i undergruppen av 
patienter med hormonreceptor-positiva tumörer (skillnad på 6 % i pCR i bröstet) än för patienter med 
hormonreceptor-negativa tumörer (skillnad på 26,4 % i pCR i bröstet). pCR-frekvenser var liknande 
hos patienter med operabel kontra lokalt avancerad sjukdom. För få patienter med inflammatorisk 
23 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
bröstcancer inkluderades i studien för att dra några definitiva slutsatser, men pCR-frekvensen var 
högre hos patienter som fick pertuzumab i kombination med trastuzumab och docetaxel. 
TRYPHAENA (BO22280) 
TRYPHAENA är en randomiserad, multicenter, klinisk fas II-studie som genomfördes på 225 vuxna 
kvinnliga patienter med HER2-positiv lokalt avancerad, operabel eller inflammatorisk bröstcancer 
(T2-4d, primär tumör > 2 cm i diameter) som inte erhållit tidigare trastuzumab-behandling, kemoterapi 
eller strålbehandling. Patienter med metastaser, bilateral bröstcancer, kliniskt betydelsefulla 
hjärtriskfaktorer (se avsnitt 4.4) eller LVEF < 55 % inkluderades inte. Majoriteten av patienterna var 
yngre än 65 år. Patienter randomiserades till att få en av följande tre neoadjuvanta behandlingar före 
kirurgi: 
• 
3 cykler med FEC följt av 3 cykler med docetaxel, alla givna samtidigt som pertuzumab och 
trastuzumab 
3 cykler med enbart FEC följt av 3 cykler med docetaxel, med samtidig administrering av 
trastuzumab och pertuzumab 
6 cykler med TCH i kombination med pertuzumab.  
• 
• 
Randomiseringen var stratifierad enligt bröstcancertyp (operabel, lokalt avancerad eller 
inflammatorisk) och ER- och/eller PgR-positivitet. 
Pertuzumab gavs intravenöst med en startdos på 840 mg, följt av 420 mg var tredje vecka. 
Trastuzumab gavs intravenöst med en startdos på 8 mg/kg, följt av 6 mg/kg var tredje vecka. FEC (5-
fluorouracil [500 mg/m2], epirubicin [100 mg/m2] och cyklofosfamid [600 mg/m2]) gavs intravenöst 
var tredje vecka under 3 cykler. Docetaxel gavs som intravenös infusion med en startdos på 75 mg/ m2 
var tredje vecka med möjlighet till dosökning till 100 mg/m2 enligt prövarens beslut om startdosen 
tolererades väl. I gruppen som behandlades med pertuzumab i kombination med TCH gavs dock 
docetaxel intravenöst vid 75 mg/m2 (ingen dosökning var tillåten) och karboplatin (AUC 6) gavs 
intravenöst var tredje vecka. Efter kirurgi fick alla patienter trastuzumab för att fullgöra ett års 
behandling. 
Det primära resultatmåttet för denna studie var hjärtsäkerhet under studiens neoadjuvanta 
behandlingsperiod. Sekundära effektmått var pCR-frekvens i bröstet (ypT0/is), DFS, PFS och OS.  
Demografin var välbalanserad mellan behandlingsarmarna (medianåldern var 49–50 år, majoriteten 
var kaukasier [77 %]) och alla patienter var kvinnor. Totalt hade 6 % av patienterna inflammatorisk 
bröstcancer, 25 % hade lokalt avancerad bröstcancer och 69 % hade operabel bröstcancer. Cirka 
hälften av patienterna i varje behandlingsgrupp hade ER-positiv och/eller PgR-positiv sjukdom.  
Jämfört med publicerade data för liknande behandlingar utan pertuzumab, observerades höga pCR-
frekvenser i alla 3 behandlingsarmar (se tabell 5). Ett samstämmigt resultatmönster observerades 
oavsett vilken pCR-definition som användes. pCR-frekvenserna var lägre i undergruppen av patienter 
med hormonreceptor-positiva tumörer (intervall från 46,2 % till 50,0 %) än hos patienter med 
hormonreceptor-negativa tumörer (intervall från 65,0 % till 83,8 %). 
pCR-frekvenserna var liknande hos patienter med operabel och lokalt avancerad sjukdom. Det var för 
få patienter med inflammatorisk bröstcancer för att dra några definitiva slutsatser.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5  NEOSPHERE (WO20697) och TRYPHAENA (BO22280): översikt över effektdata 
(”Intention to treat”-population) 
Parameter 
trastuzumab 
+ docetaxel 
n = 107 
NEOSPHERE (WO20697) 
TRYPHAENA (BO22280) 
pertuzumab 
+ 
trastuzumab 
+ 
docetaxel 
n = 107 
pertuzumab 
+ 
trastuzumab 
n = 107 
pertuzumab 
+ docetaxel 
n = 96 
pertuzumab + 
trastuzumab + 
FEC 
pertuzumab + 
trastuzumab + 
docetaxel 
n = 73 
FEC 
pertuzumab + 
trastuzumab + 
docetaxel 
n = 75 
pertuzumab 
+ TCH 
n = 77 
pCR-
frekvens i 
bröstet 
(ypT0/is) 
n (%) 
[95 % KI]1 
Skillnad i 
pCR-
frekvenser2 
[95 % KI]3 
p-värde 
(med 
Simes 
korr. för 
CMH-
test)4 
pCR-
frekvens i 
bröstet och 
lymfkörtel 
(ypT0/is 
N0) 
n (%) 
[95 % KI] 
ypT0 N0  
n (%) 
[95 % KI] 
Klinisk 
respons5 
31 (29,0 %) 
49 (45,8 %) 
18 (16,8 %) 
23 (24,0 %) 
45 (61,6 %) 
43 (57,3 %) 
51 (66,2 %) 
[20,6; 38,5] 
[36,1; 55,7] 
[10,3; 25,3] 
[15,8; 33,7] 
[49,5; 72,8] 
[45,4; 68,7] 
[54,6; 76,6] 
+16,8 % 
[3,5; 30,1] 
-12,2 % 
[-23,8; -0,5] 
-21,8 % 
[-35,1; -8,5] 
0,0141 
0,0198 
(jämfört med 
trastuzumab 
+ docetaxel) 
(jämfört med 
trastuzumab+ 
docetaxel) 
0,0030 
(jämfört med 
pertuzumab + 
trastuzumab + 
docetaxel) 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
23 (21,5 %) 
[14,1; 30,5] 
42 (39,3 %) 
[30,3; 49,2] 
12 (11,2 %) 
[5,9; 18,8] 
17 (17,7 %) 
[10,7; 26,8] 
41 (56,2 %) 
41 (54,7 %) 
49 (63,6 %) 
[44,1; 67,8] 
[42,7; 66,2] 
[51,9; 74,3] 
13 (12,1 %) 
[6,6; 19,9] 
35 (32,7 %) 
[24,0; 42,5] 
6 (5,6 %) 
[2,1; 11,8] 
13 (13,2 %) 
[7,4; 22,0] 
37 (50,7 %) 
34 (45,3 %) 
40 (51,9 %) 
[38,7; 62,6] 
[33,8; 57,3] 
[40,3; 63,5] 
79 (79,8 %) 
89 (88,1 %) 
69 (67,6 %)  65 (71,4 %) 
67 (91,8 %) 
71 (94,7 %) 
69 (89,6 %) 
FEC: 5-fluorouracil, epirubicin och cyklofosfamid; TCH: docetaxel, karboplatin och trastuzumab, CMH: 
Cochran–Mantel–Haenszel 
1. 95 % KI för ett binominalt stickprov med Pearson-Clopper-metoden. 
2. Behandling pertuzumab + trastuzumab + docetaxel och pertuzumab + trastuzumab jämförs med trastuzumab + 
docetaxel, medan pertuzumab + docetaxel jämförs med pertuzumab + trastuzumab + docetaxel. 
3. Cirka 95 % KI för skillnad mellan två responsfrekvenser med Hauck-Anderson-metoden. 
4. p-värde från Cochran-Mantel-Haenszel-test, med ”Simes multiplicity”-justering. 
5. Klinisk respons representerar patienter med den bästa totala responsen för CR eller PR under den 
neoadjuvanta perioden (i den primära bröstlesionen). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BERENICE (WO29217) 
BERENICE är en icke-randomiserd, öppen, multicenter, multinationell, Fas II-studie utförd med 401 
patienter med HER2-positiv lokalt avancerad, inflammatorisk eller tidigt stadium av bröstcancer (med 
primära tumörer > 2 cm i diameter eller nod-positiv sjukdom). 
BERENICE-studien inkluderade två parallella grupper av patienter. Patienter som ansågs lämpliga för 
neoadjuvant behandling med trastuzumab plus antracyclin/taxanbaserad kemoterapi allokerades att få 
en av följande två behandlingsregimer före kirurgi enligt följande:  
• 
• 
Kohort A - 4 cykler med dosintensiv doxorubicin och cyklofosfamid administrerat varannan 
vecka, följt av 4 cykler pertuzumab i kombination med trastuzumab och paklitaxel 
Kohort B - 4 cykler av FEC, följt av 4 cykler pertuzumab i kombination med trastuzumab och 
docetaxel.  
Efter kirurgi fick alla patienter pertuzumab och trastuzumab intravenöst var tredje vecka för att 
fullgöra 1 års behandling. 
Det primära effektmåttet för BERENICE-studien är hjärtsäkerhet i den neoadjuvanta fasen av studien. 
Det primära effektmåttet för hjärtsäkerhet, dvs incidensen av NYHA klass III/IV LVD och minskning 
av LVEF, överensstämde med tidigare data från den neoadjuvanta behandlingsfasen (se avsnitt 4.4 och 
4.8). 
Adjuvant behandling 
Vid adjuvant behandling, baserat på data från APHINITY-studien, definieras patienter med HER2-
positiv tidig bröstcancer med hög risk för återfall som patienter med lymfkörtelpositiv eller 
hormonreceptornegativ sjukdom. 
APHINITY (BO25126)  
APHINITY är en randomised, dubbelblind, placebokontrollerad, multicenter, fas III-studie som 
genomfördes på 4804 patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer som hade fått sin primärtumör 
avlägsnad med kirurgi före randomisering. Patienterna randomiserades därefter till att få pertuzumab 
eller placebo, i kombination med adjuvant trastuzumab och kemoterapi. Prövarna valde en av följande 
antracyklin-baserade eller icke-antracyklin-baserade kemoterapier på individuell basis: 
• 
• 
• 
3 eller 4 cykler med FEC eller 5-fluorouracil, doxorubicin och cyklofosfamid (FAC), följt av 3 
eller 4 cykler med docetaxel eller 12 cykler med paklitaxel varje vecka 
4 cykler med AC eller epirubicin och cyklofosfamid (EC), följt av 3 eller 4 cykler med 
docetaxel eller 12 cykler med paklitaxel varje vecka  
6 cykler med docetaxel i kombination med karboplatin   
Med start dag 1 av den taxan-innehållande cykeln gavs pertuzumab och trastuzumab intravenöst (se 
avsnitt 4.2) var tredje vecka i totalt 52 veckor (upp till 18 cykler) eller till recidiv, återtaget 
medgivande eller oacceptabel toxicitet. Standarddoser gavs av 5-fluorouracil, epirubicin, doxorubicin, 
cyklofosfamid, docetaxel, paklitaxel och karboplatin.  
Efter fullföljd kemoterapi fick patienterna strålning och/eller hormonbehandling enligt lokala 
riktlinjer.  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primär effektparameter för studien var invasiv sjukdomsfri överlevnad (IDFS), definierad som tiden 
från randomisering till första händelsen av ipsilateral lokalt eller regionalt invasivt bröstcancerrecidiv, 
distalt recidiv, kontralateral invasiv bröstcancer, eller död oavsett orsak. Sekundära effektparametrar 
var IDFS inklusive en andra primär cancer (ej bröstcancer), överlevnad (OS), sjukdomsfri överlevnad 
(DFS), recidivfritt intervall (RFI) och distalt recidivfritt intervall (DRFI). 
Demografin var välbalanserad mellan de två behandlingsarmarna. Medianåldern var 51 år, och över 
99 % av patienterna var kvinnor. Majoriteten av patienterna hade nod-positiv (63 %) och/eller 
hormonreceptorpositiv sjukdom (64 %), samt var kaukasier (71 %). 
Efter en median-uppföljningstid på 45,4 månader uppvisade APHINITY-studien en 19 %-ig relativ 
riskreduktion (HR = 0,81; 95 % KI 0,66; 1,00; p-värde 0,0446) för recidiv eller död hos patienter som 
randomiserades till att få pertuzumab, jämfört med patienter som randomiserades till att få placebo. 
Effektresultaten från APHINITY-studien sammanfattas i tabell 6 och i figur 1. 
Tabell 6   Effektresultat: ”Intention to treat”-populationen 
pertuzumab + 
trastuzumab + 
kemoterapi 
n=2400 
placebo + 
trastuzumab + 
kemoterapi 
n=2404 
210 (8,7 %) 
93,2 [92,2; 94,3] 
171 (7,1 %) 
189 (7,9 %) 
94,1 [93,1; 95,0] 
0,81 [0,66; 1,00] 
0,0446 
Primärt effektmått 
Invasiv sjukdomsfri överlevnad (IDFS)  
Antal (%) av patienterna med händelse  
HR [95% KI] 
p-värde (Log-Rank test, stratifierat1) 
3 års händelsefri frekvens2 [95 % KI]  
Sekundära effektmått1 
IDFS inklusive andra primär icke-bröstcancer  
Antal (%) av patienterna med händelse  
HR [95 % KI] 
p-värde (Log-Rank test, stratifierat1) 
3 års händelsefri frekvens2 [95 % KI]  
Sjukdomsfri överlevnad (DFS)  
Antal (%) av patienterna med händelse  
HR [95 % KI] 
p-värde (Log-Rank test, stratifierat1) 
3 års händelsefri frekvens2 [95 % KI]  
Överlevnad (OS)3 
Antal (%) av patienterna med händelse  
HR [95% KI] 
p-värde (Log-Rank test, stratifierat1) 
3 års händelsefri frekvens2 [95 % KI]  
Förklaring till förkortningar (tabell 6): HR: Hazard Ratio; KI: Konfidensintervall  
1. Alla analyser stratifierade efter nod-status, protokollversion, central hormonreceptor-status, och adjuvant 
kemoterapibehandling. 
2. 3-års händelsefri frekvens deriverat från Kaplan-Meier-estimat. 
3. Data från första interimsanalysen.  
0,82 [0,68; 0,99] 
0,0430 
0,89 [0,66; 1,21] 
0,4673 
0,81 [0,67; 0,98] 
0,0327 
97,7 [97,0; 98,3] 
93,5 [92,5; 94,5] 
93,4 [92,4; 94,4] 
192 (8,0 %) 
80 (3,3 %) 
92,5 [91,4; 93,6] 
236 (9,8 %) 
92,3 [91,2; 93,4] 
89 (3,7 %) 
97,7 [97,1; 98,3] 
230 (9,6 %) 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1  Kaplan-Meierkurva över invasiv sjukdomsfri överlevnad (IDFS) 
IDFS= invasiv sjukdomsfri överlevnad; KI= Konfidensintervall; Pla= placebo; Ptz= pertuzumab; T= trastuzumab. 
Estimatet av IDFS vid 4 år var 92,3 % i gruppen behandlade med pertuzumab jämfört med 90,6 % i 
gruppen behandlade med placebo. Vid tidpunkten för estimatet var median-uppföljningstiden 45,4 
månader.  
Resultat av subgruppsanalyser  
Vid tidpunkten för den primära analysen var fördelarna med pertuzumab mer uppenbara i 
undergrupper av patienter med hög risk för återfall: patienter med nod-positiv eller hormonreceptor-
negativ sjukdom (se tabell 7). 
28 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7  Effektresultat i subgrupper efter nodstatus och hormonreceptorstatus1 
Population 
Nodstatus 
   Positiv 
   Negativ  
Hormonreceptorstatus 
   Negativ 
   Positiv 
Antal IDFS händelser/total n (%) 
pertuzumab + 
trastuzumab + 
kemoterapi 
placebo +  
trastuzumab + 
kemoterapi 
Ej stratifierad HR 
(95 % KI) 
139/1503 
(9,2 %) 
32/897 
(3,6 %) 
71/864 
(8,2 %) 
100/1536 
(6,5 %) 
181/1502 
(12,1 %) 
29/902 
(3,2 %) 
91/858 
(10,6 %) 
119/1546 
(7,7 %) 
0,77 
(0,62; 0,96) 
1,13 
(0,68; 1,86) 
0,76 
(0,56; 1,04) 
0,86 
(0,66; 1,13) 
1 Fördefinierade subgruppsanalyser utan justering för multipla jämförelser och därmed betraktas resultaten som 
deskriptiva. 
Uppskattningar av IDFS-frekvens i den lymfkörtelpositiva subgruppen var 92,0 % jämfört med 90,2 % 
vid 3 år och 89,9 % jämfört med 86,7 % vid 4 år hos pertuzumab-behandlade patienter jämfört med 
placebobehandlade patienter. I den lymfkörtelnegativa subgruppen var uppskattningar av IDFS-
frekvenser 97,5 % jämfört med 98,4 % vid 3 år och 96,2 % jämfört med 96,7 % vid 4 år hos 
pertuzumab-behandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter. I undergruppen av 
patienter vars tumörer var hormonreceptornegativa var uppskattningar av IDFS-frekvensen 92,8% 
jämfört med 91,2 % vid 3 år och 91,0 % jämfört med 88,7 % vid 4 år hos patienter behandlade med 
pertuzumab jämfört med placebobehandlade patienter. 
I undergruppen av patienter vars tumörer var hormonreceptorpositiva var uppskattningar av IDFS-
frekvensen 94,8 % jämfört med 94,4 % vid 3 år och 93,0 % jämfört med 91,6 % vid 4 år hos 
pertuzumab-behandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter. 
Patientrapporterade resultat (PRO) av livskvalitet 
Sekundära effektmått omfattade bedömningen av patientrapporterat globalt hälsotillstånd, roll och 
fysisk funktion samt behandlingssymtom med hjälp av EORTC QLQ-C30 och EORTC QLQ-BR23 
frågeformulär. I analyserna av patientrapporterade resultat ansågs en 10-punktsskillnad kliniskt 
relevant. 
Patienternas fysiska funktion, globala hälsotillstånd och diarrésymtom visade en kliniskt relevant 
förändring under kemoterapi i båda behandlingsarmarna. Den genomsnittliga minskningen från 
behandlingsstart vid tiden för fysisk funktion var -10,7 (95 % KI-11,4; -10,0) i pertuzumab-armen och 
-10,6 (95 % KI -11,4; -9,9) i placeboarmen; det globala hälsotillståndet var -11,2 (95 % KI -12,2; -
10,2) i pertuzumab-armen och -10,2 (95 % KI -11,1; -9,2) i placebo-armen. Förändring i diarrésymtom 
ökade till +22,3 (95 % KI 21,0; 23,6) i pertuzumab-armen jämfört med +9,2 (95 % KI 8,2; 10,2) i 
placebo-armen. 
Därefter, under den riktade behandlingen, återvände den fysiska funktionen och de globala 
hälsotillståndsvärdena återgick till nivåerna före behandlingsstart i båda behandlingsarmarna. 
Diarrésymtomen återgick till nivåerna före behandlingsstart efter HER2-behandling i pertuzumab-
armen. Tillägget av pertuzumab till trastuzumab plus kemoterapi påverkade inte patienternas 
övergripande rollfunktion under studiens gång. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metastaserad bröstcancer 
Pertuzumab i kombination med trastuzumab och docetaxel 
CLEOPATRA (WO20698) är en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad, fas 
III-studie som inkluderade 808 patienter med HER2-positiv metastaserad eller lokalt recidiverande 
icke-resektabel bröstcancer. Patienter med kliniskt viktiga hjärtriskfaktorer inkluderades inte (se 
avsnitt 4.4). På grund av exklusion av patienter med hjärnmetastaser finns inga tillgängliga data för 
pertuzumabs effekt på hjärnmetastaser. Det finns mycket begränsade data tillgängliga från patienter 
med lokalt recidiverande icke-resektabel sjukdom. Patienter randomiserades 1:1 för att behandlas med 
placebo + trastuzumab + docetaxel eller pertuzumab + trastuzumab + docetaxel. 
Standarddoser av pertuzumab och trastuzumab gavs i ett 3-veckors-schema. Patienter behandlades 
med pertuzumab och trastuzumab fram till sjukdomsprogress, återtaget samtycke eller ohanterlig 
toxicitet. Docetaxel gavs som en initial dos på 75 mg/m2 som intravenös infusion var tredje vecka 
under minst 6 behandlingscykler. Docetaxel-dosen kunde efter prövarens bedömning höjas till 
100 mg/m2 om den initiala dosen tolererades väl. 
Det primära effektmåttet i studien var progressionsfri överlevnad (PFS), bedömd av en oberoende 
granskningskommitté (IRF) och definierad som tiden från randomiseringsdatum till datum för 
sjukdomsprogress eller död (oavsett anledning), om död förekom inom 18 veckor efter senaste 
tumörbedömning. Sekundära effektmått var överlevnad, progressionsfri överlevnad (PFS) 
(prövarbedömd), tumörrespons (ORR), responsduration, och tid till symtomprogression enligt ”FACT 
B Quality of Life”-frågeformulär om livskvalitet. 
Ungefär hälften av patienterna i varje behandlingsgrupp hade hormonreceptor-positiv sjukdom 
(definierat som ER-positiv och/eller PgR-positiv) och ungefär hälften av patienterna i varje 
behandlingsgrupp hade fått tidigare adjuvant eller neoadjuvant behandling. De flesta av dessa patienter 
hade tidigare fått antracyklininnehållande behandling och 11 % av alla patienter hade tidigare fått 
trastuzumab. Totalt 43 % av patienterna i båda behandlingsgrupperna hade tidigare fått 
strålbehandling. Patienternas median-LVEF vid inklusion var 65,0 % (intervall 50 % - 88 %) i båda 
grupperna. 
Resultaten från CLEOPATRA-studien avseende klinisk effekt är sammanfattade i tabell 8. En 
statistiskt signifikant förbättring i IRF-bedömd PFS visades i den pertuzumab-behandlade gruppen 
jämfört med den placebo-behandlade gruppen. Värdena för prövarbedömd PFS var samma som 
värdena för IRF-bedömd PFS. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8: Sammanfattning av effektdata i CLEOPATRA-studien 
Parameter  
Progressionsfri överlevnad  
(oberoende bedömning) – 
primärt effektmått* 
Antal patienter med en händelse 
Antal månader i median 
Överlevnad – sekundärt 
effektmått** 
Placebo+  
trastuzumab 
+ docetaxel 
n=406 
Pertuzumab
+  
trastuzumab 
+ docetaxel 
n=402 
HR 
(95 % KI) 
p-värde 
242 (59 %) 
12,4 
191 (47,5 %) 
18,5 
0,62 
[0,51;0,75] 
<0,0001 
221 (54,4 %) 
40,8 
Antal patienter med en händelse 
Antal månader i median 
Tumörrespons (ORR)^ – 
sekundärt effektmått 
Antal patienter med mätbar 
sjukdom 
Antal responders***                                       
95 % KI för ORR            
Komplett respons (CR)                             
Partiell respons (PR)                             
Stabil sjukdom (SD)                                
Progressiv sjukdom (PD)                           
Responsduration †^ 
n= 
Antal veckor i median 
95 % KI för median 
336 
233 (69,3 %) 
[64,1; 74,2] 
14 (4,2 %) 
219 (65,2 %) 
70 (20,8 %) 
28 (8,3 %) 
233 
54,1 
[46;64] 
168 (41,8 %) 
56,5 
0,68 
[0,56;0,84] 
0,0002 
0,0011 
Skillnad i 
ORR: 
10,8 % 
[4,2; 17,5]  
343 
275 (80,2 %) 
[75,6; 84,3] 
19 (5,5 %) 
256 (74,6 %) 
50 (14,6 %) 
13 (3,8 %) 
275 
87,6 
[71;106] 
* Primär analys av progressionsfri överlevnad, sista datum 13:e maj 2011. 
** Event-driven slutgiltig analys av överlevnad, sista datum 11:e februari 2014. 
*** Patienter som uppnått komplett eller partiell respons som bästa tumörsvar, bekräftad enligt RECIST-
kriterier.  
† Utvärderat hos patienter som uppnått komplett eller partiell respons som bästa tumörsvar. 
^ Tumörrespons och responsduration är baserade på tumörbedömningar utförda av en oberoende 
bedömningsnämnd. 
Samstämmiga resultat sågs mellan fördefinierade undergrupper av patienter inklusive undergrupperna 
baserade på stratifieringsfaktorerna geografisk region och tidigare adjuvant/neoadjuvant behandling 
eller obehandlad metastaserad bröstcancer (se Figur 1). En post hoc explorativ analys visade att för 
patienter som tidigare fått trastuzumab (n=88) var HR för IRF-bedömd PFS 0,62 (95 % KI 0,35; 1,07) 
jämfört med 0,60 (95 % KI 0,43; 0,83) för patienter som hade fått tidigare behandling som inte 
inkluderade tratuzumab (n=288). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2  
 IRF-bedömd progressionsfri överlevnad uppdelad på patient-subgrupper 
Den event-drivna slutliga analysen av överlevnad utfördes när 389 patienter avlidit (221 i den 
placebobehandlade gruppen och 168 i den pertuzumab-behandlade gruppen). Den statistiskt 
signifikanta överlevnadsfördelen för den pertuzumab-behandlade gruppen, tidigare observerad vid en 
interimsanalys av överlevnad (utförd ett år efter primäranalysen), var bibehållen (HR = 0,68; p = 
0,0002 log-ranktest). Mediantiden till död var 40,8 månader i den placebobehandlade gruppen och 
56,5 månader i den pertuzumab-behandlade gruppen (se tabell 8, figur 3). 
En deskriptiv analys av överlevnad utfördes vid studiens slut när 515 patienter avlidit (280 i den 
placebobehandlade gruppen och 235 i den pertuzumab-behandlade gruppen). Den visade att den 
statistiskt signifikanta överlevnadsfördelen för den pertuzumab-behandlade gruppen bibehölls över tid 
efter en median uppföljningstid på 99 månader (HR = 0,69; p < 0,0001 log-ranktest). (Mediantiden till 
död var 40,8 månader i den placebobehandlade gruppen och 57,1 månader i den pertuzumab-
behandlade gruppen). Riktmärke för uppskattad överlevnad efter 8 år var 37 % i den pertuzumab-
behandlade gruppen och 23 % i den placebobehandlade gruppen. 
32 
 
 
 
 
 
Figur 3  
 Kaplan-Meier-kurva för event-driven överlevnad 
HR = Hazard ratio; KI = konfidensintervall; Pla = placebo; Ptz = pertuzumab; T = trastuzumab; D = docetaxel.  
Inga signifikanta skillnader mellan de två behandlingsgrupperna sågs i hälsorelaterad livskvalité 
bedömd via FACT-B TOI-PFB-värden. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Phesgo, för alla grupper av den pediatriska populationen för bröstcancer (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2.  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiska resultat för det primära effektmåttet för dalkoncentrationen för pertuzumab cykel 7 
(Ctrough) (dvs före dos i cykel 8), visade ”non-inferiority” för pertuzumab inom Phesgo (geometriskt 
medelvärde 88,7 mikrog/ml) jämfört med intravenöst pertuzumab (geometriskt medelvärde 
72,4 mikrog/ml) med ett geometriskt medelvärde för kvoten på 1,22 (90 % KI: 1,14-1,31). Den lägre 
gränsen för det två-sidiga 90 %-iga konfidensintervallet för det geometriska medelvärdet av kvoten av 
pertuzumab inom Phesgo och intravenöst pertuzumab var 1,14, dvs större än den fördefinierade 
marginalen på 0,8.   
Farmakokinetiska resultat för det sekundära effektmåttet för dalkoncentrationen för trastuzumab cykel 
7 (Ctrough) (dvs före dos i cykel 8), visade ”non-inferiority” för trastuzumab inom Phesgo (geometriskt 
medelvärde 57,5 mikrog/ml) jämfört med intravenöst trastuzumab (geometriskt medelvärde 
43,2 mikrog/ml) med ett geometriskt medelvärde för kvoten på 1,33 (90 % KI: 1,24-1,43).  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Medianvärdet för maximal serumkoncentration (Cmax) för pertuzumab inom Phesgo var 157 mikrog/ml 
och tiden för maximal koncentration (Tmax) var 3,82 dagar. Baserat på populationsfarmakokinetisk 
analys var den absoluta biotillgängligheten 0,712 och den första ordningens absorptionshastigheten 
(Ka) var 0,348 (1/dag).  
Medianvärdet för Cmax för trastuzumab inom Phesgo var 114 mikrog/ml och Tmax var 3,84 dagar. 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var den absoluta biotillgängligheten 0,771 och Ka var 
0,404 (1/dag).  
Distribution 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var distibutionsvolymen för centralt kompartment (Vc) 
för pertuzumab inom Phesgo hos en typisk patient 2,77 liter. 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var Vc för subkutant trastuzumab hos en typisk patient 
2,91 liter. 
Metabolism 
Metabolismen för Phesgo har inte studerats direkt. Antikroppar bryts principiellt ned via katabolism.  
Elimination 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var clearance för pertuzumab inom Phesgo 0,163 l/dag 
och eliminationshalveringstiden (t1/2) var ungefär 24,3 dagar. 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var clearance för trastuzumab inom Phesgo 0,111 l/dag. 
Trastuzumab uppskattas nå koncentrationer som är <1 mikrog/ml (cirka 3 % av 
populationspredikterade Cmin,ss, eller ungefär 97 % washout) hos minst 95 % av patienterna 7 månader 
efter den sista dosen. 
Äldre patienter 
Inga studier har utförts för att undersöka farmakokinetiken för Phesgo hos äldre patienter.  
I populationsfarmakokinetiska analyser av pertuzumab inom Phesgo och intravenöst pertuzumab, 
tycktes inte ålder ha signifikant påverkan på farmakokinetiken för pertuzumab. 
I populationsfarmakokinetiska analyser av subkutant och intravenöst trastuzumab har det visats att 
ålder inte påverkar dispositionen av trastuzumab. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga  studier  har  utförts  för  att  undersöka  farmakokinetiken  för  Phesgo  hos  patienter  med  nedsatt 
njurfunktion.  
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys av pertuzumab inom Phesgo och intravenöst 
pertuzumab, visades att nedsatt njurfunktion inte påverkar exponeringen av pertuzumab. Däremot var 
bara begränsade data från patienter med svår njurfunktionsnedsättning inkluderade i populations-
farmakokinetiska analyser.  
I populationsfarmakokinetiska analyser av subkutant och intravenöst trastuzumab har det visats att 
nedsatt njurfunktion inte påverkar dispositionen av trastuzumab. 
34 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella farmakokinetiska studier har genomförts med patienter med nedsatt leverfunktion. 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys av pertuzumab inom Phesgo, visades att lindrig 
leverfunktionsnedsättning inte påverkar exponeringen av pertuzumab. Dock var endast begränsade 
data från patienter med lindrig leverfunktionsnedsättning inkluderade i de 
populationsfarmakokinetiska analyserna. IgG1-molekyler som pertuzumab och trastuzumab 
kataboliseras av vitt distribuerade proteolytiska enzymer som inte begränsas till hepatisk vävnad. 
Därför är det inte troligt att förändringar i leverfunktionen påverkar eliminationen av pertuzumab och 
trastuzumab. 
5.3.  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga dedikerade studier har utförts med kombinationen av subkutant pertuzumab, trastuzumab och 
vorhyaluronidas alfa. 
Pertuzumab  
Inga särskilda fertilitetsstudier på djur har genomförts för att utvärdera pertuzumabs effekt. Ingen 
definitiv konklusion om skadliga effekter på de manliga reproduktionsorganen har kunnat göras i en 
toxicitetsstudie med upprepad dosering hos cynomolgusapor. 
Reproduktionstoxikologiska studier har genomförts på dräktiga cynomolgusapor (dräktighetsdag 19 
till 50) med initiala doser på 30 till 150 mg/kg följt av doser på 10 till 100 mg/kg varannan vecka. 
Dessa dosnivåer resulterade i kliniskt relevanta exponeringar som var 2,5 till 20 gånger högre än 
rekommenderad subkutan dos för människa, baserat på Cmax. Intravenös administrering av pertuzumab 
från dräktighetsdag 19 till 50 (perioden för organogenesen) var embryotoxisk, med dosberoende 
ökningar av embryo-/fosterdöd mellan dräktighetsdag 25 till 70. Incidensen för förlust av 
embryo/foster var 33, 50 och 85 % hos dräktiga aphonor behandlade med pertuzumab-doser om 10, 30 
och 100 mg/kg varannan vecka (4-35 gånger större än rekommenderad dos för människa, baserat på 
Cmax). Vid kejsarsnitt på dräktighetsdag 100 identifierades följande i alla pertuzumab-dos-grupperna: 
oligohydramnios, minskade relativa lung- och njurvikter samt belägg för renal hypoplasi (vid 
mikroskopanalys) förenligt med försenad njurutveckling. Dessutom, förenligt med begränsningar i 
fostertillväxt, noterades sekundärt till oligohydramnios, lung-hypoplasi (1 av 6 i gruppen 30 mg/kg 
och 1 av 2 i gruppen 100 mg/kg), ventrikulär septumdefekt (1 av 6 i gruppen 30 mg/kg), tunn 
kammarvägg (1 av 2 i gruppen 100 mg/kg) och mindre defekter i skelettet (externa - 3 av 6 i gruppen 
30 mg/kg). Pertuzumab-exponering rapporterades hos avkomma från alla behandlingsgrupper, vid 
nivåer på 29 % till 40 % av serumnivåer hos modern vid dräktighetsdag 100. 
Subkutan administrering av pertuzumab (250 mg/kg/vecka under 4 veckor) och intravenös 
administrering av pertuzumab en gång i veckan med doser upp till 150 mg/kg/vecka tolererades väl 
hos cynomolgus-apor, förutom uppkomst av diarré. Med intravenösa pertuzumabdoser på 15 mg/kg 
och högre noterades intermittent lindrig behandlingsrelaterad diarré. I en undergrupp av apor 
resulterade kronisk dosering (26 vecko-doser) i episoder av allvarlig sekretorisk diarré. Diarrén 
behandlades (med undantag för dödshjälp till ett djur, 50 mg/kg/dos) med symtomlindring inklusive 
intravenös vätskeersättningsbehandling. 
Trastuzumab  
Reproduktionsstudier har utförts på cynomolgusapor via intravenös administrering av doser upp till 16 
gånger den humana underhållsdosen av trastuzumab i Phesgo (600 mg-formuleringen). Inga tecken på 
nedsatt fertilitet eller fosterskada har noterats. Transport av trastuzumab över till placentan har 
observerats under tidig (dag 20-50 av gestation) och sen (dag 120-150 av gestation) period av 
fosterutveckling.  
35 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Det fanns inga tecken på vare sig akuttoxicitet eller toxicitet efter upprepad dosering i studier på upp 
till 6 månader. Inte heller sågs några belägg för reproduktionstoxicitet vad gäller teratogenicitet, 
kvinnlig fertilitet eller sen graviditetstoxicitet/placenta-överföring. Trastuzumab är inte genotoxiskt. I 
en studie med trehalos, som är ett betydande hjälpämne i läkemedlet, visades ingen toxicitet. 
Inga långtidsstudier på djur har utförts med trastuzumab för att fastställa möjlig karcinogenicitet eller 
påverkan på manlig fertilitet. 
En studie har utförts med digivande cynomolgusapor som fått intravenösa trastuzumabdoser upp till 
16 gånger den humana underhållsdosen om 600 mg trastuzumab i Phesgo-formuleringen. Studien 
visade att trastuzumab utsöndras i bröstmjölk post partum. Exponeringen för trastuzumab in utero och 
förekomsten av trastuzumab i serum hos nyfödda apor associerades inte med några skadliga effekter 
avseende deras tillväxt eller utveckling från födseln till 1 månads ålder.  
Hyaluronidas  
Hyaluronidas finns i de flesta vävnader i människokroppen. Prekliniska data för rekombinant humant 
hyaluronidas visar ingen särskild risk för människa, baserat på gängse toxikologiska studier med 
upprepad dosering inklusive säkerhetsfarmakologiska mått. Reproduktionstoxikologiska studier med 
vorhyaluronidas alfa visade toxicitet på embryon/foster hos möss vid hög systemexponering, men 
uppvisade ingen teratogen risk. 
En singeldos-studie på kaniner och en 13-veckors toxicitetsstudie med upprepad dosering på 
cynomolgusapor genomfördes med trastuzumab i subkutan formulering. Kaninstudien utformades för 
att specifikt undersöka lokala toleransaspekter. 13-veckorsstudien utformades för att bekräfta att 
subkutan administreringsväg, och användningen av hjälpämnet vorhyaluronidas alfa, inte hade någon 
effekt på trastuzumabs säkerhet. Trastuzumab subkutan formulering tolererades väl både lokalt och 
systemiskt. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1.  Förteckning över hjälpämnen 
Vorhyaluronidas alfa  
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
α,α-trehalosdihydrat 
Sackaros 
L-metionin 
Polysorbat 20 (E432) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2. 
Inkompatibiliteter 
Phesgo är en bruksfärdig lösning och får inte spädas eller blandas med några andra läkemedel. 
6.3.  Hållbarhet 
18 månader 
Efter att lösningen dragits upp i sprutan (ur injektionsflaskan) är läkemedlet fysikaliskt och kemiskt 
stabilt i 28 dagar vid 2 oC – 8 oC i skydd från ljus och i 24 timmar (sammanlagd tid i injektionsflaskan 
och sprutan) vid rumstemperatur (max. 30 °C) i svagt dagsljus. 
Eftersom Phesgo inte innehåller något antimikrobiellt konserveringsmedel, ska läkemedlet ur 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
mikrobiologisk synpunkt användas omedelbart. Om inte användningen sker omedelbart är tillämpad 
förvaringstid och förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar och bör vanligtvis inte 
vara längre än 24 timmar i 2°C till 8°C, såvida inte förberedelserna av sprutan gjorts under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4.  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2˚C - 8˚C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3 och 6.6. 
6.5.  Förpackningstyp och innehåll 
Phesgo 600 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
Förpackning med en 15 ml injektionsflaska av typ I borosilikatglas med fluororesin-laminerad 
gummipropp, innehållande 10 ml lösning med 600 mg pertuzumab och 600 mg trastuzumab. 
Proppen är förseglad med aluminium och täckt med ett orange snäpplock av plast. 
Phesgo 1200 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
Förpackning med en 20 ml injektionsflaska av typ I borosilikatglas med fluororesin-laminerad 
gummipropp, innehållande 15 ml lösning med 1200 mg pertuzumab och 600 mg trastuzumab. 
Proppen är förseglad med aluminium och täckt med ett grönt snäpplock av plast. 
6.6.  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Phesgo skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar före administrering. 
Om partiklar eller missfärgning observeras, ska injektionsflaskan kasseras enligt gällande anvisningar.  
Injektionsflaskan får inte skakas. 
En spruta, en överföringsnål och en injektionsnål behövs för att dra upp Phesgo-lösning från 
injektionsflaskan och injicera det subkutant. Phesgo kan injiceras med hypodermiska injektionsnålar 
med dimension (gauge) mellan 25G-27G och längd mellan 3/8"(10 mm)-5/8"(16 mm). Phesgo är 
kompatibel med rostfritt stål, polypropylen, polykarbonat, polyetylen, polyuretan, polyvinylklorid och 
fluorinerad etylenpolypropylen. 
Eftersom Phesgo inte innehåller något antimikrobiellt konserveringsmedel, ska läkemedlet ur 
mikrobiologisk synpunkt användas omedelbart. Om det inte används omedelbart ska beredning ske 
under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Efter överföring av lösningen till sprutan, 
är det rekommenderat att byta ut överföringsnålen mot en propp för att undvika uttorkning av 
lösningen i sprutan och för att inte riskera kvaliteten på läkemedlet. Märk sprutan med den avtagbara 
etiketten. En hypoderm injektionsnål måste fästas i sprutan omedelbart före administrering, följt av 
volymjustering till 15 ml om Phesgo 1200 mg/600 mg används eller 10 ml om Phesgo 600 mg/600 mg 
används. 
Phesgo är endast avsett för engångsanvändning. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar.  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1497/001 (1200 mg/600 mg) 
EU/1/20/1497/002 (600 mg/600 mg) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 21 december 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu<, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se>. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH  TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiva substanser av biologiskt ursprung 
Pertuzumab  
Genentech, Inc. 
1000 New Horizons Way  
Vacaville, CA 95688-9431  
USA 
Trastuzumab  
Roche Diagnostics GmbH  
Nonnenwald 2  
82377 Penzberg 
Tyskland  
Roche Singapore Technical Operations Pte. Ltd. 
10 Tuas Bay Link  
637394 Singapore  
Singapore 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1  
79639 Grenzach-Wyhlen  
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
41 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Phesgo  600 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
pertuzumab/trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 600 mg pertuzumab och 600 mg trastuzumab i 10 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vorhyaluronidas alfa  
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
α,α-trehalosdihydrat 
sackaros 
polysorbat 20 
L-metionin 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
10 ml = 600 mg/600 mg  
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för subkutan användning 
Får ej skakas 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 ºC – 8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1497/002  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer}  
SN {nummer}  
NN {nummer}  
46 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Phesgo  600 mg/600 mg injektionsvätska 
pertuzumab/trastuzumab 
Endast för subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endast för subkutan injektion 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 ml = 600 mg/600 mg 
6. 
ÖVRIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Phesgo  1200 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
pertuzumab/trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 1200 mg pertuzumab och 600 mg trastuzumab i 15 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vorhyaluronidas alfa  
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
α,α-trehalosdihydrat 
sackaros 
polysorbat 20 
L-metionin 
vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
15 ml = 1200 mg/600 mg 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för subkutan användning 
Får ej skakas 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 ºC – 8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1497/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer}  
SN {nummer}  
NN {nummer}  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Phesgo  1200 mg/600 mg injektionsvätska  
pertuzumab/trastuzumab 
Endast för subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endast för subkutan injektion 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
15 ml = 1200 mg/600 mg 
6. 
ÖVRIGT 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Phesgo 600 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
Phesgo 1200 mg/600 mg injektionsvätska, lösning  
pertuzumab/trastuzumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Phesgo är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du får Phesgo 
3.  Hur du får Phesgo  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Phesgo ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Phesgo är och vad det används för 
Phesgo är ett cancerläkemedel som innehåller två aktiva substanser: pertuzumab och trastuzumab. 
• 
Pertuzumab och trastuzumab är monoklonala antikroppar. De är utvecklade för att fästa på en 
specifik plats på cellerna, kallad “human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2” (HER2). 
HER2 finns i stora mängder på ytan av vissa cancerceller och stimulerar cellernas tillväxt.  
Genom att fästa på HER2 på cancercellerna kan pertuzumab och trastuzumab göra deras tillväxt 
långsammare eller döda dem. 
• 
• 
Phesgo finns tillgängligt i två olika styrkor. Se avsnitt 6 för ytterligare information. 
Phesgo används för att behandla vuxna patienter med bröstcancer som är  av typen HER2-positiv – din 
läkare kommer att undersöka dig för detta. Läkemedlet kan användas då:  
• 
cancern har spridit sig till andra delar av kroppen såsom lungor och lever (metastaserad) eller 
cancern har kommit tillbaka i bröstet och området runt bröstet men kan inte opereras bort  
och ingen behandling med cancerläkemedel (kemoterapi) eller andra läkemedel som är 
utformade för att fästa på HER2 har givits.  
cancern har inte spridit sig till andra delar av kroppen och behandlingen ska ges antingen före 
kirurgi (neoadjuvant behandling) eller efter kirurgi (adjuvant behandling).   
• 
• 
Som en del av din behandling med Phesgo kommer du också få andra läkemedel som kallas 
kemoterapi. Information om dessa läkemedel finns i separata bipacksedlar. Fråga din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om information om dessa andra läkemedel.  
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Phesgo 
Du ska inte få Phesgo: 
• 
om du är allergisk mot pertuzumab, trastuzumab eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).  
Om du är osäker, rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Phesgo. 
Varningar och försiktighet  
Hjärtproblem 
Behandling med Phesgo kan påverka hjärtat. Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Phesgo 
om: 
• 
du tidigare haft hjärtproblem (såsom hjärtsvikt, behandling för allvarlig oregelbunden hjärtrytm, 
okontrollerat högt blodtryck, nyligen genomgången hjärtinfarkt). Din läkare kommer att 
kontrollera att ditt hjärta fungerar som det ska före och under behandlingen med Phesgo. 
du haft hjärtproblem i samband med tidigare behandling med något läkemedel som innehåller 
trastuzumab. 
du tidigare behandlats med kemoterapi från gruppen av cancerläkemedel som kallas 
antracykliner, såsom doxorubicin eller epirubicin – dessa läkemedel kan skada hjärtmuskeln och 
öka risken för hjärtproblem vid behandling med Phesgo. 
du tidigare fått strålning mot bröstområdet, eftersom det kan öka risken för hjärtproblem. 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående stämmer in på dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller 
sjuksköterska innan du får Phesgo. Se avsnitt 4 “Allvarliga biverkningar” för mer information gällande 
tecken på hjärtproblem. 
Injektionsreaktioner 
Injektionsreaktioner kan uppstå. De är allergiska reaktioner och kan vara allvarliga.  
Om du får någon allvarlig reaktion kan din läkare eventuellt avbryta behandlingen med Phesgo. Se 
avsnitt 4 ”Allvarliga biverkningar” för mer information gällande injektionsreaktioner som kan uppstå 
under injektionen eller därefter. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att observera dig och kontrollera om du får några biverkningar 
under injektionen och: 
• 
• 
Om du får någon allvarlig reaktion kan din läkare eventuellt avbryta behandlingen med Phesgo.  
under ytterligare 30 minuter efter den första injektionen med Phesgo.  
under ytterligare 15 minuter efter de påföljande injektionerna med Phesgo  
Lågt antal vita blodkroppar och feber (Febril neutropeni) 
När Phesgo ges tillsammans med kemoterapi kan antalet vita blodkroppar minska och feber kan 
uppstå. Om du har någon inflammation i matsmältningskanalen (t.ex. sår i munnen eller diarré), kan 
risken vara större att du får denna biverkning. Om febern kvarstår i flera dagar, kan det vara ett tecken 
på försämring av ditt tillstånd och du ska kontakta din läkare. 
Diarré 
Behandling med Phesgo kan orsaka svår diarré. Patienter över 65 år har en högre risk att drabbas av 
diarré, jämfört med patienter yngre än 65 år. Om du upplever svår diarré under din cancerbehandling, 
kan din läkare ge dig läkemedel mot diarrén. Din läkare kan också eventuellt avbryta din behandling 
med Phesgo tills diarrén är under kontroll. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Phesgo bör inte användas till patienter under 18 år, eftersom det saknas information om behandling av 
denna åldersgrupp.  
Äldre patienter över 65 år 
Patienter som är över 65 år får oftare biverkningar som nedsatt aptit, minskat antal röda blodkroppar, 
viktminskning, trötthet, förlorad eller förändrad smak, svaghet, domningar, stickande eller pirrande 
känsla (främst i fötter och ben) samt diarré, jämfört med patienter yngre än 65 år. 
Andra läkemedel och Phesgo 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Innan behandlingen börjar måste du tala om för din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du 
är gravid eller ammar, eller om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. 
Din läkare kommer att prata med dig om fördelarna och nackdelarna, för dig och ditt barn, med att ta 
Phesgo under graviditet.  
• 
• 
Tala genast om för din läkare om du blir gravid under behandlingen med Phesgo eller under 7 
månader efter avslutad behandling. Phesgo kan skada det ofödda barnet. Du bör använda 
effektiva preventivmedel under behandlingen med Phesgo och under 7 månader efter att 
behandlingen avslutats. 
Diskutera med din läkare om du kan amma under eller efter behandling med Phesgo. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Phesgo kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Om du får symtom som yrsel, 
frossa, feber eller någon injektionsreaktion eller allergisk reaktion (som beskrivs i avsnitt 4), ska du 
inte köra bil eller använda maskiner förrän dessa symtom har försvunnit. 
Phesgo innehåller natrium: 
Phesgo innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d v s är näst intill natriumfritt. 
3. 
Hur du får Phesgo 
Phesgo kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska på ett sjukhus eller en mottagning. 
Phesgo ges som en injektion under huden (subkutan injektion). 
• 
• 
Injektioner kommer att ges var tredje vecka. 
Du kommer att få injektionen först i det ena låret sedan i det andra. Du kommer fortsatt få 
injektionerna i omväxlande det ena och det andra låret. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer se till att varje injektion ges på ett nytt ställe (minst 
2,5 cm från ett tidigare injektionsställe) och där huden inte är röd, har blåmärken, är öm eller 
hård. 
Andra injektionsställen ska användas för andra läkemedel. 
• 
• 
Start av behandling (laddningsdos)  
• 
Phesgo 1200 mg/600 mg kommer att ges under din hud under 8 minuter. Din läkare eller   
sjuksköterska kommer kontrollera om du får biverkningar under injektionen och under 30 
minuter efteråt. 
Du kommer också att få kemoterapi. 
• 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efterföljande injektioner (underhållsdoser), som kommer att ges om den första injektionen inte gav 
allvarliga biverkningar:  
• 
 Phesgo 600 mg/600 mg kommer att ges under din hud under 5 minuter. Din läkare eller   
sjuksköterska kommer kontrollera om du får biverkningar under injektionen och under 15 
minuter efteråt. 
Du kommer också att få kemoterapi beroende på läkarens ordination.  
Antalet injektioner du kommer att få beror på: 
− 
 hur du svarar på behandlingen 
− 
 om du får behandling före eller efter kirurgi eller om sjukdomen spridit sig.  
• 
• 
För ytterligare information om laddningsdos och underhållsdos, se avsnitt 6.  
För ytterligare information om dosering av kemoterapi (vilket också kan ge biverkningar), läs 
bipacksedeln för dessa läkemedel. Om du har frågor om dem, rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
Om du har glömt att använda Phesgo 
Om du missat din bokade tid för att få Phesgo ska en ny tid bokas så snart som möjligt. Beroende på 
hur lång tid som gått mellan två besök, kommer din läkare besluta vilken styrka av Phesgo du ska ges.  
Om du slutar att använda Phesgo 
Avsluta inte din behandling med detta läkemedel utan att tala med din läkare först. Det är viktigt att du 
får alla injektioner i behandlingskuren vid rätt tid var tredje vecka. Detta hjälper läkemedlet att fungera 
så bra som möjligt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du observerar någon av följande 
biverkningar: 
• 
Hjärtproblem: långsammare eller snabbare hjärtrytm än vanligt, eller hjärtflimmer och 
symtom som hosta, andnöd och svullnad (vätskeansamling) i armar eller ben.  
Injektionsrelaterade reaktioner: kan vara milda eller mer allvarliga och kan innefatta 
illamående, feber, frossa, trötthet, huvudvärk, aptitlöshet, led- och muskelvärk och 
värmevallningar.  
Diarré: kan vara lindrig eller måttlig, men kan också vara mycket svår (vattnig avföring 7 eller 
fler gånger per dag) eller ihållande. 
• 
• 
•  Minskat antal vita blodkroppar (påvisas med blodprov): kan förekomma tillsammans med 
• 
• 
eller utan feber.  
Allergiska reaktioner: svullnad av ansikte och hals/luftvägar, andningssvårigheter; kan vara 
tecken på allvarlig allergisk reaktion. 
Tumörlyssyndrom (ett tillstånd som kan inträffa då cancerceller dör snabbt). Symptomen kan 
innefatta:  
−  problem med njurarna (tecknen innefattar svaghet, andfåddhet, trötthet och förvirring)  
−  hjärtproblem (tecknen innefattar hjärtfladder med en snabbare eller långsammare hjärtrytm)  
−  kramper, kräkningar eller diarré samt stickningar i munnen, händerna eller fötterna. 
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du observerar något av ovanstående biverkningar. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (fler än 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Håravfall 
Hudutslag 
Inflammation i matsmältningskanalen (t.ex. ont i munnen) 
Minskat antal röda blodkroppar (påvisas med blodprov) 
Muskelsvaghet 
Förstoppning 
Ändrad eller förlust av smak 
Sömnlöshet 
Känsla av svaghet, domning, pirrande eller stickande känsla, framför allt i fötter och ben 
Näsblod 
Halsbränna 
Torr, kliande eller akneliknande hud 
Smärta vid injektionsstället, hudrodnad och blåmärken vid injektionsstället 
Nagelbesvär, såsom missfärgning liknande vita eller mörka streck eller förändrad nagelfärg 
Halsont, röd, öm eller rinnande näsa, influensaliknande symtom och feber, vilket kan leda till 
infektion i öron, näsa eller hals 
Ökad tårproduktion  
Värk i kroppen, armar, ben och mage 
• 
• 
Vanliga biverkningar (upp till 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Känsla av domningar, stickningar eller pirrningar i händerna  
Skarp stickande, bultande, isande eller brännande smärta  
Smärtkänslor för något som inte ska vara smärtsamt, såsom lätt beröring  
Minskad förmåga att känna temperaturförändringar  
Försämrad balans eller koordination  
Inflammation i nagelbädden där nagel och hud möts 
Tillstånd där hjärtats vänstra del inte fungerar ordentligt, med eller utan symtom 
Mindre vanliga (upp till 1 av 100 patienter): 
• 
Bröstsymtom såsom torrhosta eller andnöd (möjliga symtom på interstitiell lungsjukdom, ett 
tillstånd med vävnadsskador runt luftsäckarna i lungorna) 
Vätska runt lungorna som orsakar svårigheter att andas 
• 
Om du får någon av biverkningarna ovan, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal.   
Om du får några av ovanstående symtom efter att behandling med Phesgo har avslutats, ska du 
kontakta läkare omedelbart. Tala om att du tidigare behandlats med Phesgo. 
Några av biverkningarna kan bero på din bröstcancer. Om du får Phesgo samtidigt med kemoterapi, 
kan några av biverkningarna orsakas av de andra medicinerna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.* Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Phesgo ska förvaras 
Phesgo kommer att förvaras av sjukvårdpersonal på sjukhuset eller kliniken. Läkemedlet skall förvaras 
enligt följande: 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg. dat och på injektionsflaskan 
efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2˚C - 8˚C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Då injektionsflaskan öppnats ska lösningen användas omedelbart. Läkemedlet ska inte användas 
om lösningen innehåller synliga partiklar eller om färgen är felaktig (se avsnitt 6). 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Phesgo innehåller 
De aktiva substanserna är pertuzumab och tratuzumab.  
• 
Underhållsdos: En injektionsflaska à 10 ml lösning innehåller 600 mg pertuzumab och 600 mg 
trastuzumab. Varje ml innehåller 60 mg pertuzumab och 60 mg trastuzumab. 
Laddningsdos: En injektionsflaska à 15 ml lösning innehåller 1200 mg pertuzumab och 
600 mg trastuzumab. Varje ml innehåller 80 mg pertuzumab och 40 mg trastuzumab. 
• 
Övriga innehållsämnen är vorhyaluronidas alfa, L-histidin, L-histidinhydrokloridmonohydrat, α,α-
trehalosdihydrat, sackaros, L-metionin, polysorbat 20 och vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 
”Phesgo innehåller natrium”). 
Phesgos utseende och förpackningsstorlekar 
Phesgo är en lösning för injektion. Den är en klar till svagt opalskimrande, färglös till svagt brun 
lösning som tillhandahålls i injektionsflaskor av glas. Varje förpackning innehåller en injektionsflaska 
med antingen 10 ml eller 15 ml lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare   
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1  
79639 Grenzach-Wyhlen  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning, om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Danmark 
Roche a/s 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
Frankrike 
Roche 
Tél: +33  (0)1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Malta 
(See United Kingdom) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Irland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Ísland  
Roche a/s 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast <{månad ÅÅÅÅ}>. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se>.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.  
60 
 
 
 
 
 
