BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Pifeltro 100 mg filmdragerade tabletter
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg doravirin.
Hjälpämne med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 222 mg laktos (som monohydrat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Vit, oval tablett med måtten 19,00 mm x 9,50 mm, märkt med företagslogotypen och ”700” på den ena
sidan, slät på den andra.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Pifeltro är, i kombination med andra antiretrovirala läkemedel, avsett för behandling av vuxna, och
ungdomar 12 år och äldre som väger minst 35 kg, som är infekterade med humant
immunbristvirus typ 1 (hiv-1), utan tidigare eller nuvarande tecken på resistens mot läkemedel i
klassen icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTI) (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt
Behandlingen ska sättas in av läkare med erfarenhet av behandling av hiv-infektion.
Dosering
Rekommenderad dos är en 100 mg tablett peroralt en gång dagligen med eller utan föda.
Dosjustering
Om Pifeltro administreras samtidigt med rifabutin ska en 100 mg tablett Pifeltro tas två gånger
dagligen (med ungefär 12 timmars mellanrum) (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av doravirin och andra måttliga CYP3A-inducerare har inte utvärderats, men
minskade koncentrationer av doravirin förväntas. Om samtidig administrering med andra måttliga
CYP3A-inducerare (t.ex. dabrafenib, lesinurad, bosentan, tioridazin, nafcillin, modafinil,
telotristatetyl) inte kan undvikas ska en 100 mg tablett Pifeltro tas två gånger dagligen (med ungefär
12 timmars mellanrum). 
Missad dos
Om patienten missar en dos Pifeltro och det har gått högst 12 timmar efter att den skulle ha tagits, ska
patienten ta dosen så snart som möjligt och sedan fortsätta enligt det vanliga doseringsschemat. Om en
patient missar en dos och det har gått mer än 12 timmar efter att den skulle ha tagits, ska patienten inte
ta den missade dosen utan i stället ta nästa dos vid vanlig tid. Patienten ska inte ta två doser samtidigt.
2
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering av doravirin krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering av doravirin krävs för patienter med lätt, måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion.
Doravirin har inte studerats hos patienter med terminal njursjukdom och inte heller hos patienter som
genomgår dialysbehandling (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering av doravirin krävs för patienter med lätt (Child–Pugh klass A) eller måttligt (Child–
Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. Doravirin har inte studerats hos patienter med gravt (Child–
Pugh klass C) nedsatt leverfunktion. Det är okänt om exponeringen av doravirin blir högre hos
patienter med gravt nedsatt leverfunktion. Försiktighet rekommenderas därför när doravirin
administreras till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt av Pifeltro hos barn under 12 år eller som väger mindre än 35 kg har inte
fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
Pifeltro måste tas peroralt, en gång dagligen med eller utan föda och ska sväljas hela (se avsnitt 5.2).
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
karbamazepin, oxkarbazepin, fenobarbital, fenytoin
Samtidig administrering med läkemedel som är starka inducerare av enzymet cytokrom P450 CYP3A
är kontraindicerat eftersom betydande minskning av plasmakoncentrationen av doravirin då förväntas,
vilket kan minska effekten av Pifeltro (se avsnitt 4.4 och 4.5). Dessa läkemedel är bland andra:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
johannesört (Hypericum perforatum)
rifampicin, rifapentin
enzalutamid
mitotan
lumakaftor
4.4  Varningar och försiktighet
NNRTI-substitutioner och användning av doravirin
Doravirin har inte utvärderats hos patienter med tidigare virologisk svikt vid någon annan
antiretroviral behandling. NNRTI-associerade mutationer som upptäckts vid screening var en del av
exklusionskriterierna vid fas 2b/3-studierna. En brytpunkt för en minskad känslighet som associeras
med en reduktion i klinisk effekt, genererat av olika NNRTI-substitutioner, har inte fastställts (se
avsnitt 5.1). Det finns inte tillräckliga kliniska bevis för att stödja användningen av doravirin hos
patienter med hiv-1 med bevisad resistens mot NNRTI-läkemedel.
Samtidig användning av CYP3A-inducerare
Samtidig förskrivning av doravirin och läkemedel som kan minska exponeringen av doravirin ska ske
med försiktighet (se avsnitt 4.3 och 4.5).
3
Immunreaktiveringssyndrom
Immunreaktiveringssyndrom har rapporterats hos patienter som behandlas med antiretroviral
kombinationsbehandling. Under den initiala fasen vid antiretroviral kombinationsbehandling kan
patienter vars immunsystem svarar på behandlingen utveckla en inflammatorisk respons på indolenta
eller kvarstående opportunistiska infektioner (t.ex. infektion med Mycobacterium avium,
cytomegalovirus, Pneumocystis jirovecii-pneumoni [PCP] eller tuberkulos) som kan kräva vidare
utvärdering och behandling.
Autoimmuna sjukdomar (t.ex. Graves sjukdom, autoimmun hepatit, polymyosit och Guillain-Barrés
syndrom) har också rapporterats vid immunreaktivering. Däremot varierar tiden till debut mer och kan
dröja flera månader efter behandlingsstarten.
Laktos
Tabletterna innehåller laktosmonohydrat. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd
bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Andra läkemedels effekter på doravirin
Doravirin metaboliseras främst av CYP3A. Läkemedel som inducerar eller hämmar CYP3A förväntas
därför påverka clearance av doravirin (se avsnitt 5.2). Doravirin ska inte ges samtidigt som läkemedel
som är starka inducerare av enzymet CYP3A eftersom betydande minskning av
plasmakoncentrationen av doravirin då förväntas, vilket kan minska effekten av doravirin (se
avsnitt 4.3 och 5.2).
Samtidig administrering av den måttliga CYP3A-induceraren rifabutin minskade
doravirinkoncentrationerna (se tabell 1). När doravirin administreras samtidigt med rifabutin ska dosen
av doravirin ökas till 100 mg två gånger dagligen (doserna ska tas med cirka 12 timmars mellanrum)
(se avsnitt 4.2).
Samtidig administrering av doravirin och andra måttliga CYP3A-inducerare har inte utvärderats, men
minskade koncentrationer av doravirin förväntas. Om samtidig administrering med andra måttliga
CYP3A-inducerare (t.ex. dabrafenib, lesinurad, bosentan, tioridazin, nafcillin, modafinil,
telotristatetyl) inte kan undvikas, ska dosen av doravirin ökas till 100 mg två gånger dagligen (doserna
ska tas med cirka 12 timmars mellanrum) (se avsnitt 4.2).
Samtidig administrering av doravirin och läkemedel som hämmar CYP3A kan leda till högre
plasmakoncentration av doravirin. Däremot behövs ingen dosjustering när doravirin administreras
samtidigt med CYP3A4-hämmare.
Effekter av doravirin på andra läkemedel
Doravirin i dosen 100 mg en gång dagligen har sannolikt inte någon klinisk relevant effekt på
plasmakoncentrationen av läkemedel som är beroende av transportproteiner för absorption och/eller
eliminering eller som metaboliseras av CYP-enzymer.
Däremot resulterade samtidig administrering av doravirin och det känsliga CYP3A-substratet
midazolam i 18 % minskning i exponeringen av midazolam, vilket antyder att doravirin kan vara en
svag CYP3A-inducerare. Därför ska försiktighet iakttas vid samtidig administrering av doravirin med
läkemedel som är känsliga CYP3A-substrat som också har smala terapeutiska fönster (t.ex. takrolimus
och sirolimus).
4
Interaktionstabell
Tabell 1 visar fastställda och andra potentiella läkemedelsinteraktioner med doravirin men är inte
heltäckande (ökning indiceras med ↑, minskning indiceras med ↓ och ingen förändring med ↔).
Tabell 1: Interaktioner mellan doravirin och andra läkemedel 
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekter på geometrisk
medelvärdeskvot för
läkemedlen (90 % KI)*
Rekommendation vid
samtidig administrering av
doravirin
antacida (aluminium- och
magnesiumhydroxid som oral
suspension)
(20 ml SD,
doravirin 100 mg SD)
pantoprazol
(40 mg QD,
doravirin 100 mg SD)
Syrareducerande medel
  doravirin
AUC 1,01 (0,92; 1,11)
Cmax 0,86 (0,74; 1,01)
C24 1,03 (0,94; 1,12)
 doravirin 
AUC 0,83 (0,76; 0,91)
Cmax 0,88 (0,76; 1,01)
C24 0,84 (0,77; 0,92)
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
omeprazol
Interaktion har inte studerats. 
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
  doravirin
Hämmare av angiotensinkonverterande enzym
lisinopril
Interaktion har inte studerats. 
Ingen dosjustering behövs.
Antiandrogener
enzalutamid
Förväntat:
↔ lisinopril
Interaktion har inte studerats.
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antibiotika
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en tablett
doravirin tas två gånger
dagligen (med ungefär
12 timmars mellanrum).
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
nafcillin
Interaktion har inte studerats.
karbamazepin
oxkarbazepin
fenobarbital
fenytoin
Förväntat:
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antikonvulsiva
Interaktion har inte studerats.
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
5
 
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekter på geometrisk
medelvärdeskvot för
läkemedlen (90 % KI)*
Rekommendation vid
samtidig administrering av
doravirin
metformin
(1 000 mg SD,
doravirin 100 mg QD)
kanagliflozin
liraglutid
sitagliptin
Antidiabetika
  metformin 
AUC 0,94 (0,88; 1,00)
Cmax 0,94 (0,86; 1,03)
Ingen dosjustering behövs.
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
↔ kanagliflozin
↔ liraglutid
↔ sitagliptin
Läkemedel mot diarré
telotristatetyl
Interaktion har inte studerats.
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en tablett
doravirin tas två gånger
dagligen (med ungefär
12 timmars mellanrum).
Läkemedel mot gikt samt urinsyrasänkande läkemedel
lesinurad
Interaktion har inte studerats.
Engångsdos rifampicin
(600 mg SD, doravirin 100 mg SD)
Multipla doser rifampicin
(600 mg QD, doravirin 100 mg SD)
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antimykobakteriella läkemedel
  doravirin
AUC 0,91 (0,78; 1,06)
Cmax 1,40 (1,21; 1,63)
C24 0,90 (0,80; 1,01)
 doravirin
AUC 0,12 (0,10; 0,15)
Cmax 0,43 (0,35; 0,52)
C24 0,03 (0,02; 0,04)
(Induktion av CYP3A)
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en tablett
doravirin tas två gånger
dagligen (med ungefär
12 timmars mellanrum).
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
rifapentin
Interaktion har inte studerats. 
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
rifabutin
(300 mg QD, doravirin 100 mg SD)
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
 doravirin
AUC 0,50 (0,45; 0,55)
Cmax 0,99 (0,85; 1,15)
C24 0,32 (0,28; 0,35)
(Induktion av CYP3A)
Cytostatika
6
Om doravirin administreras
samtidigt med rifabutin ska
dosen av doravirin ökas till
100 mg två gånger dagligen
(med ungefär 12 timmars
mellanrum).
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekter på geometrisk
medelvärdeskvot för
läkemedlen (90 % KI)*
Rekommendation vid
samtidig administrering av
doravirin
mitotan
Interaktion har inte studerats.
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antipsykotika
tioridazin
Interaktion har inte studerats.
ketokonazol
(400 mg QD,
doravirin 100 mg SD)
flukonazol
itrakonazol
posakonazol
vorikonazol
diltiazem
verapamil
lumakaftor
bosentan 
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en tablett
doravirin tas två gånger
dagligen (med ungefär
12 timmars mellanrum).
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Azolantimykotika
 doravirin 
AUC 3,06 (2,85; 3,29)
Cmax 1,25 (1,05; 1,49)
C24 2,75 (2,54; 2,98)
(Hämning av CYP3A)
Interaktion har inte studerats. 
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
 doravirin
(Hämning av CYP3A4)
Kalciumkanalblockerare
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
 doravirin
(CYP3A-hämning)
Behandling mot cystisk fibros
Interaktion har inte studerats.
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
Endotelinreceptorantagonister
Interaktion har inte studerats.
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en tablett
doravirin tas två gånger
dagligen (med ungefär
12 timmars mellanrum).
7
 
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekter på geometrisk
medelvärdeskvot för
läkemedlen (90 % KI)*
Rekommendation vid
samtidig administrering av
doravirin
Antivirala medel mot hepatit C
elbasvir + grazoprevir
(50 mg elbasvir QD + 200 mg
grazoprevir QD,
doravirin 100 mg QD)
ledipasvir + sofosbuvir
(90 mg ledipasvir SD + 400 mg
sofosbuvir SD,
doravirin 100 mg SD)
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
 doravirin 
AUC 1,56 (1,45; 1,68)
Cmax 1,41 (1,25; 1,58)
C24 1,61 (1,45; 1,79)
(Hämning av CYP3A)
  elbasvir
AUC 0,96 (0,90; 1,02)
Cmax 0,96 (0,91; 1,01)
C24 0,96 (0,89; 1,04)
  grazoprevir
AUC 1,07 (0,94; 1,23)
Cmax 1,22 (1,01; 1,47)
C24 0,90 (0,83; 0,96)
 doravirin
AUC 1,15 (1,07; 1,24)
Cmax 1,11 (0,97; 1,27)
C24 1,24 (1,13; 1,36)
  ledipasvir
AUC 0,92 (0,80; 1,06)
Cmax 0,91 (0,80; 1,02)
  sofosbuvir
AUC 1,04 (0,91; 1,18)
Cmax 0,89 (0,79; 1,00)
  GS-331007
AUC 1,03 (0,98; 1,09)
Cmax 1,03 (0,97; 1,09)
sofosbuvir/velpatasvir
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
sofosbuvir
daklatasvir
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir och
dasabuvir+/-ritonavir
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
  doravirin
Interaktion har inte studerats. 
Förväntat:
  doravirin
Interaktion har inte studerats.  
Förväntat:
↔ doravirin
Interaktion har inte studerats.  
Förväntat:
 doravirin  
(Hämning av CYP3A på
grund av ritonavir)
8
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekter på geometrisk
medelvärdeskvot för
läkemedlen (90 % KI)*
Rekommendation vid
samtidig administrering av
doravirin
dasabuvir
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
 Förväntat:
  doravirin
glekaprevir, pibrentasvir
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
 doravirin 
(Hämning av CYP3A)
ribavirin
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
johannesört
(Hypericum perforatum)
Förväntat:
  doravirin
Naturläkemedel/kosttillskott
Interaktion har inte studerats. 
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antivirala läkemedel mot hiv
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Fusionshämmare och CCR5-receptorblockerare (inträdeshämmare)
enfuvirtid
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
maravirok
Förväntat:
↔ doravirin
↔ enfuvirtid
Interaktion har inte studerats.  
Förväntat:
↔ doravirin
↔ maravirok
Proteashämmare
Ingen dosjustering behövs.
ritonavir†- boostade proteashämmare
(atazanavir, darunavir, fosamprenavir,
indinavir, lopinavir, sakvinavir,
tipranavir)
Interaktion har inte studerats. 
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
 doravirin 
(Hämning av CYP3A)
kobicistat-boostade proteashämmare
(darunavir, atazanavir)
↔ boostade proteashämmare
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
 doravirin
(Hämning av CYP3A)
↔ boostade proteashämmare
9
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekter på geometrisk
medelvärdeskvot för
läkemedlen (90 % KI)*
Rekommendation vid
samtidig administrering av
doravirin
dolutegravir
(50 mg QD,
doravirin 200 mg QD)
Ingen dosjustering behövs.
Integrashämmare
  doravirin
AUC 1,00 (0,89; 1,12)
Cmax 1,06 (0,88; 1,28)
C24 0,98 (0,88; 1,09)
 dolutegravir
AUC 1,36 (1,15; 1,62)
Cmax 1,43 (1,20; 1,71)
C24 1,27 (1,06; 1,53)
(Hämning av
bröstcancerresistensprotein
(BCRP))
raltegravir
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
ritonavir†-boostad elvitegravir
Förväntat:
↔ doravirin
↔ raltegravir
Interaktion har inte studerats.  
Förväntat:
 doravirin 
(CYP3A-hämning)
Ingen dosjustering behövs.
kobicistat-boostad elvitegravir
↔ elvitegravir
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
 doravirin
(CYP3A-hämning)
↔ elvitegravir
Nukleosida omvänt transkriptashämmare (NRTI)
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
tenofovirdisoproxil  
(245 mg QD, doravirin 100 mg SD) 
lamivudin + tenofovirdisoproxil 
(300 mg lamivudin SD + 245 mg 
tenofovirdisoproxil SD, 
doravirin 100 mg SD) 
  doravirin 
AUC 0,95 (0,80; 1,12)
Cmax 0,80 (0,64; 1,01)
C24 0,94 (0,78; 1,12)
  doravirin 
AUC 0,96 (0,87; 1,06)
Cmax 0,97 (0,88; 1,07)
C24 0,94 (0,83; 1,06)
lamivudin
AUC 0,94 (0,88; 1,00)
Cmax 0,92 (0,81; 1,05)
  tenofovir
AUC 1,11 (0,97; 1,28)
Cmax 1,17 (0,96; 1,42)
10
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekter på geometrisk
medelvärdeskvot för
läkemedlen (90 % KI)*
Rekommendation vid
samtidig administrering av
doravirin
abakavir
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
emtricitabin
tenofoviralafenamid
takrolimus
sirolimus
dabrafenib
metadon
20–200 mg QD individanpassad dos,
doravirin 100 mg QD
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Övervaka blodkoncentrationer
av takrolimus och sirolimus
eftersom dosen för dessa
läkemedel kan behöva justeras.
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en tablett
doravirin tas två gånger
dagligen (med ungefär
12 timmars mellanrum).
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
↔ doravirin
↔ abakavir
Interaktion har inte studerats.  
Förväntat:
↔ doravirin
↔ emtricitabin
Interaktion har inte studerats.  
Förväntat:
↔ doravirin
↔ tenofoviralafenamid
Imunnsuppressiva medel
Interaktion har inte studerats. 
Förväntat:
↔ doravirin
↓ takrolimus, sirolimus
(Induktion av CYP3A)
Kinashämmare
Interaktion har inte studerats.
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Opioidanalgetika
 doravirin
AUC 0,74 (0,61; 0,90)
Cmax 0,76 (0,63; 0,91)
C24 0,80 (0,63; 1,03)
  R-metadon
AUC 0,95 (0,90; 1,01)
Cmax 0,98 (0,93; 1,03)
C24 0,95 (0,88; 1,03)
  S-metadon 
AUC 0,98 (0,90; 1,06)
Cmax 0,97 (0,91; 1,04)
C24 0,97 (0,86; 1,10)
buprenorfin
naloxon
Interaktion har inte studerats.  
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
↔ buprenorfin
↔ naloxon
11
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekter på geometrisk
medelvärdeskvot för
läkemedlen (90 % KI)*
Rekommendation vid
samtidig administrering av
doravirin
0,03 mg etinylestradiol / 0,15 mg
levonorgestrel SD, 
doravirin 100 mg QD
Orala preventivmedel
  etinylestradiol
AUC 0,98 (0,94; 1,03)
Cmax 0,83 (0,80; 0,87)
 levonorgestrel
AUC 1,21 (1,14; 1,28)
Cmax 0,96 (0,88; 1,05)
Ingen dosjustering behövs.
norgestimat/etinylestradiol
Interaktion har inte studerats. 
Ingen dosjustering behövs.
ritonavir
(100 mg BID,
doravirin 50 mg SD)
Förväntat:
  norgestimat/
etinylestradiol
Farmakokinetiska förstärkare
 doravirin 
AUC 3,54 (3,04; 4,11)
Cmax 1,31 (1,17; 1,46)
C24 2,91 (2,33; 3,62)
(Hämning av CYP3A)
Ingen dosjustering behövs.
kobicistat
Interaktion har inte studerats. 
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
 doravirin
(Hämning av CYP3A)
Psykostimulantia
modafinil
Interaktion har inte studerats.
midazolam
(2 mg SD,
doravirin 120 mg QD)
atorvastatin
(20 mg SD,
doravirin 100 mg QD)
rosuvastatin
simvastatin
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Sedativa/hypnotika
 midazolam
AUC 0,82 (0,70; 0,97)
Cmax 1,02 (0,81; 1,28)
Statiner
  atorvastatin 
AUC 0,98 (0,90; 1,06)
Cmax 0,67 (0,52; 0,85)
Interaktion har inte studerats.  
Förväntat:
↔ rosuvastatin
↔ simvastatin
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en tablett
doravirin tas två gånger
dagligen (med ungefär
12 timmars mellanrum).
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
 = ökning, ↓ = minskning, ↔ = ingen förändring
KI = konfidensintervall; SD = engångsdos; QD = en gång dagligen; BID = två gånger dagligen
*AUC0- för engångsdos, AUC0-24 för en gång dagligen.
†Interaktion endast utvärderad med ritonavir. 
12
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av doravirin i gravida kvinnor.
Antiretroviralt graviditetsregister
För att övervaka utfallet för mödrar och foster som exponeras för antiretrovirala läkemedel under
graviditet har ett antiretroviralt graviditetsregister upprättats. Läkare uppmanas att registrera sina
patienter i detta register.
Djurstudier med doravirin visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska
effekter (se avsnitt 5.3).
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av doravirin under graviditet.
Amning
Det är okänt om doravirin utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska
djurdata har visat att doravirin utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3).
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina
spädbarn.
Fertilitet
Inga data finns tillgängliga om doravirins effekt på fertiliteten hos människa. Djurstudier tyder inte på
skadliga effekter av doravirin på fertiliteten vid exponeringsnivåer som överstiger exponeringen hos
människa vid den rekommenderade kliniska dosen (se avsnitt 5.3).
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Pifeltro har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter ska
informeras om att trötthet, yrsel och somnolens har rapporterats under behandling med doravirin (se
avsnitt 4.8). Detta ska tas i beaktning vid bedömningen av om en patient kan framföra fordon och
använda maskiner.
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Från kliniska studier i fas 3 med doravirin plus 2 NRTIs, var de oftast rapporterade biverkningarna 
illamående (4 %) och huvudvärk (3 %).
Biverkningstabell
Biverkningar med doravirin plus 2 NRTIs från kliniska studier i fas 3 (DRIVE FORWARD, DRIVE
SHIFT och DRIVE AHEAD) redovisas nedan indelade efter organsystem och frekvens. Inom varje
frekvensgrupp redovisas biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras som
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) och sällsynta
(≥1/10 000, <1/1 000).
13
Tabell 2: Tabell över biverkningar associerade med doravirin använt i kombination med andra
antiretrovirala läkemedel
Frekvens
Infektioner och infestationer
Sällsynta
Metabolism och nutrition
Mindre vanliga
Sällsynta
Psykiska störningar
Vanliga
Mindre vanliga
Biverkningar
pustulöst utslag
hypofosfatemi
hypomagnesemi
onormala drömmar, insomnia1
mardrömmar, depression2, ångest3, irritabilitet,
förvirringstillstånd, självmordstankar
Sällsynta
aggression, hallucinationer, anpassningssvårigheter,
förändrat humör, somnambulism
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga
Mindre vanliga
Blodkärl
Mindre vanliga 
huvudvärk, yrsel, somnolens
uppmärksamhetsstörning, försämrat minne, parestesi,
hypertont tillstånd, dålig sömnkvalitet
hypertoni
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Sällsynta 
Magtarmkanalen
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta 
Hud och subkutan vävnad
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Njurar och urinvägar
Sällsynta 
dyspné, tonsillhypertrofi
illamående, diarré, flatulens, buksmärta4, kräkningar
förstoppning, obehag i buken5, utspänd buk, dyspepsi,
lös avföring6, gastrointestinal motilitetsstörning7
rektal tenesmus
utslag8
klåda
allergisk dermatit, rosacea
myalgi, artralgi
muskuloskeletal smärta
akut njurskada, njursjukdom, urinsten, njursten
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Undersökningar
Vanliga 
Mindre vanliga 
trötthet
asteni, sjukdomskänsla
bröstsmärtor, frossa, smärta, törst
förhöjt alaninaminotransferas9
förhöjt lipas, förhöjt aspartataminotransferas, förhöjt
amylas, sänkt hemoglobin
förhöjt blodkreatinfosfokinas
Sällsynta 
1insomnia inkluderar: insomnia, insomningssvårigheter och sömnstörningar
2depression inkluderar: depression, nedstämdhet, egentlig depression och persisterande depressiv sjukdom
3ångest inkluderar: ångest och generaliserat ångestsyndrom
4buksmärta inkluderar: buksmärta och övre buksmärta
5obehag i buken inkluderar: obehag i buken och obehag i epigastriet
6lös avföring inkluderar: lös avföring och onormal avföring
7gastrointestinal motilitetsstörning inkluderar: gastrointestinal motilitetsstörning och frekventa tarmuttömningar 
8utslag inkluderar: utslag, makulära utslag, erytematösa utslag, generaliserade utslag, makulopapulösa utslag, papulösa utslag
och urtikaria
9förhöjt alaninaminotransferas inkluderar: förhöjt alaninaminotransferas och hepatocellulär skada
14
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättandet av antiretroviral
kombinationsbehandling (CART), kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerheten för doravirin som en komponent av doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil utvärderades
hos 45 hiv-1-infekterade, virologiskt supprimerade eller behandlingsnaiva, pediatriska patienter från
12 till under 18 år till och med vecka 48 i en öppen studie (IMPAACT 2014 (Protokoll 027)).
Säkerhetsprofilen hos pediatriska patienter var liknande den hos vuxna.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
Det saknas information om potentiella akuta symtom eller tecken på överdosering av doravirin.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1   Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antivirala medel för systemiskt bruk, ATC-kod: J05AG06.
Verkningsmekanism
Doravirin är en icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare av pyridinontyp av hiv-1, som hämmar
hiv-1-replikation genom icke-kompetitiv hämning av hiv-1-omvänt transkriptas (reverse transcriptase,
RT). Doravirin hämmar inte de humana cellulära DNA-polymeraserna α och ß, eller mitokondrie-
DNA-polymeras γ.
Antiviral aktivitet i cellodling
Doravirin uppvisade ett EC50-värde på 12,0±4,4 nM jämfört med vildtyp laboratoriestammar av hiv-1
vid testning i närvaro av 100 % normalt humant serum med användning av MT4-GFP-rapportörceller.
Doravirin visade antiviral aktivitet mot en bred panel av främst hiv-1-isolat (A, A1, AE, AG, B, BF, C,
D, G, H) med EC50-värden från 1,2 nM till 10,0 nM.
Antiviral aktivitet i kombination med andra antivirala hiv-läkemedel
Den antivirala aktiviteten hos doravirin var inte antagonistisk vid kombination med NNRTI som
delavirdin, efavirenz, etravirin, nevirapin eller rilpivirin; med NRTI som abakavir, didanosin,
emtricitabin, lamivudin, stavudin, tenofovirdisoproxil eller zidovudin; med proteashämmarna
darunavir eller indinavir; fusionshämmaren enfuvirtid; CCR5-receptorblockeraren maravirok; eller
integrashämmaren raltegravir.
15
Resistens
I cellodling
Doravirinresistenta stammar selekterades i cellodling med början med vildtyp hiv-1 av olika ursprung
och subtyper, samt NNRTI-resistent hiv-1. Observerade uppkomna aminosyrasubstitutioner i RT var:
V106A, V106M, V106I, V108I, F227L, F227C, F2271, F227V, H221Y, M230I, L234I, P236L och
Y318F. Substitutionerna V106A, V106M, V108I, H221Y, F227C, M230I, P236L och Y318F gav
3,4-faldig till 70-faldig minskning av känsligheten för doravirin. Y318F i kombination med V106A,
V106M, V108I och F227C gav större minskningar i känslighet för doravirin än enbart Y318F, vilket
gav en 10-faldig minskning av känsligheten för doravirin. Vanliga NNRTI-resistenta mutationer
(K103N, Y181C) valdes inte i in vitro-studien. V106A (som gav en cirka 19-faldig förändring)
uppkom som initial substitution i subtyp B-virus och V106A eller M i subtyp A- och C-virus. Därefter
uppkom förutom V106-substitutioner F227(L/C/V) eller L234I (dubbla mutanter som gav en mer än
100-faldig förändring).
I kliniska prövningar
Behandlingsnaiva vuxna patienter
Fas-3 studierna, DRIVE-FORWARD och DRIVE-AHEAD, inkluderade tidigare obehandlade
patienter (n=747) där följande NNRTI substitutioner var en del av exklusionskriterierna: L100I,
K101E, K101P, K103N, K103S, V106A, V106I, V106M, V108I, E138A, E138G, E138K, E138Q,
E138R, V179L, Y181C, Y181I, Y181V, Y188C, Y188H, Y188L, G190A, G190S, H221Y, L234I,
M230I, M230L, P225H, F227C, F227L, F227V.
Följande de novo resistens observerades i undergruppen för resistensanalys (deltagare med hiv-1 RNA
>400 kopior/ml vid virologisk svikt eller tidigt studieavbrott och med resistensdata).
Tabell 3. Resistensutveckling upp till vecka 96 i populationen med virologisk svikt enligt
definition i protokollet + populationen med tidigt studieavbrott
DRIVE-FORWARD 
DRIVE-AHEAD
DOR +  
DRV + r +  
NRTI:er* 
NRTI:er* 
DOR/TDF/3TC  
(364) 
EFV/TDF/FTC 
(364)
(383) 
15 
(383)
18 
32 
33
2 (DOR) 
0 (DRV) 
8 (DOR) 
14 (EFV)
Lyckad genotyp, n 
Genotypisk resistens mot 
DOR eller kontroll
(DRV eller EFV)
Grunden för NRTI  
2**
0
6
5
M184I/V enbart 
K65R enbart 
K65R + M184I/V 
2
0
0
0
0
0
4
1
1
4
0
1
*NRTI:er i DOR-armen: FTC/TDF (333) eller ABC/3TC (50); NRTI:er i DRV+r-armen: FTC/TDF (335) eller ABC/3TC
(48)
**Patienter fick FTC/TDF
ABC=abakavir; FTC=emtricitabin; DRV=darunavir; r=ritonavir
Substitutioner för doravirinassocierad resistens som utvecklades i RT var en eller flera av följande:
A98G, V106I, V106A, V106M/T, Y188L, H221Y, P225H, F227C, F227C/R och Y318Y/F.
Virologiskt supprimerade vuxna patienter
DRIVE-SHIFT studien inkluderade virologiskt supprimerade patienter (n=670) utan tidigare
behandlingssvikt (se avsnitt Klinisk erfarenhet). Dokumenterad frånvaro av genotypisk resistens (före
start av första behandlingen) mot doravirin, lamivudin och tenofovir var del av inklusionskriterierna
för patienter som gick över från en behandlingsregim baserad på en proteashämmare- (PI) eller
integrashämmare (INI). Exkluderande NNRTI substitutioner är de som anges ovan (DRIVE
FORWARD och DRIVE AHEAD), med undantag för substitutionerna RT K103N, G190A och
16
 
 
 
 
 
Y181C (accepterades i DRIVE-SHIFT). Dokumentation av resistensgenotypning före behandling
krävdes inte för patienter som gick över från en NNRTI-baserad regim.
I den kliniska prövningen DRIVE-SHIFT utvecklade inga patienter genotypisk eller fenotypisk
resistens mot DOR, 3TC eller TDF under de första 48 veckorna (gruppen med omedelbar övergång
n=447) eller under 24 veckors (gruppen med fördröjd övergång n=209) behandling med
DOR/3TC/TDF. Ingen av de 24 patienterna (11 i gruppen med omedelbar övergång, 13 i gruppen med
fördröjd övergång) med NNRTI-mutationer vid baslinjen (RT K103N, G190A eller Y181C) upplevde
virologisk svikt under vecka 48 eller vid tidpunkten för studieavbrott.
Pediatrisk population
I den kliniska prövningen IMPAACT 2014 (Protokoll 027) uppfyllde ingen patient som var virologiskt
suprimerad vid baslinjen kriterierna för resistensanalys. En behandlingsnaiv patient som uppfyllde de
protokolldefinierade kriterierna för virologiskt svikt (definierad som 2 på varandra följande plasma
hiv-1 RNA-testresultat ≥ 200 kopior/ml) vid eller efter vecka 24 utvärderades för utveckling av
resistens; ingen uppkomst av genotypisk eller fenotypisk resistens mot doravirin upptäcktes.
Korsresistens
Doravirin har utvärderats i ett begränsat antal patienter med NNRTI-resistens (K103N n = 7, G190A
n = 1); alla patienter hade < 40 kopior/ml vid vecka 48. En brytpunkt för en minskad känslighet som
associeras med en reduktion i klinisk effekt, genererat av olika NNRTI-substitutioner, har inte
fastställts.
Laboratoriestammar av hiv-1 som har de vanliga NNRTI-associerade mutationerna K103N-, Y181C-
eller K103N/Y181C-substitutioner i RT uppvisar mindre än 3-faldig minskning av känsligheten för
doravirin i jämförelse med vildtyp-virus, vid analys i närvaro av 100 % normalt humant serum. 
I in vitro studier kunde doravirin undertrycka följande NNRTI-associerade substitutioner: K103N,
Y181C och G190A vid kliniskt relevanta koncentrationer.
En panel med 96 olika kliniska isolat innehållande NNRTI-associerade mutationer utvärderades med
avseende på känslighet för doravirin i närvaro av 10 % fetalt bovint serum. Kliniska isolat
innehållande Y188L-substitution eller V106-substitutioner i kombination med A98G, H221Y, P225H,
F227C eller Y318F hade mer än 100 gånger lägre känslighet för doravirin. Andra fastställda NNRTI-
substitutioner ledde till en 5-till 10-faldig förändring (G190S (5,7), K103N/P225H (7,9),
V108I/Y181C (6,9), Y181V (5,1)). Den kliniska relevansen av en 5-10-faldig minskning i känslighet
är okänd.
Substitutioner associerade med doravirinresistens som utvecklas under behandling kan medföra
korsresistens mot efavirenz, rilpivirin, nevirapin och etravirin. Av de åtta deltagarna som utvecklade
hög doravirinresistens i de pivotala studierna hade sex fenotypisk resistens mot EFV och nevirapin och
tre mot rilpivirin. Tre hade partiell resistens mot etravirin baserat på Phenosense-analys från
Monogram.
Klinisk erfarenhet
Behandlingsnaiva vuxna patienter
Effekten av doravirin baseras på analyser av 96-veckorsdata från två randomiserade, multicenter,
dubbelblinda, aktivt kontrollerade fas 3-prövningar (DRIVE-FORWARD och DRIVE-AHEAD) med
hiv-1-infekterade behandlingsnaiva deltagare som inte tidigare behandlats med antiretrovirala medel
(n =1494). Se avsnittet om resistens vad gäller NNRTI-substitutioner som ingick i
exklusionskriterierna.
I DRIVE-FORWARD randomiserades 766 deltagare och fick minst en dos av antingen doravirin
100 mg eller darunavir + ritonavir 800+100 mg en gång dagligen, båda i kombination med
emtricitabin/tenofovirdisoproxil (FTC/TDF) eller abakavir/lamivudin (ABC/3TC) enligt prövarens val.
Vid baslinjen var medianåldern hos deltagarna 33 år (mellan 18 och 69 år), 86 % hade ett
17
CD4+ T-cellantal över 200 celler/mm3, 84 % var män, 27 % var icke-kaukasier, 4 % hade samtidig
hepatit B- och/eller C-infektion, 10 % hade aids i anamnesen, 20 % hade hiv-1 RNA
>100 000 kopior/ml, 13 % fick ABC/3TC och 87 % fick FTC/TDF. Dessa karakteristika var snarlika i
behandlingsgrupperna.
I DRIVE-AHEAD randomiserades 728 deltagare och fick minst en dos av antingen
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil 100/300/245 mg (DOR/3TC/TDF) eller
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (EFV/FTC/TDF) en gång dagligen. Vid baslinjen var
medianåldern hos deltagarna 31 år (mellan 18 och 70 år), 85 % var män, 52 % var icke-kaukasier, 3 %
hade samtidig hepatit B- eller C-infektion, 14 % hade aids i anamnesen, 21 % hade hiv-1 RNA
>100 000 kopior/ml och 12 % hade ett CD4+ T-cellsantal på <200 celler/mm3. Dessa karakteristika var
snarlika i behandlingsgrupperna.
I tabell 4 redovisas resultaten av DRIVE-FORWARD och DRIVE-AHEAD vecka 48 och 96. 
De doravirin-baserade behandlingsregimerna uppvisade konsekvent effekt över demografiska
egenskaper och prognostiska faktorer vid baslinjen.
Tabell 4: Effektresultat (< 40 kopior/ml, snapshot approach) i de pivotala studierna
DRIVE-FORWARD 
DRIVE-AHEAD
DOR + 2 NRTI:er 
(383) 
DRV + r + 2 
NRTI:er (383) 
DOR/3TC/TDF 
(364) 
EFV/FTC/TDF
(364)
Vecka 48 
83 % 
79 % 
84 % 
80 %
Behandlingsskillnad
(95 % KI)
4,2 % (-1,4%; 9,7 %) 
4,1 % (-1,5 %; 9,7 %)
Vecka 96*
72 % (N=379) 
64 % (N=376) 
76 % (N=364) 
73 % (N=364)
Behandlingsskillnad
(95 % KI)
7,6 % (1,0 %; 14,2 %) 
3,3 % (-3,1 %; 9,6 %)
Behandlingsresultat vecka 48 (< 40 kopior/ml) per baslinjefaktorer
Hiv-1 RNA kopior/ml
≤ 100 000
256/285 (90 %) 
248/282 (88 %) 
251/277 (91 %) 
234/258 (91 %)
> 100 000  
63/79 (80 %)
54/72 (75 %)
54/69 (78 %) 
56/73 (77 %)
Antal CD4-celler, celler/µl
≤ 200
> 200
34/41 (83 %)
43/61 (70 %)
27/42 (64 %) 
35/43 (81 %)
285/323 (88 %) 
260/294 (88 %) 
278/304 (91 %) 
255/288 (89 %)
Bakgrundsbehandling med NRTI
TDF/FTC
ABC/3TC
Virussubtyp
276/316 (87 %) 
267/312 (86 %)
43/48 (90 %) 
36/43 (84 %)
NA
Subtyp B
222/254 (87 %) 
219/255 (86 %) 
194/222 (87 %) 
199/226 (88 %)
Subtyp icke-B
97/110 (88 %) 
84/100 (84 %) 
109/122 (89 %) 
91/105 (87 %)
Genomsnittlig förändring av CD4-tal från baslinjen
Vecka 48
Vecka 96
193
224
186
207
198
238
188
223
*För vecka 96 exkluderades vissa försökspersoner som saknade värden för hiv-1-RNA från analysen.
18
 
 
 
P007 var en fas 2b-prövning med hiv-1-infekterade vuxna som inte tidigare fått antiretroviral
behandling (n=340). I del I randomiserades deltagarna till att få en av fyra doser doravirin eller EFV,
var och en i kombination med FTC/TDF. Efter vecka 24 gick alla deltagare som randomiserats till att
få doravirin över till (eller stod kvar på) doravirin 100 mg. Ytterligare deltagare randomiserades i
del II till att få antingen doravirin 100 mg eller EFV, båda i kombination med FTC/TDF. I båda
delarna av prövningen gavs doravirin och EFV blindat medan FTC/TDF gavs öppet.
Tabell 5: Effektresultat vid vecka 24 (snapshot approach)
Doravirin
25 mg
Doravirin 
50 mg
Doravirin
100 mg
Doravirin
200 mg
Efavirenz 
600 mg
(N=40) 
n (%) 
(N=43) 
n (%) 
(N=42) 
n (%) 
(N=41) 
n (%) 
(N=42)
n (%)
32 (80) 
hiv-1 RNA < 40 kopior/ml
Behandlingsskillnader † 
(95 % KI) ††
Medel CD4 skillnad från
baslinje (celler/mm3) ** 
†Ett positivt värde gynnar doravirin över efavirenz.
††95 % KI:er beräknades med hjälp av Miettinen och Nurminens metod med vikt proportionell mot varje stratums storlek
6,6 (-13; 
26)
10 (-10; 
29) 
16 (-4; 34) 
16 (-3; 34)
33 (80) 
32 (74) 
30 (71) 
113  
141 
134 
154 
121
27 (64)
(screening av HBV-1 RNA > 100 000 kopior/ml eller ≤ 100 000 kopior/ml.
**Approach för hantering av saknade data: observerad svikt (OF) approach. Baslinje CD4 cellantal flyttades fram för
patienter som avbröt tilldelad behandling på grund av utebliven effekt.
OBS: Både doravirin och efavirenz administrerades med emtricitabin/tenofovirdisoproxil (FTC/TDF).
Virologiskt supprimerade vuxna patienter
Effekten av övergång från en baslinjeregim bestående av två nukleosid omvänt transkriptashämmare i
kombination med en ritonavir- eller kobicistat-boostad PI, kobicistat-boostad elvitegravir eller en
NNRTI till DOR/3TC/TDF utvärderades i en randomiserad, öppen studie (DRIVE-SHIFT) hos
virologiskt supprimerade hiv-1-infekterade vuxna. Försökspersonerna måste ha varit virologiskt
supprimerade (hiv-1 RNA < 40 kopior/ml) på sin baslinjeregim i minst 6 månader före studiestart,
utan tidigare virologisk svikt och ha en dokumenterad avsaknad av RT-substitutioner som ger resistens
mot doravirin, lamivudin och tenofovir (se avsnitt om Resistens). Försökspersonerna randomiserades
till att antingen byta till DOR/3TC/TDF vid baslinjen [n=447, gruppen för omedelbar övergång
(ISG)], eller fortsätta med sin baslinjeregim fram till vecka 24, vid vilken tidpunkt de bytte till
DOR/3TC/TDF [n=223, gruppen med fördröjd övergång (DSG)]. Vid baslinjen var medianåldern för
försökspersonerna 43 år, 16 % var kvinnor och 24 % var icke-vita.
I DRIVE-SHIFT-studien visades en omedelbar övergång till DOR/3TC/TDF vara icke sämre (non-
inferior) vid vecka 48 jämfört med fortsatt behandling med baslinjeregimen vid vecka 24, vilket
bedömdes av andelen patienter med hiv-1 RNA < 40 kopior/ml. Behandlingsresultaten redovisas i
tabell 6. Konsekventa resultat sågs för jämförelsen vid studievecka 24 i varje behandlingsgrupp. 
Tabell 6: Effektresultat (snapshot approach) i DRIVE-SHIFT studien
Resultat
Hiv-1 RNA < 40 kopior/ml
DOR/3TC/TDF
Baslinjeregim DSG
En gång dagligen
ISG 
vecka 48 
n=447
90 %
vecka 24 
n=223
93 %
ISG-DSG, skillnad (95 % KI)*
-3,6 % (-8,0 %; 0,9 %)
Andel (%) försökspersoner med hiv-1 RNA < 40 kopior/ml per erhållen baslinjeregim
19
 
 
Ritonavir- eller kobicistat- boostad PI
280/316 (89 %)
145/156 (93 %)
Kobicistat-boostad elvitegravir  
23/25 (92 %)
11/12 (92 %)
NNRTI  
98/106 (92 %)
52/55 (95 %)
Andel (%) försökspersoner med hiv-1 RNA < 40 kopior/ml per CD4+ T-cellantal vid baslinjen (celler
per mm3)
     < 200 celler/mm3
     ≥ 200 celler/mm3
Hiv-1 RNA ≥ 40 kopior/ml†
Ingen virologisk data inom tidsfönstret       
10/13 (77 %)                                   
3/4 (75 %) 
384/426 (90 %)                                  
202/216 (94 %) 
3 % 
8 % 
     4 % 
3 %
   Studieavbrott på grund av biverkningar eller dödsfall‡                                                                                                                      
3 %                                        0 
   Studieavbrott på grund av andra skäl§ 
4 % 
  3 %                                  
   I studien men saknade data i tidsfönstret                                                                                                                     
     0                                               
     0              
*95 % KI för behandlingsskillnaden beräknades med hjälp av stratumjusterad Mantel-Haenszel-metod. 
†Inkluderar försökspersoner som avbrutit studiebehandlingen eller studien före vecka 48 för ISG eller före vecka 24 för
DSG på grund av brist eller avsaknad av effekt och försökspersoner med hiv-1 RNA ≥ 40 kopior/ml i vecka 48-
fönstret för ISG och i vecka 24-fönstret för DSG.
‡Inkluderar försökspersoner som avbrutit på grund av biverkningar (AE) eller dödsfall om detta resulterade i avsaknad
av virologiska data vid behandling inom det angivna tidsfönstret.
§Andra orsaker inkluderar: förlorad för uppföljning, bristande följsamhet med studiebehandlingen, läkarbeslut,
protokollavvikelse, utträde av försöksperson.
Baslinjeregim = ritonavir eller kobicistat-boostad PI (särskilt atazanavir, darunavir eller lopinavir), kobicistat-boostad
elvitegravir eller NNRTI (särskilt efavirenz, nevirapin eller rilpivirin), var och en administrerad med två NRTI.
Behandlingsavbrott på grund av biverkningar
I en poolad analys där data kombinerades från två behandlingsnaiva prövningar (P007 och
DRIVE-AHEAD), var andelen deltagare som vecka 48 avbrutit behandlingen på grund av en
biverkning lägre i gruppen som fick kombinationsbehandling med (100 mg) doravirin (2,8 %) jämfört
med gruppen som fick kombinationsbehandling med EFV (6,1 %) (behandlingsskillnad –3,4 %,
p-värde 0,012).
Pediatrisk population
Effekten av doravirin utvärderades i kombination med lamivudin och tenofovirdisoproxil
(DOR/3TC/TDF) i en öppen, enarmad studie på hiv-1-infekterade pediatriska patienter i åldern 12 till
under 18 år (IMPAACT 2014 (Protokoll 027)).
Vid baslinjen var medianåldern för patienterna 15 år (intervall: 12 till 17), 58 % var kvinnor, 78 % var
asiatiska och 22 % var svarta, och mediantalet för CD4+ T-celler var 713 celler per mm3 (intervall: 84
till 1 397). Efter byte till DOR/3TC/TDF förblev 95 % (41/43) av virologiskt supprimerade patienter
supprimerade (hiv-1 RNA < 50 kopior/ml) vid vecka 24 och 93 % (40/43) förblev supprimerade (hiv-1
RNA < 50 kopior/ml) vid vecka 48.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för doravirin för
en eller flera subgrupper av den pediatriska populationen för behandling av infektion med humant
immunbristvirus-1 (hiv-1). Information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2.
20
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Doravirins farmakokinetik har studerats hos friska och hiv-1-infekterade försökspersoner. 
Doravirins farmakokinetik är likartad hos friska och hiv-1-infekterade försökspersoner. Steady state
uppnåddes generellt dag 2 vid dosering en gång dagligen, och ackumuleringskvoten var 1,2 till 1,4 för
AUC0-24, Cmax och C24. Farmakokinetiken för doravirin vid steady state efter administrering av 100 mg
en gång dagligen till hiv-1-infekterade personer, baserat på populationsfarmakokinetisk analys,
redovisas nedan.
Parameter 
GM (% CV) 
AUC0-24  
μg•h/ml 
Cmax
μg/ml
Doravirin 
100 mg  
en gång dagligen
GM: Geometriskt medelvärde, % CV: Geometrisk variationskoefficient
16,1 (29) 
0,962 (19)
C24
μg/ml
0,396 (63)
Efter peroral dosering uppnås maximal plasmakoncentration 2 timmar efter doseringen. Doravirin har
en uppskattad absolut biotillgänglighet på cirka 64 % för 100 mg-tabletten.
Effekten av föda på oral absorption
Administrering av en doravirin-tablett som engångsdos tillsammans med en fettrik måltid till friska
försökspersoner resulterade i 16 % ökning av AUC och 36 % ökning av C24 för doravirin, medan Cmax
inte påverkades i nämnvärd grad.
Distribution
Baserat på administrering av en intravenös mikrodos är distributionsvolymen för doravirin 60,5 l.
Doravirin är till cirka 76 % bundet till plasmaproteiner.
Metabolism
Baserat på in vitro-data metaboliseras doravirin främst via CYP3A.
Eliminering
Doravirin har en terminal halveringstid (t1/2) på cirka 15 timmar. Doravirin elimineras främst genom
oxidativ nedbrytning medierad av CYP3A4. Utsöndring av oförändrat läkemedel via gallan kan bidra
till elimineringen av doravirin, men denna elimineringsväg förväntas inte vara av signifikans.
Utsöndring av oförändrat läkemedel via urinen är obetydlig.
Nedsatt njurfunktion
Den renala utsöndringen av doravirin är obetydlig. I en studie där man jämförde 8 deltagare med gravt
nedsatt njurfunktion med 8 deltagare utan nedsatt njurfunktion, var exponeringen av doravirin efter
en engångsdos 31 % högre hos deltagarna med gravt nedsatt njurfunktion. I en
populationsfarmakokinetisk analys som omfattade försökspersoner med kreatininclearance (CrCl)
mellan 17 och 317 ml/min, hade inte njurfunktionen någon kliniskt relevant effekt på doravirins
farmakokinetik. Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt, måttligt eller gravt nedsatt
njurfunktion. Doravirin har inte studerats hos patienter med terminal njursjukdom eller patienter som
genomgår dialysbehandling (se avsnitt 4.2).
21
Nedsatt leverfunktion
Doravirin metaboliseras och elimineras främst via levern. Man såg ingen kliniskt relevant skillnad i
doravirins farmakokinetik i en studie där man jämförde 8 deltagare med måttligt nedsatt leverfunktion
(klassad som Child–Pugh klass B främst på grund av förhöjda poäng för encefalopati och ascites) med
8 deltagare utan nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt till måttligt
nedsatt leverfunktion. Doravirin har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion
(Child–Pugh klass C) (se avsnitt 4.2).
Pediatrisk population
Genomsnittlig exponering av doravirin var likartad hos 54 pediatriska patienter i åldern 12 till under
18 år och som vägde minst 35 kg som fick doravirin eller doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil i
IMPAACT 2014 (Protokoll 027) jämfört med vuxna efter administrering av doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil (tabell 7).
Tabell 7: Steady state farmakokinetik för doravirin efter administrering av doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil hos hiv-infekterade pediatriska patienter i åldern 12 till
under 18 år och som väger minst 35 kg.
Parameter* 
AUC0-24 
(µg•h/m  l)
Cmax 
(µg/ml)
C24 
(µg/ml)
Doravirin†
16,4 (24)
1,03 (16)
0,379 (42)
*Presenterat som geometriskt medelvärde (%CV: geometrisk variationskoefficient)
†Från populationsfarmakokinetisk analys (n=54)
Förkortningar: AUC=area under kurvan för koncentration över tid; Cmax=maximal koncentration;
C24=koncentration vid 24 timmar
Äldre
Även om endast ett begränsat antal försökspersoner över 65 år har inkluderats (n = 36) har inga
kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik för doravirin har identifierats hos försökspersoner över
65 år jämfört med försökspersoner under 65 år i en fas 1-prövning eller populationsfarmakokinetisk
analys. Ingen dosjustering krävs.
Kön
Inga kliniskt relevanta skillnader mellan män och kvinnor har identifierats vad gäller doravirins
farmakokinetik.
Etnicitet
Inga kliniskt relevanta skillnader baserat på etnicitet har identifierats vad gäller doravirins
farmakokinetik, baserat på en populationsfarmakokinetisk analys av doravirin hos friska och
hiv-1-infekterade försökspersoner.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Reproduktionstoxicitet
Reproduktionsstudier med peroralt administrerat doravirin har utförts på råtta och kanin vid
exponeringar som är ungefär 9 gånger (råtta) och 8 gånger (kanin) högre än exponeringen hos
22
människa vid den rekommenderade dosen till människa (RHD), utan några effekter på embryofetal
(råtta och kanin) eller pre-/postnatal (råtta) utveckling. Studier på dräktiga råttor och kaniner visade att
doravirin överförs till fostret via placenta. Plasmakoncentrationer hos fostret uppmättes till 40 %
(kanin) och 52 % (råtta) av moderdjurets observerade koncentration vid gestationsdag 20.
Doravirin utsöndrades i mjölken hos lakterande råttor efter peroral administrering, med
koncentrationer i mjölken som var cirka 1,5 gånger högre än moderdjurets plasmakoncentration.
Karcinogenes
Långtidsstudier av oral karcinogenicitet av doravirin hos mus och råtta visade inte på någon
karcinogen potential vid beräknade exponeringar upp till 6 gånger (mus) och 7 gånger (råtta) mänsklig
exponering vid RHD.
Mutagenes
Doravirin var inte gentoxiskt i ett flertal in vitro- och in vivo-analyser.
Nedsatt fertilitet
Man såg inga effekter på fertilitet, parningsförmåga eller tidig embryonal utveckling när doravirin
administrerades till råtta vid upp till 7 gånger mänsklig exponering vid RHD.
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna 
Kroskarmellosnatrium E468
Hypromellosacetatsuccinat
Laktosmonohydrat
Magnesiumstearat E470b
Mikrokristallin cellulosa E460
Kolloidal vattenfri kiseldioxid E551
Filmdragering
Karnaubavax E903
Hypromellos E464
Laktosmonohydrat
Titandioxid E171
Triacetin E1518
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
30 månader
Används inom 35 dagar efter öppnande.
23
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. Avlägsna inte torkmedlet. Inga
särskilda temperaturanvisningar. Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i
avsnitt 6.3.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
Varje kartong innehåller en burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnskyddande
polypropenlock och torkmedel av kiselgel.
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga:
• 
• 
1 burk med 30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter (3 burkar om 30 filmdragerade tabletter).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1332/001
EU/1/18/1332/002
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 22 november 2018
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
24
BILAGA II
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV
LÄKEMEDLET
25
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
NEDERLÄNDERNA
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE
OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR
FÖRSÄLJNING
• 
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska
läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
26
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
27
A. MÄRKNING
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Pifeltro 100 mg filmdragerade tabletter
doravirin
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg doravirin.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
90 (3 burkar om 30) filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning. Sväljes hela.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
29
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1332/001
EU/1/18/1332/002 90 (3 x 30) tabletter
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pifeltro
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
18. 
ÖGA
PC 
SN 
NN
30
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
Etikett på burk
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Pifeltro 100 mg filmdragerade tabletter
doravirin
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg doravirin.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos.
Se bipacksedeln för ytterligare information
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
Sväljes hela.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
31
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1332/001
EU/1/18/1332/002 90 (3 x 30) tabletter
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
18. 
ÖGA
32
B. BIPACKSEDEL
33
Bipacksedel: Information till användaren
Pifeltro 100 mg filmdragerade tabletter
doravirin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Pifeltro är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Pifeltro
Hur du tar Pifeltro
Eventuella biverkningar
Hur Pifeltro ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Pifeltro är och vad det används för
Vad Pifeltro är
Pifeltro används för att behandla hiv (”humant immunbristvirus”) -infektion. Det tillhör en
läkemedelsgrupp som kallas ”antiretrovirala läkemedel”.
Pifeltro innehåller den aktiva substansen doravirin - en icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare
(NNRTI).
Vad Pifeltro används för
Pifeltro används för att behandla hiv-infektion hos vuxna och ungdomar 12 år och äldre som väger
minst 35 kg. Hiv är det virus som orsakar aids (”förvärvat immunbristsyndrom”). Du ska inte ta
Pifeltro om din läkare har sagt till dig att viruset som orsakar din infektion är resistent
(motståndskraftigt) mot doravirin. 
Pifeltro måste användas i kombination med andra läkemedel mot hiv. 
Hur Pifeltro verkar
När det används tillsammans med andra läkemedel verkar Pifeltro genom att förhindra hiv från att
göra fler virus i din kropp. Det hjälper genom att:
• 
• 
minska mängden hiv i blodet (den så kallade ”virusmängden”)
öka antalet vita blodkroppar, så kallade ”CD4+ T”. Det kan göra ditt immunsystem starkare och
kan minska risken för tidigt dödsfall eller för att få infektioner på grund av att ditt immunsystem
är svagt.
34
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Pifeltro
Ta inte Pifeltro
•  om du är allergisk mot doravirin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i
avsnitt 6)
•  om du tar följande läkemedel:
-  karbamazepin, oxkarbazepin, fenobarbital eller fenytoin (läkemedel mot kramper)
-  rifampicin eller rifapentin (läkemedel mot tuberkulos)
- 
johannesört (Hypericum perforatum, ett naturläkemedel mot nedstämdhet och ångest) eller
produkter som innehåller johannesört
-  mitotan (läkemedel mot cancer)
-  enzalutamid (läkemedel mot prostatacancer)
- 
lumakaftor (läkemedel mot cystisk fibros)
Ta inte Pifeltro om något av det ovanstående stämmer in på dig. Tala med läkare, apotekspersonal
eller sjuksköterska innan du tar Pifeltro om du är osäker. Se även avsnittet ”Andra läkemedel och
Pifeltro”.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Pifeltro.
Immunreaktiveringssyndrom
Detta är något som kan inträffa när du börjar ta ett läkemedel mot hiv, inklusive detta läkemedel. Ditt
immunsystem kan bli starkare och börja bekämpa infektioner som legat dolda i din kropp under lång
tid. Tala omedelbart om för läkare om du får några nya symtom när du har börjat med din
hiv-behandling.
Autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) kan också
förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din hiv-infektion. Autoimmuna störningar
kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på
infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som
flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart
för att få nödvändig behandling.
Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn under 12 år eller som väger mindre än 35 kg. Användning av
Pifeltro hos barn under 12 år eller som väger mindre än 35 kg har ännu inte studerats.
Andra läkemedel och Pifeltro
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta
andra läkemedel. Detta för att andra läkemedel kan påverka hur Pifeltro fungerar och Pifeltro kan
påverka hur vissa andra läkemedel fungerar.
Det finns vissa läkemedel du inte får ta med Pifeltro. Se listan under avsnittet ”Ta inte Pifeltro”.
lesinurad (läkemedel mot gikt)
bosentan (läkemedel mot lungsjukdom)
dabrafenib (läkemedel mot hudcancer)
Tala med din läkare innan du tar följande läkemedel samtidigt med Pifeltro då din läkare kan behöva
ändra dosen av dina läkemedel:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
telotristatetyl (läkemedel mot diarré hos personer med karcinoidsyndrom)
rifabutin (läkemedel mot vissa bakterieinfektioner såsom tuberkulos)
tioridazin (läkemedel mot psykiska besvär såsom schizofreni)
nafcillin (läkemedel mot vissa bakterieinfektioner)
modafinil (läkemedel mot överdriven sömnighet)
35
Om din läkare bestämmer att du ska ta dessa läkemedel med Pifeltro, ska en tablett doravirin tas
två gånger dagligen (med cirka 12 timmars mellanrum).
Din läkare kan kontrollera dina blodvärden eller övervaka biverkningar om du tar följande läkemedel
med Pifeltro:
• 
sirolimus (ett läkemedel som används för att kontrollera din kropps immunsvar efter en
transplantation)
• 
takrolimus (ett läkemedel som används för att kontrollera din kropps immunsvar efter en
transplantation)
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
om riskerna och fördelarna med att ta Pifeltro. Det är att föredra att undvika användning av detta
läkemedel under graviditet. Detta beror på att det inte har studerats under graviditet och det är inte
känt om det kommer att skada ditt barn när du är gravid.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till
barnet via bröstmjölken.
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som
möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Försiktighet ska iakttas om du kör bil, cyklar eller använder maskiner om du känner dig yr, trött eller
sömnig när du har tagit detta läkemedel.
Pifeltro tabletter innehåller laktos
Om du inte tål laktos ska du tala med din läkare innan du tar detta läkemedel.
3. 
Hur du tar Pifeltro
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. Detta läkemedel måste
användas i kombination med andra läkemedel mot hiv.
Hur mycket du ska ta
Rekommenderad dos är en tablett en gång dagligen. Om du tar vissa läkemedel kan din läkare behöva
ändra dosen doravirin. Se avsnitt ”Andra läkemedel och Pifeltro” för en lista över läkemedlen.
Så här tar du detta läkemedel
• 
• 
Svälj tabletten hel (den får inte krossas eller tuggas).
Detta läkemedel kan tas med mat eller mellan måltiderna.
Om du har tagit för stor mängd av Pifeltro
Ta inte mer än den rekommenderade dosen. Om du skulle råka ta mer ska du kontakta din läkare.
Om du har glömt att ta Pifeltro
• 
• 
Det är viktigt att du inte missar eller hoppar över en dos av detta läkemedel.
Om du har glömt att ta en dos ska du ta den så snart du kommer ihåg. Om det är dags för nästa
dos inom 12 timmar ska du i stället hoppa över den glömda dosen och ta nästa dos vid vanlig
tid. Fortsätt sedan med behandlingen precis som tidigare.
• 
• 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd dos.
Kontakta läkare eller apotekspersonal om du är osäker på hur du ska göra.
36
Om du slutar att ta Pifeltro
Se till att du inte får slut på detta läkemedel. Förnya ditt recept eller tala med läkaren innan du får slut
på läkemedel.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem. Sluta inte ta detta läkemedel utan att först tala med din läkare.
huvudvärk, yrsel, sömnighet
onormala drömmar, sömnsvårigheter (insomnia)
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer:
• 
• 
• 
• 
• 
utslag
trötthet
illamående, diarré, magsmärta, kräkningar, gaser (flatulens)
Blodprover kan också visa:
• 
förhöjda nivåer av leverenzymer (ALAT)
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer:
• 
• 
mardrömmar, depression, ångest, irritabilitet, förvirring, självmordstankar
koncentrationssvårigheter, försämrat minne, stickningar i händer och fötter, stela muskler, dålig
sömnkvalitet
• 
• 
• 
• 
• 
högt blodtryck
förstoppning, obehag i magen, svullen eller uppblåst mage, matsmältningsbesvär, lös avföring,
magkramper
klåda 
muskelsmärta, ledsmärta
svaghetskänsla, allmän sjukdomskänsla
förhöjda nivåer av leverenzymer (ASAT)
minskade nivåer av fosfat
Blodprover kan också visa:
• 
• 
• 
• 
• 
förhöjda nivåer av lipas
förhöjda nivåer av amylas
minskade nivåer av hemoglobin
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer:
• 
aggression, hallucinationer, svårigheter att anpassa sig till förändringar, humörsvängningar,
sömngående 
• 
• 
• 
• 
• 
andningssvårigheter, förstorade halsmandlar
känsla av ofullständiga tarmuttömningar
inflammation i huden på grund av allergi, rodnad på kinder, näsa, haka eller panna, knölar eller
finnar i ansiktet
njurskada, njurproblem, njursten
bröstsmärta, köldkänsla, smärta, törst
Blodprover kan också visa:
• 
• 
minskade nivåer av magnesium
förhöjda nivåer av kreatinfosfokinas
37
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Pifeltro ska förvaras
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på burken efter EXP. Detta läkemedel ska användas
inom 35 dagar efter öppnandet av burken.
Burken innehåller torkmedel som skyddar tabletterna från fukt. Låt torkmedlet ligga kvar i
burken och kasta det inte förrän du har tagit alla tabletterna.
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
• 
• 
Den aktiva substansen är doravirin 100 mg.
Övriga innehållsämnen är kroskarmellosnatrium E468, hypromellosacetatsuccinat,
laktosmonohydrat, magnesiumstearat E470b, mikrokristallin cellulosa E460 samt kolloidal
vattenfri kiseldioxid E551. Tabletterna har en filmdragering bestående av följande
innehållsämnen: karnaubavax E903, hypromellos E464, laktosmonohydrat, titandioxid E171
och triacetin E1518.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Pifeltro är en vit, oval filmdragerad tablett, märkt med företagslogotyp och ”700” på den ena sidan och
slät på den andra.
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga:
• 
• 
1 burk med 30 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter (3 burkar om 30 filmdragerade tabletter)
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Merck Sharp & Dohme B.V., Waarderweg 39, 2031 BN Haarlem, Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium 
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium 
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
38
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111 
dpoc_czechslovak@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
Tel: 0800 9999000 
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Polska
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Tel: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
Hrvatska:
Merck Sharp & Dohme d.o.o. 
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com 
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
39
medicalinformation.it@msd.com
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija 
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija 
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Tel: + 371 67364224 
msd_lv@merck.com 
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:
http://www.ema.europa.eu.
40
 
