BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pioglitazone Accord 15 mg tabletter 
Pioglitazone Accord 30 mg tabletter 
Pioglitazone Accord 45 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Pioglitazone Accord 15 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 15 mg pioglitazon (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje tablett innehåller 37,24 mg laktos monohydrat (se avsnitt 4.4). 
Pioglitazone Accord 30 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 30 mg pioglitazon (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje tablett innehåller 74,46 mg laktos monohydrat (se avsnitt 4.4). 
Pioglitazone Accord 45 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 45 mg pioglitazon (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje tablett innehåller 111,70 mg laktos monohydrat (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett 
Pioglitazone Accord 15 mg tabletter 
Tabletterna är vita till benvita, runda, kupade, icke filmdragerade och märkta med ”P” på ena sidan 
och ”15” på andra sidan. 
Pioglitazone Accord 30 mg tabletter 
Tabletterna är vita till benvita, plana, runda, icke filmdragerade tabletter med fasade kanter, märkta 
med ’PIO’ på ena sidan och ’30’ på andra sidan. 
Pioglitazone Accord 45 mg tabletter 
Tabletterna är vita till benvita, plana, runda, icke filmdragerade tabletter med fasade kanter, märkta 
med ”PIO” på ena sidan och ”45” på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Pioglitazon är indicerat som andra eller tredje linjens behandling av diabetes mellitus typ 2 enligt 
nedanstående beskrivning: 
som monoterapi 
− 
till vuxna patienter (speciellt överviktiga patienter) där kost och motion gett otillräcklig kontroll 
och för vilka metformin är olämpligt på grund av kontraindikationer eller intolerans. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
som kombinationsbehandling med ett annat peroralt diabetesmedel 
− 
metformin, till vuxna patienter (speciellt överviktiga patienter) med otillräcklig glykemisk 
kontroll trots maximal tolererbar dos av metformin i monoterapi. 
en sulfonureid, endast till vuxna patienter med intolerans mot metformin eller för vilka 
metformin är kontraindicerat, och med otillräcklig glykemisk kontroll trots maximal tolererbar 
dos av en sulfonureid i monoterapi. 
− 
som kombinationsbehandling med två andra perorala diabetesmedel 
− 
metformin och en sulfonureid, till vuxna patienter (speciellt överviktiga patienter) med 
otillräcklig glykemisk kontroll trots kombination med två perorala diabetesmedel. 
Pioglitazon är även indicerat som kombinationsbehandling med insulin till vuxna patienter med 
diabetes mellitus typ 2 med otillräcklig glykemisk kontroll av insulinbehandling och för vilka 
metformin är olämpligt på grund av kontraindikationer eller intolerans (se avsnitt 4.4). 
Efter behandlingsstart med pioglitazon ska patienten kontrolleras efter 3 till 6 månader för att se att 
effekten av behandlingen är tillfredställande (t.ex. reduktion av HbA1c). Hos patienter som inte 
responderar tillfredställande ska pioglitazonbehandlingen avslutas. På grund av möjliga risker med 
långtidsanvändning ska behandlingen utvärderas av läkare med jämna mellanrum för att säkra att 
effekten av behandlingen kvarstår (se avsnitt 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Pioglitazonbehandlingen inleds med 15 mg eller 30 mg en gång om dagen. Dosen kan höjas stegvis 
upp till 45 mg en gång om dagen. 
I kombination med insulin kan den gällande insulindosen bibehållas vid insättandet av pioglitazon. 
Om hypoglykemi uppkommer skall insulindosen reduceras.  
Speciella patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se avsnitt 5.2). Behandlingen ska inledas med 
lägsta tillgängliga dos och dosen ska sedan ökas gradvis, särskilt när pioglitazon används i 
kombination med insulin (se avsnitt 4.4 Vätskeretention och hjärtsvikt). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
> 4 ml/min) (se avsnitt 5.2). Information från dialyserade patienter saknas, och därför ska pioglitazon 
inte användas till sådana patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Pioglitazon ska inte användas till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av Pioglitazone Accord hos barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabletter med pioglitazon tas oralt en gång dagligen, i samband med måltid eller på fastande mage. 
Tabletterna ska sväljas med ett glas vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
Pioglitazon är kontraindicerat hos patienter med: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
hjärtsvikt eller tidigare hjärtsvikt (NYHA klass I till IV) 
nedsatt leverfunktion 
diabetisk ketoacidos 
blåscancer eller tidigare blåscancer 
outredd makroskopisk hematuri 
4.4  Varningar och försiktighet 
Vätskeretention och hjärtsvikt 
Pioglitazon kan ge upphov till vätskeretention, vilket kan förvärra eller utlösa hjärtsvikt.  
Vid behandling av patienter med minst en riskfaktor för hjärtsvikt (t ex tidigare hjärtinfarkt eller 
symtomgivande kranskärlssjukdom eller äldre personer) ska läkaren påbörja behandlingen med den 
lägsta möjliga dosen, som sedan ökas stegvis. Patienterna ska observeras med avseende på tecken och 
symtom på hjärtsvikt, viktökning eller ödem, särskilt de patienter som har reducerad hjärtreserv. Fall 
av hjärtsvikt har rapporterats efter det att preparatet börjat marknadsföras, när pioglitazon använts i 
kombination med insulin eller av patienter med tidigare hjärtsvikt. Patienterna ska observeras med 
avseende på tecken och symtom på hjärtsvikt, viktökning och ödem när pioglitazon används i 
kombination med insulin. Eftersom insulin och pioglitazon båda kan ge vätskeretention kan samtidig 
tillförsel öka risken för ödem. Efter marknadsintroduktion har fall av perifera ödem och hjärtsvikt 
rapporterats hos patienter som samtidigt använt pioglitazon och icke-steroida antiinflammatoriska 
medel inklusive selektiva COX-2 hämmare. Behandlingen med pioglitazon ska avbrytas om hjärtstatus 
försämras. 
En studie som utvärderar pioglitazons kardiovaskulära effekter har utförts på patienter yngre än 75 år 
med diabetes mellitus typ 2 och med redan befintlig, större makrovaskulär sjukdom. Pioglitazon eller 
placebo gavs som tillägg till pågående behandling mot diabetes och kardiovaskulär sjukdom i upp till 
3,5 år. En ökning av antalet hjärtsviktsrapporter sågs, vilket emellertid inte ledde till en ökad mortalitet 
i denna studie.  
Äldre 
Kombinationsbehandling med insulin ska övervägas mycket noga till äldre patienter på grund av ökad 
risk för allvarlig hjärtsvikt. 
På grund av åldersrelaterade risker (speciellt blåscancer, frakturer och hjärtsvikt), ska fördelar och 
risker vägas noga mot varandra både innan uppstart och under behandling av äldre patienter. 
Blåscancer 
I en metaanalys över kontrollerade kliniska studier rapporterades blåscancer oftare för patienter som 
fått pioglitazon (19 fall hos 12506 patienter, 0,15 %) jämfört med kontrollgrupperna (7 fall hos 
10212 patienter, 0,07 %) HR=2,64 (95 % CI 1,11-6,31), P=0,029). Efter uteslutande av patienter som 
exponerats för studieläkemedel i mindre än ett år vid diagnostidpunkten för blåscancer kvarstod 7 fall 
för pioglitazon (0,06 %) och 2 fall (0,02 %) in kontrollgrupperna. Epidemiologiska studier har också 
antytt att det finns en liten ökad risk för blåscancer hos diabetiker som behandlats med pioglitazon, 
även om alla studier inte har påvisat någon statistiskt signifikant ökad risk. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Riskfaktorer för blåscancer ska utvärderas innan uppstart med pioglitazonbehandling (riskfaktorer 
inkluderar ålder, rökvanor, yrkesmässig exponering för vissa kemikalier eller behandling med 
kemoterapi, t.ex. cyklofosfamid eller tidigare strålning i pelvisregionen). Makroskopisk hematuri ska 
undersökas innan behandling med pioglitazon startas. 
Patienter ska uppmanas att genast söka kontakt med sin läkare om makroskopisk hematuri, eller andra 
symptom som dysuri eller urinträngningar uppkommer under behandling. 
Kontroll av leverfunktion 
Sällsynta fall av hepatocellulär dysfunktion har rapporterats efter marknadsföring (se avsnitt 4.8). Det 
rekommenderas därför att leverenzymer kontrolleras regelbundet hos patienter som behandlas med 
pioglitazon. Leverenzymer ska kontrolleras före behandlingsstart med pioglitazon hos alla patienter. 
Behandling med pioglitazon ska inte påbörjas hos patienter med förhöjda leverenzymvärden (ALAT 
> 2,5 gånger övre normalgräns) eller med något annat tecken på leversjukdom. Efter påbörjad 
behandling med pioglitazon rekommenderas regelbunden kontroll av leverenzymer baserat på kliniskt 
behov. Om ALAT-värdet ökar till 3 gånger övre normalgräns under pioglitazonbehandlingen, ska 
förnyad kontroll göras så snart som möjligt. Om ALAT-värdet kvarstår på > 3 gånger övre gräns för 
normalvärdet ska behandlingen avbrytas. Om en patient får symtom på leverdysfunktion, t ex 
oförklarligt illamående, kräkningar, buksmärta, trötthet, anorexi och/eller mörk urin ska 
leverenzymerna kontrolleras. Beslut om fortsatt behandling av patienten ska grundas på klinisk 
bedömning i avvaktan på utvärdering av laboratorievärden. Om gulsot observeras ska läkemedlet 
sättas ut. 
Viktökning 
Dosberoende viktökning observerades i de kliniska studierna med pioglitazon, vilket kan bero på 
ansamling av fett och i vissa fall vätskeretention. I vissa fall kan viktuppgång vara ett symtom på 
hjärtsvikt, och därför bör vikten noggrant följas. Kosten utgör en del i diabetesbehandlingen. 
Patienterna ska rådas att strikt hålla sig till en kalorikontrollerad diet. 
Hematologi 
En liten reduktion av hemoglobin (i genomsnitt 4 % relativ reduktion) och hematokrit (4,1 % relativ 
reduktion), som följd av hemodilution, observerades under behandling med pioglitazon. Liknande 
förändringar (hemoglobin 3–4 % och hematokrit 3,6–4,1 %, relativ reduktion) observerades hos 
patienter som behandlats med metformin och i lägre grad även hos patienter som behandlats med 
sulfonureid och insulin (hemoglobin 1–2 % och hematokrit 1–3,2 %, relativ reduktion) i kontrollerade 
jämförande prövningar med pioglitazon.  
Hypoglykemi 
Som en följd av förbättrad insulinkänslighet kan patienter som behandlas med pioglitazon i 
kombination med en sulfonureid (dubbel eller trippelbehandling) eller insulin (dubbelbehandling), 
löpa risk för dosrelaterad hypoglykemi. En dosreduktion av sulfonureiden eller insulin kan vara 
nödvändig. 
Ögon 
Fall av nyuppkomna eller förvärrade tillstånd av diabetesrelaterat makulaödem, med minskad 
synskärpa, har rapporterats efter marknadsföringen med tiazolidindioner, inklusive pioglitazon. Många 
av dessa patienter upplevde samtidigt perifert ödem. Det är oklart huruvida det finns ett direkt 
samband mellan pioglitazon och makulaödem, men om patienterna rapporterar försämrad synskärpa 
bör förskrivarna vara observanta på eventuell förekomst av makulaödem. Remiss till ögonläkare bör i 
detta fall övervägas. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övrigt 
I en sammanslagen analys av biverkningar avseende benfrakturer från randomiserade, kontrollerade, 
dubbelblinda kliniska prövningar på över 8100 pioglitazonbehandlade patienter och 7400 patienter 
behandlade med jämförelsepreparat, i upp till 3,5 år, sågs en ökad incidens av benfrakturer hos 
kvinnor.  
Frakturer observerades hos 2,6 % av kvinnorna som tog pioglitazon jämfört med 1,7 % av kvinnorna 
som behandlades med ett jämförelsepreparat. Någon ökning i frakturincidens observerades inte hos 
män som behandlades med pioglitazon (1,3 %) jämfört med jämförelsepreparat (1,5 %).  
Den beräknade frakturincidensen var 1,9 frakturer per 100 patientår hos kvinnor behandlade med 
pioglitazon och 1,1 frakturer per 100 patientår hos kvinnor som behandlades med ett 
jämförelsepreparat. Den observerade överrisken för frakturer hos pioglitazonbehandlade kvinnor som 
observerats i detta underlag är därför 0,8 frakturer per 100 patientår med behandling. 
I den 3,5-åriga PROactive-studien angående kardiovaskulär risk, hade 44/870 (5,1 %; 1,0 frakturer per 
100 patientår) av de pioglitazonbehandlade kvinnliga patienterna frakturer jämfört med 23/905 
frakturer (2,5 %; 0,5 frakturer per 100 patientår) av de kvinnliga patienter som behandlades med 
jämförelsepreparat. Någon ökning i frakturincidens observerades inte hos män som behandlades med 
pioglitazon (1,7 %) jämfört med jämförelsepreparat (2,1 %).  
Vissa epidemiologiska studier har visat en liknande ökad risk för frakturer hos både män och kvinnor. 
Risken för fraktur bör beaktas vid långtidsbehandling av patienter med pioglitazon (se avsnitt 4.8). 
Som en följd av förstärkt insulinaktivitet kan behandling med pioglitazon medföra att ägglossningen 
återkommer hos patienter med polycystiskt ovariesyndrom. Dessa patienter kan vara i riskzonen för 
graviditet. Patienterna bör vara medvetna om risken för graviditet, och om en patient önskar bli gravid 
eller om graviditet inträffar ska behandlingen avbrytas (se avsnitt 4.6). 
Pioglitazon ska användas med försiktighet vid samtidig administrering av CYP450 2C8-hämmare (t ex 
gemfibrozil) eller -inducerare (t ex rifampicin). Glykemisk kontroll ska monitoreras noggrant. Ändring 
av pioglitazondosen inom det rekommenderade dosintervallet eller ändringar i diabetesbehandling ska 
övervägas (se avsnitt 4.5). 
Pioglitazone Accord tabletter innehåller laktosmonohydrat och ska därför inte ges till patienter med 
något av följande sällsynta ärftliga tillstånd: galaktosintolerans, total laktasbrist eller 
glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har visat att pioglitazon inte har någon relevant effekt på vare sig farmakokinetiken 
eller farmakodynamiken av digoxin, warfarin, fenprocoumon och metformin. Administrering av 
pioglitazon tillsammans med sulfonureider tycks inte påverka farmakokinetiken av sulfonureiden. 
Studier på människa tyder inte på någon induktion av det viktigaste inducerbara cytokromet P450, 1A, 
2C8/9 och 3A4. In vitro-studier har inte visat hämning av någon subtyp av cytokrom P450. 
Interaktioner med substanser som metaboliseras av dessa enzymer, t ex perorala 
antikonceptionsmedel, ciklosporin, kalciumblockerare och HMG CoA-reduktashämmare, förväntas 
inte. 
Samtidig administrering av pioglitazon och gemfibrozil (en hämmare av CYP450 2C8) har 
rapporterats resultera i en 3-faldig ökning av AUC för pioglitazon. Eftersom det föreligger en ökad 
risk för dosrelaterade biverkningar, kan en minskning av pioglitazondosen vara nödvändig, när 
gemfibrozil ges samtidigt. Noggrann monitorering av den glykemiska kontrollen ska övervägas (se 
avsnitt 4.4). Samtidig administrering av pioglitazon och rifampicin (en inducerare av CYP450 2C8) 
har rapporterats resultera i en minskning med 54 % av AUC för pioglitazon. Pioglitazondosen kan 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behöva ökas när rifampicin ges samtidigt. Noggrann monitorering av den glykemiska kontrollen ska 
övervägas (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga adekvata humandata för att bedöma säkerheten av pioglitazon under graviditet. 
Långsammare fostertillväxt sågs i djurstudier med pioglitazon. Detta ansågs bero på pioglitazons 
minskning av maternell hyperinsulinism och den ökade insulinresistens som uppstår under graviditet, 
vilket reducerar tillgången på metaboliska substrat för fostertillväxt. Hur relevant en sådan mekanism 
är hos människa är oklart. Pioglitazon ska inte användas under graviditet. 
Amning 
Pioglitazon har påvisats i mjölk hos digivande råttor. Det är inte känt huruvida pioglitazon utsöndras i 
modersmjölk hos människa. Därför ska pioglitazon inte ges till ammande kvinnor. 
Fertilitet 
I fertilitetsstudier på djur fann man inga effekter på kopulering, befruktning eller fertilitetsindex. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pioglitazone Accord har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner. Dock bör patienter som upplever synrubbningar vara försiktiga när de kör bil eller använder 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Tabell över biverkningar 
Lista på biverkningar som rapporterats i högre frekvens än placebo (> 0,5 %) och som mer än ett 
isolerat fall vid behandling med pioglitazon i dubbelblinda studier följer nedan. De är ordnade efter 
organsystem och absolut frekvens enligt MedDRA-terminologin. Frekvenserna definieras som: 
mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Inom varje organklassificering anges biverkningarna efter fallande grad av incidens 
och fallande grad av allvarlighet. 
Biverkningsfrekvens av pioglitazon efter behandlingsterapi 
kombination 
Biverkning 
Monoterapi 
med 
metformin 
med 
sulfonylurea 
med 
metformin 
och 
sulfonylurea 
med 
insulin 
Infektioner 
övre 
luftvägsinfektioner 
bronkit 
sinuit 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
blåscancer 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
mindre 
vanlig 
mindre 
vanlig 
mindre 
vanlig 
mindre 
vanlig 
vanlig 
mindre 
vanlig 
mindre  
mindre  
mindre  
mindre  
mindre  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
Blodet och 
lymfsystemet 
anemi 
Immunsystemet 
överkänslighets- och 
allergiska reaktioner1 
Metabolism och 
nutrition 
hypoglykemi 
ökad aptit 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
hypestesi 
huvudvärk 
yrsel 
sömnlöshet 
Biverkningsfrekvens av pioglitazon efter behandlingsterapi 
kombination 
Monoterapi 
med 
metformin 
med 
sulfonylurea 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
med 
metformin 
och 
sulfonylurea 
vanlig 
med 
insulin 
vanlig 
vanlig 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
ingen 
känd 
frekvens 
mindre 
vanlig 
mindre 
vanlig 
vanlig 
mindre 
vanlig 
vanlig 
mindre 
vanlig 
mycket 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
mindre 
vanlig 
mindre 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
mindre 
vanlig 
mindre 
vanlig 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningsfrekvens av pioglitazon efter behandlingsterapi 
kombination 
Biverkning 
Monoterapi 
med 
metformin 
med 
sulfonylurea 
Ögon 
synrubbningar2 
makulaödem 
Öron och 
balansorgan 
svindel 
Hjärtat 
hjärtsvikt3 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Dyspné 
Magtarmkanalen 
väderspänning 
Hud och subkutan 
vävnad 
Svettning 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
benbrott4 
Artralgi 
Ryggvärk 
Njurar och urinvägar 
Hematuri 
Glykosuri 
Proteinuri 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
erektil dysfunktion 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Ödem5 
Trötthet 
Undersökningar 
viktökning6 
förhöjt 
kreatinfosfokinas i 
blodet 
ökning av 
med 
metformin 
och 
sulfonylurea 
med 
insulin 
ingen känd 
frekvens 
ingen 
känd 
frekvens 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
mycket 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
mindre 
vanlig 
ingen känd 
frekvens 
mindre 
vanlig 
mindre 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
mindre 
vanlig 
vanlig 
mindre 
vanlig 
mindre 
vanlig 
mindre 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
vanlig 
mindre 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningsfrekvens av pioglitazon efter behandlingsterapi 
kombination 
Biverkning 
Monoterapi 
med 
metformin 
med 
sulfonylurea 
laktatdehydrogenas 
ökning av 
alaninaminitransferas7 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
vanlig 
ingen känd 
frekvens 
med 
metformin 
och 
sulfonylurea 
med 
insulin 
ingen känd 
frekvens 
ingen 
känd 
frekvens 
Beskrivning av valda biverkningar 
1Efter marknadsintroduktion har överkänslighetsreaktioner rapporterats hos patienter som har 
behandlats med pioglitazon. Dessa reaktioner omfattar anafylaxi, angioödem och urtikaria. 
2Synrubbningar har framförallt rapporterats under början av behandlingen, och dessa har samband med 
förändringar i blodglukosnivåer på grund av temporär förändring av linsens vätskefyllnad och 
brytningsindex, som även ses med andra diabetesmedel. 
3Frekvensen rapporterade fall av hjärtsvikt i kontrollerade kliniska studier med pioglitazon var 
densamma som i kontrollgrupperna som fick placebo, metformin respektive sulfonureid, men var 
förhöjd vid kombinationsbehandling med insulin. I en studie på patienter med redan befintlig, större 
makrovaskulär sjukdom var incidensen allvarlig hjärtsvikt 1,6 % högre för pioglitazon jämfört med 
placebo när det gavs som tilläggsbehandling till insulin. Dock ledde detta inte till en ökning av 
mortaliteten i studien. I denna studie på patienter som fick pioglitazon och insulin, sågs en större andel 
patienter med hjärtsvikt i åldersgruppen ≥65 år jämfört med dem under 65 år (9,7 % jämfört med 
4,0 %). Hos patienter som fick insulin utan pioglitazon var incidensen av hjärtsvikt 8,2 % hos patienter 
≥65 år jämfört med 4,0 % hos patienter under 65 år. Efter marknadsintroduktion av pioglitazon har fall 
av hjärtsvikt rapporterats  och det har rapporterats oftare vid kombinationsbehandling med insulin eller 
hos patienter med tidigare hjärtsvikt. 
4En sammanslagen analys gjordes av biverkningar avseende benfrakturer från randomiserade, 
kontrollerade, dubbelblinda kliniska prövningar med jämförelsepreparat på över 8100 patienter 
behandlade med pioglitazon och 7400 patienter behandlade med jämförelsepreparat, i upp till 3,5 år. 
En högre frakturincidens observerades hos kvinnor som behandlades med pioglitazon (2,6 %) jämfört 
med kvinnor som behandlades med jämförelsepreparat (1,7 %). Någon ökning i frakturincidens 
observerades inte hos män som behandlades med pioglitazon (1,3 %) jämfört med jämförelsepreparat 
(1,5 %). 
I den 3,5-åriga PROactive-studien hade 44/870 (5,1 %) av de pioglitazonbehandlade kvinnliga 
patienterna frakturer jämfört med 23/905 frakturer (2,5 %) av de kvinnliga patienter som behandlades 
med jämförelsepreparat. Någon ökning i frakturincidens observerades inte hos män som behandlades 
med pioglitazon (1,7 %) jämfört med jämförelsepreparat (2,1 %). Efter godkännande för försäljning 
har benbrott rapporterats hos både manliga och kvinnliga patienter (se avsnitt 4.4). 
5Ödem rapporterades av 6–9 % av patienterna som behandlats med pioglitazon under ett år i 
kontrollerade kliniska prövningar. Frekvensen av ödem för jämförelsepreparat (sulfonureid, 
metformin) var 2–5 %. De rapporterade ödemfallen var av mild till måttlig karaktär och krävde ingen 
utsättning av behandlingen. 
6I kontrollerade försök med aktivt jämförelsepreparat var viktökningen med pioglitazon som 
monoterapi i genomsnitt 2–3 kg under ett år. Liknande viktökning erhölls i jämförelsegruppen som 
behandlades med sulfonureid. I kombinationsförsök med pioglitazon och metformin erhölls en 
genomsnittlig viktökning under ett år på 1,5 kg, och då pioglitazon gavs i kombination med 
sulfonureid erhölls en viktökning på 2,8 kg. I kontrollgrupperna gav tillägg av en sulfonureid till 
metformin en genomsnittlig viktökning på 1,3 kg och tillägg av metformin till sulfonureid en 
genomsnittlig viktminskning på 1,0 kg.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
7I kliniska studier med pioglitazon var förekomsten av ALAT-förhöjning, tre gånger högre än den övre 
gränsen för normalvärdet, lika med placebo men mindre än den som observerades i kontrollgruppen 
som fick metformin eller sulfonureid. Medelvärdet på leverenzymerna reducerades vid behandling 
med pioglitazon. Sällsynta fall av förhöjda leverenzymvärden och hepatocellulär dysfunktion har 
förekommit efter marknadsföring. Även om dödsfall har rapporterats i mycket sällsynta fall, har något 
samband inte fastställts. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
I kliniska studier har patienter intagit pioglitazon i högre doser än den rekommenderade maximala 
dosen på 45 mg dagligen. Den högsta rapporterade dosen som intagits, 120 mg/dag under fyra dagar, 
följt av 180 mg/dag under sju dagar, rapporterades inte ha gett upphov till några symtom.  
Hypoglykemi kan förekomma i kombination med sulfonureider eller insulin. Symtomatiska och 
allmänna stödåtgärder ska vidtas i händelse av överdosering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: diabetesläkemedel, blodglukossänkande läkemedel, exklusive insulin; 
ATC kod: A10BG03. 
Pioglitazons effekt utövas sannolikt genom minskad insulinresistens. Pioglitazon förefaller fungera 
genom aktivering av specifika nukleärreceptorer (ppar-g), vilket leder till ökad insulinkänslighet i 
lever-, fett- och skelettmuskelceller hos djur. Behandling med pioglitazon har visat sig reducera 
glukosproduktionen i levern och öka perifert omhändertagande av glukos vid insulinresistens. 
Fastande och postprandial glykemisk kontroll förbättras hos patienter med typ 2 diabetes mellitus. Den 
förbättrade glykemiska kontrollen sätts i samband med en minskning av plasmainsulinkoncentrationen 
såväl vid fasta som efter måltid. En klinisk studie där pioglitazon jämfördes med monoterapi av 
gliclazid förlängdes till två år för att utvärdera tid till behandlingssvikt (definierad som ett värde på 
HbA1c ≥ 8 % efter de första sex månadernas behandling). Kaplan-Meier-analys visade att tiden till 
behandlingssvikt var kortare hos patienter som behandlats med gliclazid jämfört med dem som erhållit 
pioglitazon. Efter två år kvarstod glykemisk kontroll (definierad som HbA1c < 8 %) hos 69 % av de 
pioglitazon-behandlade patienterna jämfört med 50 % hos de gliclazid-behandlade patienterna. I en 
tvåårig studie, som jämförde pioglitazon och gliclazid i kombination med metformin, var glykemisk 
kontroll, mätt som genomsnittlig förändring av HbA1c från utgångsvärdet, densamma mellan 
behandlingsgrupperna efter ett år. Försämringen av HbA1c under det andra året var långsammare med 
pioglitazon än med gliclazid. 
Till en placebokontrollerad studie på patienter med otillräcklig glykemisk kontroll, trots 3-månaders 
optimerad insulinbehandling, randomiserades patienterna till 12 månaders behandling med pioglitazon 
eller placebo. Patienterna som fick pioglitazon erhöll en genomsnittlig sänkning av HbA1c med 0,45 % 
i jämförelse med dem som enbart erhöll insulin. I pioglitazongruppen kunde insulindosen sänkas.  
HOMA-analys har visat att pioglitazon förbättrar betacellfunktionen och ökar insulinkänsligheten. 
Tvååriga studier har visat att denna effekt bibehålls. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I de ettåriga studierna gav pioglitazon en statistiskt signifikant minskning av albumin/kreatinin-kvoten 
jämfört med utgångsvärdet. 
Pioglitazons effekt (45 mg pioglitazon monoterapi mot placebo) har studerats i en liten studie under 
18 veckor på typ 2 diabetiker. Behandling med pioglitazon åtföljdes av en betydande viktökning. Det 
viscerala fettet minskade signifikant medan det skedde en ökning av extraabdominalt fett. Dylika 
förändringar i fördelning av kroppsfett vid behandling med pioglitazon har åtföljts av en förbättrad 
insulinkänslighet. I majoriteten av de kliniska studierna observerades reducerade nivåer av 
totalplasmatriglycerider och fria fettsyror och ökade HDL-kolesterolnivåer i jämförelse med placebo. 
En liten men inte kliniskt signifikant ökning av LDL-kolesterolnivåer kunde påvisas.  
I kliniska studier med en längd upp till två år reducerade pioglitazon totalplasmatriglycerider och fria 
fettsyror och ökade HDL-kolesterolnivåerna i jämförelse med placebo, metformin eller gliclazid. 
Pioglitazon gav inte någon statistiskt signifikant ökning av LDL-kolesterolnivåerna jämfört med 
placebo. Däremot observerades reducerade värden med metformin och gliclazid. I en studie på 
20 veckor reducerade pioglitazon, förutom triglycerider vid fasta, även postprandial 
hypertriglyceridemi genom en effekt på både absorberade och i levern syntetiserade triglycerider. 
Dessa effekter var oberoende av pioglitazons effekt på glykemi och visade statistiskt signifikant 
skillnad jämfört med glibenklamid.  
Till PROactive-studien, en studie som utvärderar pioglitazons kardiovaskulära effekter, 
randomiserades 5238 patienter med diabetes mellitus typ 2 och redan befintlig, större, makrovaskulär 
sjukdom till att få behandling upp till 3,5 år med pioglitazon eller placebo, som tillägg till pågående 
behandling mot diabetes och kardiovaskulär sjukdom. Studiepopulationen hade en genomsnittlig ålder 
av 62 år och de hade i genomsnitt haft diabetes i 9,5 år. Cirka en tredjedel av patienterna fick insulin i 
kombination med metformin och/eller en sulfonureid. För att kunna inkluderas i studien skulle 
patienterna ha haft en eller flera av följande: hjärtinfarkt, stroke, perkutan koronar intervention eller 
koronar bypass med artärtransplantat, akuta hjärtsyndrom, kranskärlssjukdom eller perifer arteriell 
obstruktiv sjukdom. Nästan hälften av patienterna hade tidigare haft hjärtinfarkt och cirka 20 % hade 
haft en stroke. Cirka hälfen av studiepopulationen uppfyllde minst två av de kardiovaskulära 
inklusionskriterierna. Nästan alla studiepatienter (95 %) fick hjärt-kärlpreparat (betablockerare, 
ACE-hämmare, angiotensin II-antagonister, kalciumkanalblockerare, nitrater, diuretika, aspirin, 
statiner, fibrater). 
Trots att studien inte uppnådde dess primära endpoint, vilken var en blandning av dödsfall, oavsett 
orsak, icke-dödlig hjärtinfarkt, stroke, akut kranskärlssyndrom, större benamputation, koronar 
revaskularisering och revaskularisering av ben, tyder resultaten på att det inte finns några negativa 
kardiovaskulära långtidseffekter av pioglitazon. Förekomsten av ödem, viktuppgång och hjärtsvikt 
ökade dock. Ingen ökning av antalet dödsfall på grund av hjärtsvikt observerades. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att lägga fram resultat från studier med 
Pioglitazone  i alla undergrupper inom den pediatriska populationen vid diabetes mellitus typ 2. Se 
avsnitt 4.2 för information om användning i pediatriska populationer. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral tillförsel absorberas pioglitazon snabbt, och maximala plasmakoncentrationer av 
oförändrat pioglitazon uppnås vanligen 2 timmar efter tillförsel. Proportionella ökningar av 
plasmakoncentrationen observerades för doser från 2-60 mg. Steady-state uppnås efter 4-7 dagars 
dosering. Upprepad dosering leder inte till ackumulering av substansen eller dess metaboliter. 
Absorptionen påverkas inte av födointag. Den absoluta biotillgängligheten är större än 80 %. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Den uppskattade distributionsvolymen hos människa är 0,25 l/kg. 
Pioglitazon och alla aktiva metaboliter binds i stor utsträckning till plasmaprotein ( > 99 %). 
Biotransformation 
Pioglitazon metaboliseras i stor utsträckning via levern genom hydroxylering av alifatiska 
metylengrupper. Detta sker företrädesvis via cytokrom P450 2C8, dock kan andra isoformer vara 
involverade men i mindre grad. Tre av de sex identifierade metaboliterna är aktiva (M-II, M-III och 
M-IV). Om hänsyn tas till aktivitet, koncentration och proteinbindning bidrar pioglitazon och 
metabolit M-III lika mycket till effekten. M-IV-metaboliten är under samma förutsättningar ungefär 
3 gånger så effektiv som pioglitazon medan M-II:s bidrag till effekten är minimal. 
In vitro-studier har inte gett något belägg för att pioglitazon hämmar någon subtyp av cytokrom P450. 
Induktion av de viktigaste inducerbara P450-isoenzymerna hos människa, 1A, 2C8/9 och 3A4, 
förekommer ej. 
Interaktionsstudier har visat att pioglitazon inte har någon relevant effekt vare sig på farmakokinetiken 
eller på farmakodynamiken av digoxin, warfarin, fenprocoumon och metformin. Samtidig 
administrering av pioglitazon och gemfibrozil (en hämmare av CYP450 2C8) eller rifampicin (en 
inducerare av CYP450 2C8) har rapporterats öka respektive minska plasmakoncentrationen av 
pioglitazon (se avsnitt 4.5).  
Eliminering 
Efter peroral tillförsel av radioaktivt märkt pioglitazon till människa återfanns märkt substans 
huvudsakligen i feces (55 %) och en mindre mängd i urin (45 %). Hos djur kan endast en liten mängd 
oförändrat pioglitazon spåras i urin eller feces. Den genomsnittliga halveringstiden för 
plasmaeliminering av oförändrat pioglitazon hos människa är 5 till 6 timmar och för alla de aktiva 
metaboliterna 16 till 23 timmar. 
Äldre 
Steady-state-farmakokinetiken är likartad hos patienter över 65 år och hos yngre personer. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är plasmakoncentrationerna av pioglitazon och dess 
metaboliter lägre än de som observeras hos patienter med normal njurfunktion, men oral clearance av 
modersubstansen är likartad. Sålunda är koncentrationen av fri (obunden) pioglitazon oförändrad. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Total plasmakoncentration av pioglitazon är oförändrad, medan distributionsvolymen ökar. Clearance 
reduceras därför och en högre fraktion obunden pioglitazon föreligger. 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I de toxikologiska studierna observerades genomgående plasmavolymexpansion med åtföljande 
hemodilution, anemi och reversibel, excentrisk hjärthypertrofi efter upprepad dosering till möss, råttor, 
hundar och apor. Dessutom sågs ökad deposition och infiltration av fett. Dessa fynd observerades hos 
alla djurslag vid koncentrationer ≤ 4 gånger dem som ges kliniskt. Begränsad fostertillväxt var 
uppenbar i djurstudierna med pioglitazon. Denna effekt tillskrivs pioglitazon genom minskning av 
maternell hyperinsulinism och den ökade insulinresistens som uppstår under graviditet, vilket 
reducerar tillgången på metaboliska substrat för fostertillväxt. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pioglitazon visade ingen genotoxisk potential i en omfattande serie av genotoxicitetstester in vivo och 
in vitro. En ökad incidens av hyperplasi (hon- och handjur) och tumörer (handjur) i urinblåsans epitel 
var påtaglig hos råttor som behandlats med pioglitazon i upp till 2 år.  
Bildning och förekomst av urinvägsstenar med påföljande irritation och hyperplasi har föreslagits vara 
mekanismen bakom den observerade tumörogena effekten i råtta (handjur). En 24-månaders 
mekanismstudie i hanråttor kunde visa att administrering av pioglitazon resulterade i en ökad incidens 
av hyperplastiska förändringar i urinblåsan. Surgörande diet minskade signifikant men upphävde inte 
incidensen av tumörer. Förekomsten av mikrokristaller förvärrade den hyperplastiska effekten men 
ansågs inte vara den primära orsaken till hyperplastiska förändringar. Relevansen för människor av de 
tumörogena fynden i hanråttor är inte känd. 
Pioglitazon var inte tumorogen hos möss av något kön. Hyperplasi i urinblåsan observerades inte hos 
hundar eller apor som behandlats i upp till 12 månader med pioglitazon. 
Behandling med två andra tiazolidindioner gav i en djurmodell av familjär adenomatös polypos (FAP) 
ökad tumörmångfald i kolon. Relevansen av detta fynd är oklar. 
Miljöriskbedömning 
Det föreligger ingen förutsedd risk för miljöpåverkan vid klinisk användning av pioglitazon. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Karmelloskalcium 
Hydroxypropylcellulosa 
Laktosmonohydrat  
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Pioglitazone Accord 15 mg tabletter: 3 år 
Pioglitazone Accord 30 mg/45 mg tabletter: 4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar är nödvändiga för denna produkt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/aluminiumtryckförpackningar, förpackningar med 14, 28, 30, 50, 56, 84, 90, 98, 112 eller 
196 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/722/001-010 (14/28/30/50/56/84/90/98/112/196 tabletter aluminium/aluminium blister) 
EU/1/11/722/011-020 (14/28/30/50/56/84/90/98/112/196 tabletter aluminium/aluminium blister) 
EU/1/11/722/021-030 (14/28/30/50/56/84/90/98/112/196 tabletter aluminium/aluminium blister) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 Mars 2012 
Datum för förnyat godkännande: 5 december 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
BILAGA II 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET AV FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för 
frisläppandet av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANDVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
•  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Risk Management Plan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.   
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,  
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pioglitazone Accord 15 mg tabletter 
Pioglitazon  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 15 mg pioglitazon (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktosmonohydrat.  
För ytterligare information se bipacksedel. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
50 tabletter 
56 tabletter 
84 tabletter 
90 tabletter 
98 tabletter 
112 tabletter 
196 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
- 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
- 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
- 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/722/001  14 tabletter 
EU/1/11/722/002  28 tabletter 
EU/1/11/722/003  30 tabletter 
EU/1/11/722/004  50 tabletter 
EU/1/11/722/005  56 tabletter 
EU/1/11/722/006  84 tabletter 
EU/1/11/722/007  90 tabletter 
EU/1/11/722/008  98 tabletter 
EU/1/11/722/009  112 tabletter 
EU/1/11/722/010  196 tabletter  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
- 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Pioglitazone Accord 15 mg  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
22 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pioglitazone Accord 15 mg tabletter 
Pioglitazon  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pioglitazone Accord 30 mg tabletter 
Pioglitazon  
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 30 mg pioglitazon (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktosmonohydrat. 
För ytterligare information se bipacksedel. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
50 tabletter 
56 tabletter 
84 tabletter 
90 tabletter 
98 tabletter 
112 tabletter 
196 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
- 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/722/011  14 tabletter 
EU/1/11/722/012  28 tabletter 
EU/1/11/722/013  30 tabletter 
EU/1/11/722/014  50 tabletter 
EU/1/11/722/015  56 tabletter 
EU/1/11/722/016  84 tabletter 
EU/1/11/722/017  90 tabletter 
EU/1/11/722/018  98 tabletter 
EU/1/11/722/019  112 tabletter 
EU/1/11/722/020  196 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Pioglitazone Accord 30 mg  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
26 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pioglitazone Accord 30 mg tabletter 
Pioglitazon  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
27 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pioglitazone Accord 45 mg tabletter 
Pioglitazon  
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 45 mg pioglitazon (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktosmonohydrat. 
För ytterligare information se bipacksedel. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
50 tabletter 
56 tabletter 
84 tabletter 
90 tabletter 
98 tabletter 
112 tabletter 
196 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/722/021  14 tabletter 
EU/1/11/722/022  28 tabletter 
EU/1/11/722/023  30 tabletter 
EU/1/11/722/024  50 tabletter 
EU/1/11/722/025  56 tabletter 
EU/1/11/722/026  84 tabletter 
EU/1/11/722/027  90 tabletter 
EU/1/11/722/028  98 tabletter 
EU/1/11/722/029  112 tabletter 
EU/1/11/722/030  196 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Pioglitazone Accord 45 mg  
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pioglitazone Accord 45 mg tabletter 
Pioglitazon  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Pioglitazone Accord 15 mg tabletter 
Pioglitazone Accord 30 mg tabletter 
Pioglitazone Accord 45 mg tabletter 
pioglitazon 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Pioglitazone Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Pioglitazone Accord  
Hur du tar Pioglitazone Accord  
Eventuella biverkningar 
Hur Pioglitazone Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Pioglitazone Accord är och vad det används för 
Pioglitazone Accord innehåller pioglitazon. Det är ett läkemedel mot diabetes som används för att 
behandla typ 2 diabetes mellitus hos vuxna, när metformin inte är lämpligt eller gett tillräcklig effekt. 
Denna typ av diabetes benämns även ”icke-insulinberoende” och uppstår vanligtvis i vuxen ålder. 
Pioglitazone Accord hjälper till att hålla blodsockernivån under kontroll vid typ 2 diabetes så att 
kroppen bättre kan utnyttja det insulin som bildas. 3 till 6 månader efter att du har startat behandlingen 
kommer din läkare att undersöka om Pioglitazone Accord fungerar för dig. 
Pioglitazone Accord kan användas som enda behandling hos patienter som inte kan ta metformin och 
när behandling med diet och motion inte lyckas hålla blodsockernivån under kontroll. Pioglitazone 
Accord kan även läggas till andra behandlingar (såsom metformin, sulfonureider eller insulin) som 
inte lyckats ge tillräcklig kontroll av blodsockernivån. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Pioglitazone Accord  
Ta inte Pioglitazone Accord  
•  om du är allergisk mot pioglitazon eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
•  om du har eller tidigare har haft hjärtsvikt. 
•  om du har leversjukdom. 
•  om du har haft diabetisk ketoacidos (en komplikation av diabetes som orsakar snabb viktnedgång, 
illamående och kräkningar). 
•  om du har eller tidigare har haft cancer i urinblåsan. 
•  om du har blod i urinen som din läkare inte har undersökt närmare. 
Varningar och försiktighet 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Pioglitazone Accord (se även avsnitt 4). 
•  om du samlar på dig vatten (vätskeretention) eller har problem med hjärtsvikt, speciellt om du är 
över 75 år. Tala om för din läkare om du tar antiinflammatoriska mediciner som kan orsaka att du 
samlar på dig vätska och svullnar. 
•  om du har en typ av diabetesrelaterad ögonsjukdom som heter makulaödem (svullnad i bakre 
delen av ögat). 
•  om du har cystor på äggstockarna (polycystiskt ovariesyndrom). Det kan föreligga ökad möjlighet 
att bli gravid eftersom du kan få ägglossning igen när du tar Pioglitazone Accord. Om detta berör 
dig, använd lämpligt preventivmedel för att undvika oplanerad graviditet. 
•  om du har problem med lever eller hjärta. Innan du börjar använda Pioglitazone Accord kommer 
du att få lämna blodprov för att kontrollera din leverfunktion. Denna kontroll kan komma att 
upprepas i intervaller. Vissa patienter som haft typ 2 diabetes mellitus och hjärtsjukdom under 
många år eller tidigare stroke utvecklade hjärtsvikt vid behandling med Pioglitazone Accord och 
insulin. Informera din läkare så snart som möjligt om du får tecken på hjärtsvikt såsom oväntad 
andnöd, snabb viktökning eller lokal svullnad (ödem).  
Om du använder Pioglitazone Accord tillsammans med annan diabetesmedicin är det sannolikt att ditt 
blodsocker kan sjunka under normala nivåer (hypoglykemi). 
Du kan också få en minskning i antalet blodkroppar (anemi). 
Benbrott 
En högre frekvens av benbrott har konstaterats hos patienter, framförallt kvinnor som använde 
pioglitazon. Din läkare kommer att ta hänsyn till detta vid behandlingen av din diabetes. 
Barn och ungdomar 
Användning hos barn och ungdomar under 18 år rekommenderas inte. 
Andra läkemedel och Pioglitazone Accord  
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Du kan normalt fortsätta att använda andra mediciner när du behandlas med Pioglitazone Accord. 
Dock har vissa läkemedel speciellt stor sannolikhet att påverka mängden socker i ditt blod: 
- 
- 
Berätta för din läkare eller apotekspersonal om du använder något av dessa preparat. Ditt blodsocker 
kommer att kontrolleras och din dos av Pioglitazone Accord kan komma att behöva justeras. 
Gemfibrozil (kolesterolsänkande) 
Rifampicin (används för behandling av tuberkulos och andra infektioner) 
Pioglitazone Accord med mat och dryck 
Tabletterna kan tas med eller utan mat. Tabletterna ska sväljas tillsammans med ett glas vatten. 
Graviditet och amning 
Tala om för din läkare om  
- 
- 
Läkaren kommer att råda dig att sluta ta detta läkemedel. 
du är gravid eller tror att du är gravid eller planerar graviditet.  
om du ammar eller tänker amma ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel påverkar ej förmågan att köra bil eller använda maskiner, men iaktta försiktighet om 
du upplever synstörningar. 
Pioglitazone Accord innehåller laktosmonohydrat 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar Pioglitazone Accord. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Pioglitazone Accord  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Vanlig startdos är en tablett 15 mg eller 30 mg pioglitazon en gång dagligen. Läkaren kan öka dosen 
till maximalt 45 mg en gång om dagen. Läkaren kommer att tala om för dig vilken dos du ska ta. 
Om du tycker att effekten av Pioglitazone Accord är för svag, ska du kontakta din läkare. 
När Pioglitazone Accord tas i kombination med andra läkemedel som används för att behandla 
diabetes (som t ex insulin, klorpropamid, glibenklamid, gliclazid och tolbutamid), talar din läkare om 
för dig om du behöver ta en mindre dos av något av dina läkemedel. 
Din läkare kommer att ta blodprov regelbundet under behandlingen med Pioglitazone Accord. Detta 
görs för att kontrollera att levern fungerar normalt. 
Om du rekommenderats en specialkost för diabetes ska du fortsätta med denna medan du tar 
Pioglitazone Accord. 
Kontrollera vikten regelbundet och informera din läkare om vikten ökar. 
Om du har tagit för stor mängd av Pioglitazone Accord  
Om du av misstag tar för många tabletter, eller om någon annan eller ett barn tar ditt läkemedel, tala 
omedelbart med en läkare eller apotekspersonal. Ditt blodsocker kan falla under normal nivå och kan 
ökas genom intag av socker. Det rekommenderas att bära med sig sockerbitar, godis, kex eller 
sockrade fruktdrycker. 
Om du har glömt att ta Pioglitazone Accord  
Försök att ta Pioglitazone Accord dagligen såsom ordinerats. Om du emellertid glömmer en dos, 
fortsätt bara med nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar att ta Pioglitazone Accord 
Pioglitazone Accord ska användas dagligen för att uppnå önskad effekt. Om du slutar ta Pioglitazone 
Accord kan din blodsockernivå öka. Tala med din läkare innan du slutar med denna behandling. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Patienter har särskilt upplevt följande allvarliga biverkningar: 
Hjärtsvikt har varit vanligt förekommande (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) hos 
patienter som tar Pioglitazone Accord i kombination med insulin. Symtomen är onormal andfåddhet 
eller snabb viktökning eller lokal svullnad (ödem). Sök vård omedelbart om du upplever något av 
detta, speciellt om du är över 65. 
Cancer i urinblåsan har upptäckts hos några patienter (kan förekomma hos upp till 1 av 100 
användare) som tagit Pioglitazone Accord. Tecken och symptom på detta kan vara blod i urinen, 
smärta vid urinering eller urinträngningar (plötsligt behov av att kissa). Kontakta din läkare så snart 
som möjligt om du upplever något av dessa symptom. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det har även varit mycket vanligt (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) att patienter som 
tagit Pioglitazone Accord i kombination med insulin upplevt lokal svullnad (ödem). Kontakta din 
läkare snarast möjligt om du upplever denna biverkning. 
Det har varit vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) att kvinnliga patienter som tagit 
Pioglitazone Accord har rapporterat benbrott. Detta har också rapporterats hos manliga patienter 
(ingen känd frekvens [kan inte beräknas från tilgängliga data]) som tagit Pioglitazone Accord. 
Kontakta din läkare snarast möjligt om du upplever denna biverkning. 
Även oklar syn på grund av svullnad (eller vätska) i bakre delen av ögat (förekommer hos okänt antal 
användare) har rapporterats hos patienter som tar Pioglitazone Accord. Kontakta din läkare snarast 
möjligt om du upplever detta symptom för första gången. Kontakta även din läkare snarast möjligt om 
du redan har oklar syn och symptomet förvärras. 
Allergiska reaktioner har rapporterats (förekommer hos okänt antal användare) hos patienter som tar 
Pioglitazone Accord. Om du får en allvarlig allergisk reaktion såsom nässelfeber eller att ansiktet, 
läpparna, tungan eller halsen svullnar, vilket kan orsaka svårigheter att andas eller att svälja, sluta ta 
detta läkemedel och kontakta omedelbart din läkare. 
De andra biverkningar som har förekommit hos patienter som tagit Pioglitazone Accord är: 
vanliga (kan  förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
luftvägsinfektion 
synstörning 
viktökning 
känsellöshet 
mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
bihåleinflammation 
sömnlöshet 
ingen känd frekvens (förekommer hos okänt antal användare) 
- 
- 
förhöjda nivåer av leverenzymer 
allergiska reaktioner 
De andra biverkningar som har förekommit hos några patienter som använt Pioglitazone Accord 
tillsammans med något annat diabetesläkemedel är: 
mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
minskat blodsocker (hypoglykemi) 
vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
huvudvärk 
yrsel 
ledsmärta 
impotens 
ryggont 
andnöd 
en liten minskning av antalet röda blodkroppar 
väderspänning 
mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
socker i urinen, äggvita i urinen 
ökning av enzymer  
svindel 
svettning 
trötthet 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ökad aptit 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Pioglitazone Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blisterförpackningen och kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar är nödvändiga för detta läkemedel. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
- 
- 
- 
Den aktiva substansen i Pioglitazon Accord är pioglitazon. 
Varje Pioglitazon Accord 15 mg tablett innehåller 15 mg pioglitazon (som hydroklorid). 
Varje Pioglitazon Accord 30 mg tablett innehåller 30 mg pioglitazon (som hydroklorid).  
Varje Pioglitazon Accord 45 mg tablett innehåller 45 mg pioglitazon (som hydroklorid).  
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, karmelloskalcium, hydroxypropylcellulosa 
(E 465) och magnesiumstearat (E 572). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
Pioglitazon Accord 15 mg tabletter är vita till benvita, runda, kupade, icke filmdragerade 
tabletter med fasade kanter, märkta med ”P” på ena sidan och ”15” på andra sidan. 
Pioglitazon Accord 30 mg tabletter är vita till benvita, runda, plana, icke filmdragerade tabletter 
med fasade kanter, märkta med ”PIO” på ena sidan och ”30” på andra sidan. 
Pioglitazon Accord 45 mg tabletter är vita till benvita, plana, runda, icke filmdragerade tabletter 
med fasade kanter, märkta med ”PIO” på ena sidan och ”45” på andra sidan. 
- 
- 
Pioglitazon Accord finns i aluminium/aluminiumtryckförpackningar innehållande 14, 28, 30, 50, 56, 
84, 90, 98, 112 och 196 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Accord Healthcare B.V.,  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna 
Denna bipacksedel godkändes senast<{MM/ÅÅÅÅ}> 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
38 
 
 
 
 
