BILAGA 
VILLKOR OCH RESTRIKTIONER AVSEENDE SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING 
AV DEN MEDICINSKA PRODUKT SOM SKA IMPLEMENTERAS I 
MEDLEMSSTATERNA 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Villkor och restriktioner avseende säker och effektiv användning av den medicinska produkt 
som ska implementeras i medlemsstaterna. 
MAH skall tillhandahålla ett utbildningspaket riktat mot alla läkare som förväntas förskriva/ använda 
Pioglitazon. Innan förskrivningsguiden distribueras i varje Medlemsland, måste MAH komma överens 
med den nationella läkemedelsmyndigheten angående innehåll och format för utbildningsmaterialet, 
tillsammans med en kommunikationsplan. 
 
 
Utbildningspaketet har som målsättning att öka medvetenheten för de viktiga identifierade 
riskerna för blåscancer och hjärtsvikt och de övergripande rekommendationerna som siktar till 
att optimera risk-nyttoförhållandet på patientnivå. 
Utbildningspaketet för läkare bör innehålla: Produktresumén, bipacksedeln och en 
förskrivningsguide. 
Förskrivningsguiden bör betona följande: 
 
Kriterier för patientselektion, inklusive information om att Pioglitazon inte skall användas som 
förstahandsval. Behovet för att regelbundet utvärdera nyttan av behandlingen bör också 
understrykas. 
Risken för blåscancer och relevanta råd för att minimera riskerna. 
Risken för hjärtsvikt och relevanta råd för att minimera riskerna. 
Försiktighet vid användning till äldre patienter på grund av åldersrelaterade risker (särskilt 
blåscancer, frakturer och hjärtsvikt) 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
