BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 50 mg filmdragerade tabletter 
Piqray 150 mg filmdragerade tabletter 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Piqray 50 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg alpelisib. 
Piqray 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg alpelisib. 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg alpelisib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Piqray 50 mg filmdragerade tabletter 
Ljusrosa, rund, konvex filmdragerad tablett med avfasade kanter, stämplad med ”L7” på ena sidan och 
”NVR” på andra sidan. Ungefärlig diameter: 7,2 mm. 
Piqray 150 mg filmdragerade tabletter 
Blekröd, oval, konvex filmdragerad tablett med avfasade kanter, stämplad med ”UL7” på ena sidan 
och ”NVR” på andra sidan. Ungefärlig storlek: 14,2 mm (längd), 5,7 mm (bredd). 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
Ljusröd, oval, konvex filmdragerad tablett med avfasade kanter, stämplad med ”YL7” på ena sidan 
och ”NVR” på andra sidan. Ungefärlig storlek: 16,2 mm (längd), 6,5 mm (bredd). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Piqray är, i kombination med fulvestrant, indicerat för behandling av postmenopausala kvinnor, och män, 
med hormonreceptorpositiv (HR-positiv), human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2-negativ (HER2-negativ), 
lokalt avancerad eller metastaserande bröstcancer med en PIK3CA mutation efter sjukdomsprogress efter 
endokrin behandling i monoterapi (se avsnitt 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Piqray ska sättas in av läkare med erfarenhet av användning av cancerläkemedel. 
Patienter med HR-positiv, HER2-negativ avancerad bröstcancer ska väljas för behandling med Piqray 
baserat på förekomst av en PIK3CA-mutation i tumör- eller plasmaprover, fastställd med ett validerat 
test. Om ingen mutation upptäcks i ett plasmaprov ska tumörvävnad testas om sådan finns tillgänglig. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 300 mg alpelisib (2x 150 mg filmdragerade tabletter) som tas kontinuerligt en 
gång dagligen. Piqray ska tas omedelbart efter måltid, vid ungefär samma tid varje dag (se avsnitt 5.2). 
Den maximala rekommenderade dagliga dosen av Piqray är 300 mg. 
Om patienten missar en dos kan Piqray tas omedelbart efter måltid om det gått mindre än 9 timmar 
sedan dosen normalt skulle tagits. Om det har gått mer än 9 timmar ska patienten hoppa över dosen 
den dagen. Nästa dag ska Piqray tas vid ordinarie tidpunkt. Om patienten kräks efter att ha tagit 
Piqray-dosen ska patienten inte ta någon mer dos den dagen utan börja igen med det vanliga 
doseringsschemat nästa dag vid ordinarie tidpunkt. 
Piqray ska administreras tillsammans med fulvestrant. Den rekommenderade dosen av fulvestrant är 
500 mg som administreras intramuskulärt på dag 1, 15 och 29 och därefter månatligen. Se den 
fullständiga förskrivningsinformationen för fulvestrant. 
Behandlingen ska pågå så länge klinisk nytta kan observeras eller tills oacceptabel toxicitet utvecklas. 
Dosändringar kan krävas för att förbättra tolerabiliteten. 
Dosändringar 
För att hantera allvarliga eller intolererbara biverkningar kan tillfälligt behandlingsavbrott, 
dosminskning och/eller utsättning av Piqray bli nödvändigt. Vid behov av dosminskning, se 
rekommenderade riktlinjer för dosminskning vid biverkningar i tabell 1. Högst 2 dosminskningar 
rekommenderas, därefter bör behandlingen med Piqray sättas ut permanent. Dosminskning ska baseras 
på den kraftigaste föregående toxiciteten. 
Tabell 1  Rekommenderade riktlinjer för dosminskning av Piqray vid biverkningar1 
Dosnivå av Piqray 
Startdos 
Första dosminskningen 
Dos och schema 
300 mg/dag kontinuerligt 
250 mg/dag kontinuerligt 
Andra dosminskningen 
1 Endast en dosminskning är tillåten för pankreatit. 
200 mg/dag kontinuerligt 
Antal tabletter och styrka 
2x 150 mg tabletter 
1x 200 mg tablett och 1x 50 mg 
tablett 
1x 200 mg tablett 
I tabellerna 2-5 sammanfattas rekommendationerna för behandlingsavbrott, dosminskning och 
utsättning av Piqray för specifika läkemedelsbiverkningar. Behandlande läkares kliniska bedömning, 
inklusive bekräftelse av laboratorievärden när detta bedöms vara nödvändigt, ska vara vägledande för 
behandlingen av varje patient, baserat på den individuella nytta-riskbedömningen för behandling med 
Piqray. 
Hyperglykemi 
Konsultation med vårdpersonal med erfarenhet av behandling av hyperglykemi ska alltid övervägas 
och rekommenderas för patienter med prediabetes eller för de med fasteglukos (FG) >250 mg/dl eller 
13,9 mmol/l, body mass index (BMI) ≥30 eller patienter ≥75 år. 
Konsultation med endokrinolog eller vårdpersonal med erfarenhet av behandling av hyperglykemi ska 
alltid ske för patienter med diabetes. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2  Dosändring och hantering av hyperglykemi 
Rekommendation 
Fasteglukosvärden 
(FG)1 
Dosändring och hantering ska endast baseras på fasteglukos (plasma/blod) värden 
Ingen dosjustering av Piqray krävs. 
>ULN (upper limit of 
Sätt in eller intensifiera oral antidiabetika2. 
normal, övre 
normalgräns)-160 mg/dl 
eller >ULN-8,9 mmol/l 
>160-250 mg/dl eller 
>8,9-13,9 mmol/l 
>250-500 mg/dl eller 
>13,9-27,8 mmol/l 
>500 mg/dl eller 
>27,8 mmol/l 
Ingen dosjustering av Piqray krävs. 
Sätt in eller intensifiera oral antidiabetika2. 
Om FG inte minskar till ≤160 mg/dl eller 8,9 mmol/l inom 21 dagar med 
lämplig oral antidiabetika2,3 ska Piqray-dosen sänkas med 1 dosnivå och 
specifika rekommendationer för FG-värdet ska följas. 
Avbryt behandlingen med Piqray. 
Sätt in eller intensifiera oral antidiabetika2 och överväg ytterligare 
antidiabetika såsom insulin3 i 1-2 dagar tills hyperglykemin går tillbaka, 
såsom kliniskt indicerat. 
Ge vätska intravenöst och överväg lämplig behandling (t.ex. intervention 
för elektrolyter/ketoacidos/hyperosmolära störningar). 
Om FG sjunker till ≤160 mg/dl eller 8,9 mmol/l inom 3 till 5 dagar med 
lämplig antidiabetika kan behandlingen med Piqray återupptas med 
närmsta lägre dos. 
Om FG inte sjunker till ≤160 mg/dl eller 8,9 mmol/l inom 3 till 5 dagar 
med lämplig antidiabetika, rekommenderas konsultation med 
vårdpersonal med expertkunskaper om behandling av hyperglykemi. 
Om FG inte sjunker till ≤160 mg/dl eller 8,9 mmol/l inom 21 dagar efter 
lämplig antidiabetika2,3 ska Piqray sättas ut permanent. 
Avbryt behandlingen med Piqray. 
Sätt in eller intensifiera behandling antidiabetika2,3 (ge vätska 
intravenöst och överväg lämplig behandling [t.ex. intervention för 
elektrolyter/ketoacidos/hyperosmolära störningar]), kontrollera igen 
inom 24 timmar och efter vad som är kliniskt indicerat. 
Om FG sjunker till ≤500 mg/dl eller ≤27,8 mmol/l, följ de specifika 
rekommendationerna för FG-värde <500 mg/dl. 
Om FG bekräftas vid >500 mg/dl eller >27,8 mmol/l efter 24 timmar ska 
Piqray sättas ut permanent. 
1 
2 
3 
Fasteglukos-värden återspeglar hyperglykemigraderingen enligt CTCAE version 4.03 
CTCAE = Common Terminology Criteria for Adverse Events. 
Tillämpliga antidiabetika, såsom metformin, SGLT2-hämmare eller insulinsensibiliserande medel 
(som tiazolidinedioner eller dipeptidylpeptidas-4-hämmare) ska sättas in och respektive 
förskrivningsinformation ska konsulteras för rekommendationer om dosering och dostitrering, 
inklusive lokala behandlingsriktlinjer för diabetes. Metformin rekommenderades i den kliniska fas III-
studien med följande riktlinjer: Metformin ska sättas in i dosen 500 mg en gång dagligen. Baserat på 
tolerabilitet kan metformindosen höjas till 500 mg två gånger dagligen, följt av 500 mg med frukost 
och 1 000 mg med kvällsmålet, följt av en ytterligare höjning till 1 000 mg två gånger dagligen vid 
behov (se avsnitt 4.4). 
Enligt rekommendationen i den kliniska fas III-studien kan insulin användas i 1-2 dagar tills 
hyperglykemin går tillbaka. Detta bör inte vara nödvändigt i de flesta fall av alpelisib-inducerad 
hyperglykemi, med tanke på den korta halveringstiden för alpelisib och att man kan förvänta sig att 
glukosnivåerna kommer att normaliseras när behandlingen med Piqray har avbrutits. 
Diabetes och prediabetes status vid baseline, BMI>30 och ålder≥75 år vid baseline, har visats vara en 
riskfaktor för hyperglykemi hos patienter som behandlas med alpelisib. Dessa riskfaktorer fanns hos 
74,7 % av patienterna med någon grad av hyperglykemi och hos 86,2 % av patienterna med 
hyperglykemi av grad 3 eller 4 (se avsnitt 4.4). 
4 
 
 
 
 
Hudutslag 
Administrering av oralt antihistamin kan övervägas som profylax när behandlingen med Piqray sätts 
in. Dessutom rekommenderas antihistaminer för att hantera symtomen på hudutslag. 
Topikal behandling med kortikosteroider ska sättas in vid de första tecknen på hudutslag och 
systemiska kortikosteroider ska övervägas för måttliga till svåra hudutslag. Baserat på hudutslagens 
svårighetsgrad kan behandlingsavbrott, dosminskning eller utsättning av Piqray behövas enligt 
riktlinjerna i tabell 3 (se avsnitt 4.8). 
Tabell 3  Dosändring och hantering av hudutslag 
Rekommendation 
Konsultation med hudläkare ska alltid övervägas. 
Ingen dosjustering av Piqray krävs. 
Sätt in topikal kortikosteroidbehandling. 
Överväg att lägga till oral antihistaminbehandling för 
symtomhantering. 
Om pågående hudutslag inte förbättras inom 28 dagar av 
lämplig behandling, lägg till en systemisk kortikosteroid i 
lågdos 
Ingen dosjustering av Piqray krävs. 
Sätt in eller intensifiera topikal kortikosteroidbehandling 
och oral antihistaminbehandling. 
Överväg behandling med låg dos systemisk kortikosteroid. 
Om hudutslaget förbättras till grad ≤1 inom 10 dagar kan 
den systemiska kortikosteroiden sättas ut. 
Avbryt behandlingen med Piqray tills hudutslaget förbättras 
till grad ≤1. 
Sätt in eller intensifiera topikal/systemisk kortikosteroid- 
och antihistaminbehandling. 
Vid förbättring till grad ≤1, återuppta Piqray igen med 
närmsta lägre dos. 
Sätt ut Piqray permanent. 
Grad1 
Alla grader 
Grad 1 
(<10 % kroppsyta [BSA] med aktiv 
hudtoxicitet) 
Grad 2 
(10-30 % BSA med aktiv 
hudtoxicitet) 
Grad 3 (t.ex. svåra hudutslag som 
inte svarar på läkemedelsbehandling) 
(>30 % BSA med aktiv hudtoxicitet) 
Grad 4 (t.ex. svåra bullösa 
hudtillstånd med blåsbildning och 
exfoliering av huden) 
(alla % BSA förknippade med 
omfattande superinfektion, med 
indikation för intravenös antibiotika, 
livshotande konsekvenser) 
1 
Gradering enligt CTCAE version 5.0 
5 
 
 
 
 
Diarré eller kolit 
Tabell 4  Dosändring och hantering av diarré eller kolit 
Grad1 
Grad 1 
Grad 22 
Grad 32, 3 
Grad 42, 3 
1 
2 
3 
Rekommendation 
Ingen dosjustering av Piqray krävs. Sätt in lämplig medicinsk behandling och 
övervaka såsom kliniskt indicerat. 
Avbryt behandlingen med Piqray. 
Sätt in eller intensifiera lämplig medicinsk behandling och övervaka såsom 
kliniskt indicerat. 
Vid förbättring av diarré eller kolit till grad ≤1, återuppta behandlingen med 
samma dos av Piqray. 
Vid återkommande diarré eller kolit grad ≥2, avbryt behandlingen med Piqray 
tills förbättring till grad ≤1; återuppta sedan behandlingen med närmsta lägre 
dos.  
Avbryt behandlingen med Piqray. 
Sätt in eller intensifiera lämplig medicinsk behandling och övervaka såsom 
kliniskt indicerat. 
Vid förbättring av diarré eller kolit till grad ≤1, återuppta Piqray med närmsta 
lägre dos. 
Sätt ut Piqray permanent.  
Gradering enligt CTCAE Version 5.0. 
För grad ≥2 överväg ytterligare behandling såsom steroider 
I tillägg ska patienter hanteras enligt lokal vårdstandard, inklusive elektrolytövervakning, 
administrering av antiemetika och läkemedel mot diarré och/eller vätskeersättning och 
elektrolyttillskott, såsom kliniskt indicerat. 
Övriga toxiciteter 
Tabell 5  Dosändring och hantering vid övriga toxiciteter (förutom hyperglykemi, hudutslag 
och diarré eller kolit) 
Grad1 
Grad 1 eller 2 
Grad 3 
Grad 4 
1 
2 
3 
Rekommendation 
Ingen dosjustering av Piqray krävs. Sätt in lämplig läkemedelsbehandling och 
övervaka såsom kliniskt indicerat2,3. 
Gör behandlingsuppehåll till förbättring till grad ≤1, återuppta sedan Piqray med 
närmsta lägre dos2 
Sätt ut Piqray permanent3 
Gradering enligt CTCAE version 5.0 
Vid pankreatit av grad 2 och 3, gör behandlingsuppehåll med Piqray tills förbättring skett till grad ≤1, 
återuppta sedan behandlingen med närmsta lägre dos. Endast en dosminskning är tillåten. Om 
toxiciteten återkommer, sätt ut Piqray permanent. 
Vid grad 2 stegring av totalbilirubin, gör behandlingsuppehåll med Piqray tills återhämtning skett till 
grad ≤1 återuppta sedan behandlingen med samma dos om återhämtning skett inom ≤14 dagar eller 
med närmsta lägre dos om återhämtning >14 dagar. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Dosen behöver inte justeras för patienter som är 65 år eller äldre (se avsnitt 5.2). Det finns begränsade 
data för patienter ≥75 år och särskilt för patienter ≥85 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys behöver dosen inte justeras för patienter med lätt eller 
måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Försiktighet ska iakttas för patienter med svår 
njurfunktionsnedsättning då erfarenhet av Piqray i denna population saknas. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på en studie av nedsatt leverfunktion där deltagare utan cancer med nedsatt leverfunktion 
deltog, behövs ingen dosjustering för patienter med lätt, måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion 
(Child‑Pugh klass A, B respektive C) (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Piqray hos barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Piqray ska tas peroralt. Tabletterna ska sväljas hela. De får inte tuggas, krossas eller delas innan de 
sväljs. Tabletter som är söndriga, spruckna eller på annat vis inte intakta ska inte tas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Fulvestrant 
På grund av begränsade data hos patienter som använt fulvestrant tidigare (n=39, studie 
CBYL719X2101), anses effekten inte vara etablerad i denna population (se avsnitt 5.1). 
Överkänslighet (inklusive anafylaktisk reaktion) 
Svåra överkänslighetsreaktioner (inklusive anafylaktisk reaktion, anafylaktisk chock och angioödem) 
som visar sig genom symtom som inkluderar, men inte är begränsade till, dyspné, rodnad, hudutslag, 
feber eller takykardi, rapporterades hos patienter som behandlades med Piqray (se avsnitt 4.8). Piqray 
ska sättas ut permanent och inte återinsättas hos patienter med svåra överkänslighetsreaktioner. 
Lämplig behandling ska sättas in utan dröjsmål. 
Svåra hudreaktioner 
Svåra hudreaktioner har rapporterats med alpelisib. I den kliniska fas III studien rapporterades 
Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och erythema multiforme (EM) hos 1 (0,4 %) respektive 3 (1,1 %) 
patienter. Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har rapporterats efter 
godkännande för försäljning (se avsnitt 4.8). 
Piqray-behandling ska inte inledas hos patienter med en historik av svåra hudreaktioner. 
Patienterna ska informeras om tecken och symtom på svåra hudreaktioner (t.ex. prodromalstadium 
med feber, influensaliknande symtom, slemhinnelesioner eller progressivt hudutslag). Om tecken eller 
symtom på svåra hudreaktioner föreligger ska behandlingsuppehåll göras med Piqray tills reaktionens 
etiologi har fastställts. Konsultation med en hudläkare rekommenderas. 
Om en svår hudreaktion bekräftas ska Piqray sättas ut permanent. Piqray ska inte återinsättas hos 
patienter som tidigare har haft svåra hudreaktioner. Om en svår hudreaktion inte fastställs kan 
behandlingsuppehåll, dosminskning eller utsättning av Piqray krävas enligt riktlinjerna i tabell 3 (se 
avsnitt 4.2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hyperglykemi 
Svår hyperglykemi, i vissa fall associerat med hyperglykemiskt hyperosmolärt non-ketotiskt syndrom 
(HHNKS) eller ketoacidos, har observerats hos patienter som behandlats med Piqray. Några fall av 
ketoacidos med dödlig utgång har rapporterats efter godkännande för försäljning. 
I den kliniska fas III-studien förekom hyperglykemi oftare hos patienter med diabetes (0 av 
12 patienter [0 %] med grad 1-2 och10 av 12 patienter [83,3 %] med grad 3-4), prediabetes (42 av 
159 patienter [26,4 %] med grad 1-2 och 77 av 159 patienter [48,4 %] med grad 3-4), med ett BMI 
≥30 vid screening (13 av 74 patienter [17,6 %] med grad 1-2 och 38 av 74 patienter [51,4 %] med 
grad 3-4) eller med ålder ≥75 år (6 av 34 patienter [17,6 %] med grad 1-2 och 19 av 34 patienter 
[55,9 %] med grad 3-4). 
Eftersom hyperglykemi kan ha ett snabbt förlopp efter att behandlingen påbörjats rekommenderas täta 
egen-kontroller under de första 4 veckorna och i synnerhet under de första 2 veckorna av 
behandlingen, såsom kliniskt indicerat. Ett särskilt schema för övervakning av fasteglukos 
rekommenderas i tabell 6. 
I den kliniska fas III-studien intensifierades antidiabetika behandlingen hos patienter med en historik 
av diabetes mellitus under behandlingen med Piqray. 
Alla patienter ska få råd om livsstilsförändringar som kan reducera hyperglykemin (t.ex. 
kostrestriktioner och fysisk aktivitet). 
Tabell 6 
Schema för kontroll av och fasteglukos 
Rekommenderat schema för 
övervakning av fasteglukos och 
HbA1c-värden hos alla patienter 
som behandlas med Piqray 
Rekommenderat schema för 
övervakning av fasteglukos och 
HbA1c-värden hos patienter med 
diabetes, prediabetes, BMI ≥30 eller 
ålder ≥75 år som behandlas med 
Piqray 
Mät fasteplasmaglukos (FPG), HbA1c och optimera patientens 
blodglukosnivå (se tabell 2). 
Kontrollera fasteglukos vid vecka 1, 2, 4, 6 och 8 efter behandlingsstart och 
därefter varje månad. 
Kontrollera/egenkontrollera 
fasteglukos (blod/plasma) regelbundet, 
oftare under de första 4 veckorna och i 
synnerhet under de första 2 veckorna 
av behandlingen enligt anvisningar 
från vårdpersonal*. 
Kontrollera/egenkontrollera 
fasteglukos (blod/plasma) dagligen 
under de första två veckorna av 
behandlingen. Fortsätt sedan övervaka 
fasteglukos så ofta som det behövs för 
att hantera hyperglykemi enligt 
anvisningar från vårdpersonal*. 
HbA1c ska kontrolleras efter 4 veckors behandling och därefter var 
3:e månad. 
Regelbunden övervakning av fasteglukos enligt lokal vårdstandard och minst 
tills dess att fasteglukos sjunker till normala nivåer. 
Under behandling med antidiabetika fortsätt kontrollera fasteglukos minst en 
gång i veckan i 8 veckor, följt av en gång varannan vecka och övervaka 
fasteglukos enligt anvisning från vårdpersonal med expertkunskaper om 
behandling av hyperglykemi. 
Vid screening innan 
behandling med 
Piqray inleds 
Efter inledning av 
behandling med 
Piqray 
Om hyperglykemi 
utvecklas efter 
inledning av 
behandling med 
Piqray 
*All kontroll av glukos ska utföras enligt läkarens bedömning och såsom kliniskt indicerat. 
Patienterna ska informeras om tecken och symtom på hyperglykemi (t.ex. kraftig törst, behov av att 
kissa oftare än vanligt eller större volymer urin än vanligt, ökad aptit med viktnedgång). 
8 
 
 
 
 
 
 
  
 
Hos de 190 patienterna med hyperglykemi hanterades 87,4 % (166/190) med antidiabetika och 75,8 % 
(144/190) rapporterade användning av metformin enbart eller i kombination med annan medicinering 
mot diabetes (t.ex. insulin, dipeptidylpeptidas-4 (DPP-4) hämmare, SGLT2 hämmare och 
sulfonylurea). 
Oral antidiabetika användes hos 154 patienter. Av dessa 154 patienter avbröt 17 (11,0 %) 
studiebehandlingen på grund av hyperglykemi. Insulin användes samtidigt hos 54 patienter, av dessa 
avbröt 13 (24,1 %) studiebehandlingen på grund av hyperglykemi. 
Av 162 patienter med hyperglykemi ≥grad 2, hade 155 minst 1 grad förbättring , tiden i median till 
förbättring från första händelsen var 8 dagar (95 %KI: 8 till 10 dagar). 
Av patienterna med förhöjt FPG som fortsatte behandling med fulvestrant efter att ha avslutat Piqray 
behandlingen (n=58), hade 98 % (n=57) FPG-värden som återgick till baseline. 
Säkerheten av Piqray hos patienter med typ 1- och okontrollerad typ 2-diabetes har inte fastställts 
eftersom dessa patienter uteslöts från den kliniska fas III-studien. Patienter med en medicinsk historik 
med typ 2-diabetes inkluderades. Patienter med en historik med diabetes mellitus kan behöva 
intensifierad behandling mot diabetes och ska övervakas noga. 
Baserat på hyperglykemins svårighetsgrad kan det behövas behandlingsuppehåll, dosminskning eller 
utsättning av Piqray enligt riktlinjerna i tabell 2 (se avsnitt 4.2). 
Pneumonit 
Pneumonit, inklusive svåra fall av pneumonit/akut interstitiell lungsjukdom, har rapporterats hos 
patienter som behandlats med Piqray i kliniska studier. Patienterna ska rådas att omedelbart rapportera 
eventuella nya eller förvärrade symtom i andningsvägarna. För patienter med symtom i 
andningsvägarna, nya eller förvärrade, eller patienter som misstänks ha utvecklat pneumonit ska 
behandlingen med Piqray omedelbart avbrytas. Dessa patienter ska utvärderas för pneumonit. 
Diagnosen icke-infektiös pneumonit ska övervägas hos patienter med ospecifika tecken och symtom i 
andningsvägarna, såsom hypoxi, hosta eller dyspné eller interstitiella infiltrat vid röntgenundersökning 
samt där infektiösa, neoplastiska och andra orsaker har uteslutits genom lämpliga undersökningar. 
Piqray ska sättas ut permanent hos patienter med bekräftad pneumonit. 
Diarré eller kolit 
Patienter ska övervakas med avseende på diarré och andra symtom på kolit såsom buksmärta och slem 
eller blod i avföringen. 
Svår diarré och kliniska konsekvenser som uttorkning och akut njurskada har rapporterats under 
behandling med Piqray. Situationerna kunde lösas med hälp av lämliga återgärder. 59 % av patienterna 
(n=169) upplevde diarré under behandling med Piqray. Diarré av grad 3 förekom hos 7 % (n=20) av 
patienterna, inga fall av grad 4 rapporterades. Bland patienter med diarré av grad 2 eller 3 (n=76) var 
mediantiden till händelsen 50 dagar (intervall: 1 till 954 dagar). 
Dosminskningar av Piqray krävdes hos 5,6 % av patienterna och 2,8 % av patienterna avbröt 
behandling med Piqray på grund av diarré. Hos de 169 patienter som upplevde diarré krävdes 
behandling med läkemedel mot diarré (t.ex. loperamid) för att hantera symtomen hos 64,5 % 
(109/169). 
Baserat på diarréns eller kolitens svårighetsgrad kan doseringsuppehåll, minskning av dosen eller 
utsättning av behandlingen krävas enligt beskrivning i tabell 4 (se avsnitt 4.2). 
Patienter ska rådas att starta behandling mot diarré, öka vätskeintaget och meddela läkare om diarré 
eller andra symtom på kolit uppkommer under behandling med Piqray. Vid kolit kan ytterligare 
behandling, såsom steroider, anses vara kliniskt indicerad. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osteonekros i käken 
Försiktighet ska iakttas när Piqray används samtidigt eller sekventiellt med bisfosfonater eller RANK-
ligand-hämmare (t.ex. denosumab). Behandling med Piqray ska inte påbörjas hos patienter med 
pågående osteonekros i käken orsakad av tidigare eller samtidig behandling med 
bisfosfonater/denosumab. Patienter ska rådas att omedelbart rapportera nya eller försämrade orala 
symtom (såsom tandrörlighet, smärta eller svullnad, munsår som inte läker eller vätskar) under 
behandling med Piqray. 
Hos patienter som utvecklar osteonekros i käken ska behandling enligt medicinsk praxis inledas. 
Symtomatisk visceral sjukdom 
Effekten och säkerheten av detta läkemedel har inte studerats hos patienter med symtomatisk visceral 
sjukdom. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Läkemedel som kan öka plasmakoncentrationen av alpelisib 
Bröstcancerresistensprotein (BCRP)hämmare 
Alpelisib är ett substrat för BCRP in vitro. BCRP deltar i den hepatobiliära exporten och den 
intestinala sekretionen av alpelisib, och följaktligen kan hämning av BCRP i levern och tarmen under 
eliminering leda till ökad systemisk exponering av alpelisib. Därför rekommenderas försiktighet och 
övervakning för toxicitet vid samtidig behandling med hämmare av BCRP (t.ex. eltrombopag, 
lapatinib, pantoprazol). 
Läkemedel som kan minska plasmakoncentrationen av alpelisib 
Syrareducerande medel 
Vid samtidig administrering av H2-receptorantagonisten ranitidin och en engångsdos på 300 mg 
alpelisib resulterade i en något minskad biotillgänglighet av alpelisib samt minskning av den totala 
exponeringen av alpelisib. I samband med en måltid med lågt innehåll av fett och energi (LFLC) 
minskade AUCinf med i genomsnitt 21 % och Cmax med 36 % vid samadministrering med ranitidin. I 
frånvaro av föda var effekten tydligare, med en minskning på 30 % av AUCinf och på 51 % av Cmax 
tillsammans med ranitidin jämfört med fastande utan samadministrering med ranitidin. 
Populationsfarmakokinetisk analys visade ingen signifikant effekt på alpelisibs farmakokinetik av 
samadministrering med syrareducerande läkemedel, inklusive protonpumpshämmare, 
H2-receptorantagonister och antacida. Därför kan alpelisib administreras tillsammans med 
syrareducerande medel, förutsatt att alpelisib tas omedelbart efter föda (se avsnitt 4.2). 
CYP3A4-inducerare 
Administrering en gång dagligen av 600 mg rifampicin (en stark CYP3A4-inducerare) i 7 dagar följt 
av samtidig administrering med en oral engångsdos på 300 mg alpelisib på dag 8, minskade alpelisibs 
Cmax med 38 % och AUC med 57 % hos friska vuxna (N=25). Samtidig administrering av rifampicin 
600 mg en gång dagligen i 15 dagar med alpelisib 300 mg en gång dagligen från dag 8 till dag 15 
minskade alpelisibs Cmax vid steady-state med 59 % och AUC med 74 %. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering med en stark CYP3A4-inducerare minskar alpelisibs AUC, vilket kan minska 
alpelisibs effekt. Samtidig administrering av alpelisib med starka CYP3A4-inducerare (t.ex. 
apalutamid, karbamazepin, enzalutamid, mitotan, fenytoin, rifampicin, johannesört) bör undvikas och 
val av ett alternativt samtidigt givet läkemedel, med ingen eller minimal potential att inducera 
CYP3A4, bör övervägas. 
Läkemedel vars plasmakoncentration kan förändras av alpelisib 
CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 och CYP2B6substrat 
Ingen dosjustering krävs vid samadministrering av Piqray med CYP3A4-substrat (t.ex. everolimus, 
midazolam), CYP2C8-substrat (t.ex. repaglinid), CYP2C9-substrat (t.ex. warfarin), CYP2C19-substrat 
(t.ex. omeprazol). För CYP2B6-substrat observerades ingen relevant förändring i exponering vid 
samadministrering med Piqray men resultaten bör tolkas med försiktighet då begränsad data finns 
tillgänglig (se avsnitt 5.2). 
I en läkemedelsinteraktionsstudie där alpelisib samadministrerades med everolimus, ett känsligt 
CYP3A4-substrat, bekräftades att det inte föreligger några kliniskt signifikanta farmakokinetiska 
interaktioner (ökning av AUC med 11,2 %) mellan alpelisib och CYP3A4-substrat. Ingen förändring 
av exponeringen för everolimus observerades vid alpelisibdoser från 250 till 300 mg. 
Hos friska studiedeltagare ökade samadministrering av CYP2C9-substrat (S-warfarin) med alpelisib 
S-warfarin exponeringen med i genomsnitt 34% och 19% för AUCinf respektive Cmax, jämfört med 
administrering med enbart S-warfarin, vilket indikerar att alpesilib är en mild hämmare av CYP2C9. 
Substanser som är substrat för transportörer 
In vitro-utvärderingar indikerade att alpelisib (och/eller dess metabolit BZG791) har en potential att 
hämma aktiviteterna för OAT3-läkemedelstransportörer och intestinalt BCRP och P-gp. Piqray ska 
användas med försiktighet i kombination med känsliga substrat för dessa transportörer som uppvisar 
ett smalt terapeutiskt index eftersom Piqray kan öka den systemiska exponeringen för dessa substrat. 
Hormonella preventivmedel 
Inga kliniska studier för att bedöma potentialen för läkemedelsinteraktioner mellan alpelisib och 
hormonella preventivmedel har genomförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Piqray är indicerat för män och postmenopausala kvinnor. Det ska inte användas hos kvinnor som är 
eller kan vara gravida eller kvinnor som ammar (se avsnitt 4.1). 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska informeras om att djurstudier och alpelisibs verkningsmekanism har visat att 
alpelisib kan vara skadligt för det växande fostret. Studier av embryo-fetal utveckling hos råttor och 
kaniner har visat att oral administrering av alpelisib under organogenesen inducerade embryotoxicitet, 
fostertoxicitet och teratogenicitet (se avsnitt 5.3). 
Om fertila kvinnor tar Piqray ska de använda effektiva preventivmedel (t.ex. dubbel barriärmetod) 
under behandling med Piqray och i minst 1 vecka efter att de slutat med behandlingen med Piqray. 
Manliga patienter med partner som är gravida, kan vara gravida eller som skulle kunna bli gravida ska 
använda kondom vid samlag under behandling med Piqray och i minst 1 vecka efter att de slutat med 
behandlingen med Piqray. 
Se avsnitt 4.6 i förskrivningsinformationen för fulvestrant. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Piqray är inte indicerat och ska inte användas av kvinnor som är eller skulle kunna vara gravida (se 
avsnitt 4.1). 
Det finns inga data från användningen av alpelisib till gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Piqray rekommenderas inte under graviditet eller 
till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Kvinnor som kan bli gravida ska graviditetstestas innan behandlingen med Piqray börjar. 
Amning 
Det är okänt om alpelisib utsöndras i bröstmjölk. 
Kvinnor ska inte amma under behandlingen och i minst 1 vecka efter den sista dosen av Piqray på 
grund av potentialen för allvarliga biverkningar hos barn som ammas. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data tillgängliga om alpelisibs effekt på fertiliteten. Baserat på studier av 
toxicitet och fertilitet vid upprepad dosering hos djur kan alpelisib försämra fertiliteten hos män och 
kvinnor i fertil ålder (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Piqray har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienterna ska 
informeras om att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner om de känner sig 
trötta eller ser suddigt under behandlingen (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen är baserad på data från 284 patienter i Piqray plus fulvestrant gruppen i den 
dubbelblinda, placebokontrollerade fas III studien. 
De vanligaste biverkningarna (rapporterade med en frekvens >20 % i den kombinerade 
studiepopulationen med eller utan mutation) var förhöjt plasmaglukos (79,2 %), förhöjt kreatinin 
(67,6 %), diarré (59,5 %), förhöjt gamma-glutamyltransferas (53,2 %), hudutslag (51,8 %), minskat 
antal lymfocyter (55,3 %), illamående (46,8 %), förhöjt alaninaminotransferas (44,0 %), anemi 
(44,0 %), trötthet (43,3 %), förhöjt lipas (42,6 %), minskad aptit (35,9 %), stomatit (30,39 %), 
kräkning (28,5 %), viktminskning (27,8 %), hypokalcemi (27,8 %), sänkt plasmaglukos (26,8 %), 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid (aPTT) (22,2 %) och alopeci (20,4 %). 
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller 4 (rapporterade med en frekvens ≥2 %) var förhöjt 
plasmaglukos (39,1 %), hudutslag (19,4 %), förhöjt gamma-glutamyltransferas (12,0 %), minskat antal 
lymfocyter (9,2 %), diarré (7,0 %), förhöjt lipas (7,0 %), hypokalemi (6,3 %), trötthet (5,6 %), 
viktminskning (5,3 %), anemi (4,9 %), hypertoni (4,6 %), förhöjt alaninaminotransferas (4,2 %), 
illamående (2,8 %), förhöjt kreatinin (2,8 %), stomatit (2,5 %), hypokalcemi (2,1 %) och 
slemhinneinflammation (2,1 %). 
De vanligaste biverkningarna som ledde till utsättning av behandlingen var hyperglykemi (6,3 %), 
hudutslag (4,2 %), diarré (2,8 %) och trötthet (2,5 %). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna från den kliniska fas III-studien och efter marknadsgodkännande (tabell 7) listas efter 
organklass i enlighet MedDRA-systemet. Inom varje organsystem rangordnas biverkningarna efter 
frekvens med den oftast förekommande biverkningen först. Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. Motsvarande frekvenskategori för varje biverkning 
baseras dessutom på följande princip: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 7 
Biverkningar observerade i den kliniska fas III-studien och efter 
marknadsgodkännande 
Oavsett grad (%) 
Grad 3 eller 4 (%) 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Läkemedelsbiverkning 
Infektioner och infestationer 
Urinvägsinfektion1 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Minskat antal lymfocyter 
Minskat antal trombocyter 
Immunsystemet 
Överkänslighet2 
Metabolism och nutrition 
Förhöjt plasmaglukos 
Sänkt plasmaglukos 
Nedsatt aptit 
Hypokalemi 
Hypokalcemi 
Sänkt magnesium 
Uttorkning 
Ketoacidos3 
Hyperglykemiskt hyperosmolärt 
non-ketotiskt syndrom 
(HHNKS) # 
Psykiska störningar 
Insomni 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Dysgeusi4 
Ögon 
Dimsyn 
Torra ögon 
Blodkärl 
Hypertoni 
Vanliga 
Vanliga 
Lymfödem 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Pneumonit5 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
29 (10,2) 
2 (0,7)* 
125 (44,0) 
157 (55,3) 
43 (15,1) 
11 (3,9) 
225 (79,2) 
76 (26,8) 
102 (35,9) 
42 (14,8) 
79 (27,8) 
34 (12,0) 
10 (3,5) 
2 (0,7) 
Ingen känd 
frekvens 
22 (7,7) 
55 (19,4) 
44 (15,5) 
15 (5,3) 
10 (3,5) 
27 (9,5) 
16 (5,6) 
5 (1,8) 
14 (4,9)* 
26 (9,2) 
4 (1,4)* 
2 (0,7)* 
111 (39,1) 
1 (0,4) 
2 (0,7)* 
18 (6,3) 
6 (2,1)* 
1 (0,4) 
1 (0,4)* 
2 (0,7) 
Ingen känd frekvens 
2 (0,7)* 
1 (0,4)* 
1 (0,4)* 
13 (4,6) 
1 (0,4)* 
13 
 
 
 
 
 
 
Magtarmkanalen 
Diarré 
Illamående 
Stomatit6 
Kräkning 
Buksmärtor 
Dyspepsi 
Tandvärk 
Gingivit 
Gingival smärta 
Keilit 
Pankreatit 
Kolit# 
Hud och subkutan vävnad 
Hudutslag7 
Alopeci 
Pruritus 
Torr hud8 
Erytem9 
Dermatit10 
Palmar-plantar erytrodysestesi 
Erythema multiforme 
Stevens-Johnsons syndrom 
Läkemedelsreaktion med 
eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS) # 
Angioödem# 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
169 (59,5) 
133 (46,8) 
86 (30,3) 
81 (28,5) 
50 (17,6) 
33 (11,6) 
13 (4,6) 
11 (3,9) 
9 (3,2) 
8 (2,8) 
1 (0,4) 
Ingen känd 
frekvens 
147 (51,8) 
58 (20,4) 
53 (18,7) 
53 (18,7) 
18 (6,3) 
10 (3,5) 
5 (1,8) 
3 (1,1) 
1 (0,4) 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
22 (7,7) 
19 (6,7) 
16 (5,6) 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskelspasmer 
Myalgi 
Osteonekros i käken 
Njurar och urinvägar 
Akut njurskada 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Trötthet 11 
Slemhinneinflammation 
Perifert ödem 
Feber 
Torra slemhinnor12 
Ödem13 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
123 (43,3) 
56 (19,7) 
47 (16,5) 
45 (15,8) 
36 (12,7) 
18 (6,3) 
Vanliga 
16 (5,6) 
20 (7,0)* 
8 (2,8)* 
7 (2,5)* 
2 (0,7)* 
4 (1,4)* 
1 (0,4)* 
1 (0,4)* 
1 (0,4) 
Ingen känd frekvens 
55 (19,4)* 
2 (0,7)* 
1 (0,4)* 
2 (0,7)* 
2 (0,7)* 
2 (0,7)* 
1 (0,4)* 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
1 (0,4)* 
5 (1,8)* 
5 (1,8) 
16 (5,6)* 
6 (2,1)* 
2 (0,7) 
1 (0,4) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar 
Viktminskning 
Förhöjt blodkreatinin 
Förhöjt gamma-
glutamyltransferas 
Förhöjt alaninaminotransferas 
Förhöjt lipas 
Förlängd aktiverad partiell 
tromboplastintid (aPTT) 
Sänkt albumin 
Förhöjt glykosylerat hemoglobin 
* 
# 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
79 (27,8) 
192 (67,6) 
151 (53,2) 
125 (44,0) 
121 (42,6) 
63 (22,2) 
41 (14,4) 
8 (2,8) 
15 (5,3)* 
8 (2,8)* 
34 (12,0) 
12 (4,2)* 
20 (7,0) 
2 (0,7) 
1 (0.4) 
0 
Inga biverkningar av grad 4 observerades 
Biverkningar som rapporterats efter godkännande för försäljning. Dessa härrör från spontana rapporter 
för vilka det inte alltid är möjligt att på ett tillförlitligt sätt fastställa frekvens eller orsakssamband till 
exponering för läkemedlet. 
Urinvägsinfektion: inkluderar även ett fall av urosepsis 
Överkänslighet: inkluderar även allergisk dermatit 
Ketoacidos: inkluderar även diabetisk ketoacidos (se avsnitt 4.4) 
Dysgeusi: inkluderar även ageusi, hypogeusi 
Pneumonit: inkluderar även interstitiell lungsjukdom 
Stomatit: inkluderar även aftöst sår och sårbildning i munnen 
Hudutslag: inkluderar även makulopapulöst utslag, makulärt utslag, generaliserat utslag, papulärt 
utslag, kliande utslag 
Torr hud: inkluderar även hudsprickor, xeros, xeroderma 
Erytem: inkluderar även generaliserat erytem 
Dermatit: inkluderar även acneiform dermatit 
Trötthet: inkluderar även asteni 
Torra slemhinnor: inkluderar även muntorrhet och vulvovaginal torrhet 
Ödem: inkluderar även ansiktssvullnad, ansiktsödem, ögonlocksödem 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
Beskrivning av utvalda läkemedelsbiverkningar 
Hyperglykemi 
Hyperglykemi (FPG >160 mg/dl) rapporterades hos 190 (66,9 %) patienter, grad 2 (FPG 
160-250 mg/dl), grad 3 (FPG >250-500 mg/dl) och grad 4 (FPG >500 mg/dl) rapporterades hos 
16,2 %, 33,8 % respektive 4,6 % av patienterna. 
Baserat på värden för FPG och HbA1c vid baseline ansågs 56 % av patienterna ha prediabetes (FPG 
>100-126 mg/dl [5,6 till 6,9 mmol/l] och/eller HbA1c 5,7-6,4 %) och 4,2 % av patienterna diabetes 
(FPG ≥126 mg/dl [≥7,0 mmol/l] och/eller HbA1c ≥6,5 %). Av de patienter som hade prediabetes vid 
baseline upplevde 74,8 % hyperglykemi (av någon grad) vid behandling med alpelisib. Hos patienter 
med hyperglykemi av grad ≥2 (FPG ≥160 mg/dl) var mediantiden till första uppträdandet 15 dagar 
(intervall: 5 dagar till 900 dagar) (baserat på laboratoriedata). Durationen av hyperglykemi grad ≥2 var 
i median 10 dagar (95 % KI: 8 till 13 dagar). Hos patienter med grad ≥2 hyperglykemi var tiden till 
förbättring (minst en grad från första händelsen) 8 dagar i median (95 % KI:8 till 10 dagar). Hos alla 
patienter som fortsatte behandling med fulvestrant efter att Piqray satts ut återgick FPG nivåerna till 
startvärdet (normal). 
Hyperglykemi behandlades med antidiabetika, se avsnitt 4.4. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
Hudutslag 
Hudutslag (inklusive makulopapulöst, makulärt, generaliserat, papulärt och kliande utslag samt 
dermatit och acneiform dermatit) rapporterades hos 153 (53,9 %) patienter. Hudutslagen var 
huvudsakligen lindriga eller måttliga (grad 1 eller 2) och svarade på behandling. I vissa av fallen hade 
patienterna även klåda och torr hud. Hudutslag av grad 2 och 3 rapporterades hos 13,7% respektive 
20,1 % av patienterna med en mediantid till första uppträdandet på 12 dagar (intervall: 2 till 
220 dagar).  
Hos patienter som fick profylaktisk behandling mot hudutslag, inklusive antihistaminer, rapporterades 
färre fall av hudutslag än i den totala populationen (26,1 % jämfört med 53,9 %) för alla grader, 
11,4 % jämfört med 20,1 % för grad 3 och 3,4 % jämfört med 4,2 % för hudutslag vilket ledde till 
permanent utsättning av Piqray. Följaktligen kan administrering av antihistaminer övervägas som 
profylax när behandling med Piqray sätts in.  
Gastrointestinal toxicitet (illamående, diarré, kräkning) 
Diarré, illamående och kräkning rapporterades hos 59,5 %, 46,8 % respektive 28,5 % av patienterna 
(se tabell 7). 
Diarré av grad 2 respektive 3 rapporterades hos 19,7 % respektive 7,0 % av patienterna, med en 
mediantid till första uppträdandet av grad ≥2-diarré på 50 dagar (intervall: 1 dag till 954 dagar). 
Svår diarré och kliniska konsekvenser såsom uttorkning och akut njurskada har rapporterats under 
behandling med Piqray och har lösts med lämplig intervention (se tabell 4). Antiemetika (t.ex. 
ondansetron) och läkemedel mot diarré (t.ex. loperamid) användes hos 28/153 (17,6 %) respektive 
109/169 (64,5 %) patienter för att hantera symtom. 
Osteonekros i käken (ONJ) 
ONJ rapporterades hos 5,6 % av patienterna (16/284) i Piqray plus fulvestrant-gruppen. Femton 
patienter som upplevde ONJ hade samtidigt exponerats för bisfosfonater (t.ex. zoledronsyra) eller 
RANK-ligand-hämmare (t.ex. denosumab). Därför går det inte att utesluta en ökad risk för utveckling 
av ONJ hos patienter som får Piqray och bisfosfonater eller RANK-ligand-hämmare. 
Äldre 
Hos patienter ≥65 år som behandlades med alpelisib plus fulvestrant var incidensen av hyperglykemi 
av grad 3-4 högre (45,3 %) än hos patienter <65 år (33,5 %), medan grad 3-4 hyperglykemi hos 
patienter <75 år var 36 % jämfört med 55,9 % hos patienter ≥75 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
De biverkningar som har förknippats med överdosering har överensstämt med säkerhetsprofilen för 
Piqray och har inkluderat hyperglykemi, illamående, asteni och hudutslag. 
Hantering 
Allmänt symtomlindrande och understödjande åtgärder ska sättas in efter behov vid alla fall av 
överdosering. Det finns ingen känd antidot mot Piqray. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: 
L01EM03 
Verkningsmekanism 
Alpelisib är en α-specifik fosfatidylinositol-3-kinas-hämmare av klass I (PI3Kα-hämmare). Så kallade 
”gain-of-function”-mutationer i genen som kodar för den katalytiska α-subenheten av PI3K (PIK3CA) 
leder till aktivering av PI3Kα- och AKT-signalering, cellulär transformation och tumörbildning i in 
vitro- och in vivo-modeller. 
I bröstcancercellinjer hämmade alpelisib fosforyleringen av nedströms mål för PI3K, inklusive AKT, 
och visade aktivitet i cellinjer med en PIK3CA-mutation. 
In vivo hämmade alpelisib PI3K/AKT-signaleringsvägen och reducerade tumörtillväxt i 
xenograftmodeller, inklusive bröstcancer-modeller. 
PI3K-hämning med alpelisib-behandling har visats inducera en ökning av transkriberingen av 
östrogenreceptor (ER) i bröstcancerceller. Kombinationen av alpelisib och fulvestrant visade ökad 
anti-tumöraktivitet jämfört med endast en av behandlingarna i xenograftmodeller härledda från ER-
positiva, PIK3CA-muterade bröstcancercellinjer. 
PI3K/AKT-signaleringsvägen ligger bakom glukoshomeostasen, och hyperglykemi är en förväntad 
on-target-biverkning av PI3K-hämning. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Piqray utvärderades i en pivotal randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie av 
alpelisib i kombination med fulvestrant hos postmenopausala kvinnor, och män, med HR-positiv, 
HER2-negativ, avancerad (lokoregionalt recidiv eller metastatisk) bröstcancer vars sjukdom hade 
progredierat eller återkommit under eller efter en behandling med aromatashämmare (med eller utan 
CDK4/6-hämmare). 
Totalt 572 patienter rekryterades till två kohorter, den ena med bröstcancer med PIK3CA-mutation 
och den andra med bröstcancer utan PIK3CA-mutation. Patienterna randomiserades i förhållandet 1:1 
till att få antingen alpelisib 300 mg plus fulvestrant eller placebo plus fulvestrant. Randomiseringen 
stratifierades efter närvaro av lung- och/eller levermetastaser och tidigare behandling med 
CDK4/6-hämmare. 
I kohorten med PIK3CA-mutation randomiserades 169 patienter med en eller flera PIK3CA 
mutationer (C420R, E542K, E545A, E545D [1635G>T only], E545G, E545K, Q546E, Q546R, 
H1047L, H1047R eller H1047Y) till att få alpelisib i kombination med fulvestrant och 172 patienter 
till att få placebo i kombination med fulvestrant. I denna kohort hade 170 (49,9 %) patienter lever-
/lungmetastaser och 20 (5,9 %) patienter hade tidigare behandlats med CDK4/6-hämmare 
Patienterna hade en medianålder på 63 år (intervall: 25 till 92 år). 44,9 % av patienterna var 65 år eller 
äldre och ≤85 år. Patienterna som inkluderades var kaukasier (66,3 %), asiater (21,7 %) och svarta 
eller afroamerikaner (1,2 %). Studiepopulationen inkluderade en man som rekryterades till PIK3CA-
mutationstkohorten och behandlades med alpelisib och fulvestrant. 66,0 % respektive 33,4 % av 
patienterna hade ett ECOG-funktionsstatus på 0 respektive 1. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97,7 % av patienterna hade tidigare fått endokrin behandling. Hos 67,7 % av studiedeltagarna var den 
sista behandlingen innan de rekryterades till studien endokrin behandling. Letrozol och anastrozol var 
de endokrina behandlingar som oftast använts. Den senaste endokrina behandlingen före rekryteringen 
till studien hade varit terapeutisk hos 47,8 % av studiedeltagarna och adjuvant behandling hos 51,9 % 
av studiedeltagarna. Totalt 85,6 % av patienterna ansågs ha en endokrinresistent sjukdom. Primär 
endokrin resistens (de novo resistens) observerades hos 13,2 % och sekundär endokrin resistens 
(återfall/progression efter ett initialt svar) hos 72,4 % av patienterna. 
Demografi och sjukdomskarakteristika vid baslinjen, ECOG-funktionsstatus, tumörbörda och tidigare 
antineoplastisk behandling var väl balanserade mellan studiearmarna. 
Under den randomiserade behandlingsfasen administrerades alpelisib 300 mg eller placebo 
kontinuerligt oralt en gång dagligen . Fulvestrant 500 mg administrerades intramuskulärt i cykel 1 på 
dag 1 och 15 och därefter på dag 1 av en 28-dagarscykel under behandlingsfasen (administrering 
±3 dagar). 
Patienterna fick inte byta från placebo till alpelisib under studien eller efter sjukdomsprogression. 
Studiens primära effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) med användning av RECIST 
(Response Evaluation Criteria in Solid Tumors) v1.1, baserat på prövarens bedömning hos patienter 
med en PIK3CA-mutation. Det viktigaste sekundära effektmåttet var total överlevnad (OS) för 
patienter med en PIK3CA-mutation. 
Övriga sekundära effektmått inkluderade PFS samt OS för patientkohorten utan en PIK3CA-mutation. 
Primär effekt analys 
Studien uppnådde sitt primära mål vid den slutliga PFS-analysen (brytdatum 12 juni 2018), som 
visade en statistiskt signifikant förbättring av PFS, enligt prövarens bedömning, i kohorten med 
PIK3CA mutation för patienter som fick alpelisib plus fulvestrant jämfört med patienter som fick 
placebo plus fulvestrant med en uppskattad riskreduktion på 35 % för sjukdomsprogression eller död 
till fördel för behandling med alpelisib plus fulvestrant (se tabell 8). 
Tabell 8 
Studie C2301 primär effektanalys- Sammanfattning av effektresultat baserat på 
RECIST (FAS, PIK3CA-muterad kohort). Brytdatum: 12-jun-2018 
Piqray + fulvestrant 
(n=169) 
Placebo + fulvestrant 
(n=172) 
11,0 
(7,5 till 14,5) 
Mediantid för progressionsfri överlevnad (PFS) (månader, 95 % KI) 
Radiologisk bedömning utförd av prövare# 
PIK3CA-muterad kohort 
(N=341) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värdea 
Bedömning utförd av blindad oberoende granskningskommitté*# 
PIK3CA-muterad kohort 
(N=173) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värde 
KI = konfidensintervall, N = antal patienter, N/A = ej tillämpligt 
a p-värdet erhållet från det en-sidiga stratifierade log-ranktestet. 
# Enligt RECIST 1.1 
* Baserat på granskning av 50 % av studiedeltagarnauditstrategi 
11,1 
(7,3 till 16,8) 
0,65 (0,50 till 0,85) 
0,00065 
0,48 (0,32 till 0,71) 
N/A 
5,7 
(3,7 till 7,4) 
3,7 
(2,1 till 5,6) 
I PIK3CA-muterade kohorten visade subgruppsanalyser av PFS baserat på prövares bedömning, efter 
de stratifieringsfaktorer som användes vid randomiseringen en generellt konsekvent behandlingseffekt 
till fördel för alpelisib-gruppen. Detta oberoende av närvaro eller frånvaro av lung-/levermetastaser. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bland 20 patienter som tidigare behandlats med CDK4/6-hämmare var riskkvoten för PFS 0,48 (95 % 
KI: 0,17;1,36), median PFS 1,8 månader (95 % KI: 1,7; 3,6) i placebo plus fulvestrant gruppen och 
5,5 månader (95 % KI: 1,6; 16,8) i alpelisib plus fulvestrant gruppen. 
Vid data-cut off 12-Jun-2018 var resultaten för PFS i subgrupperna med endokrinresistenta patienter 
(Riskkvot=0,64; 95 % KI:0,49; 0,85, n=292) och endokrinkänsliga patienter (Riskkvot=0,87; 95 % KI: 
0,35; 2,17, n=39) till fördel för gruppen som fick alpelisib plus fulvestrant. Antalet endokrinkänsliga 
patienter med en PIK3CA mutation var begränsat (n=39) och resultaten ska tolkas med försiktighet. 
Vid användning av datum för data cut-off 12-jun-2018 var den totala svarsfrekvensen hos patienter 
med mätbar sjukdom vid baseline 35,7 % (95 % KI: 27,4; 44,7) i gruppen som fick alpelisib plus 
fulvestrant och 16,2 % (95 % KI: 10,4; 23,5) i gruppen som fick placebo plus fulvestrant. 
Vid tidpunkten när den slutliga OS analysen genomfördes (brytdatum 23-apr-2020) gjordes en 
deskriptiv uppföljande effektanalys av PFS data. Med en medianlängd från randomisering till 
brytdatum på cirka 42 månader var de rapporterade PFS-resultaten överensstämmande med 
resultatenfrån den primära PFS analysen. Det fanns en beräknad 36 % riskreduktion för progression 
eller dödsfall till förmån för behandling med alpelisib plus fulvestrant (riskkvot=0,64; 95 % KI: 0,50; 
0,81) (figur 1). 
Figur 1 
Studie C2301 - Kaplan-Meier kurva över PFS enligt prövares bedömning (FAS, 
PIK3CA muterad kohort): deskriptiv uppdatering med brytdatum 23-apr-2020 
Tidpunkter för censurering 
Alpelisib+ fulv. (n/N = 124/169) 
Placebo + fulv. (n/N = 149/172) 
Riskkvot = 0,64 
95% KI [0,50; 0,81] 
Kaplan-Meier-medianer (månader) 
Alpelisib + fulv.: 11,0 
Placebo + fulv.: 5,7 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
)
%
(
Antal patienter fortfarande i riskzonen 
Tid (månader) 
Tid (månader) 
Alpelisib + fulv. 
Placebo + fulv. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Slutlig analys av total överlevnad (overall survival, OS) 
Vid den slutliga OS analysen uppnådde inte studien sitt huvudsakliga sekundära mål. Från och med 
brytdatumet 23-apr-2020, rapporterades totalt 87 (51,5 %) dödsfall i alpelisib plus fulvestrant gruppen 
och 94 (54,7 %) i placebo plus fulvestrant gruppen. Riskkvoten var 0,86 (95 % KI: 0,64; 1,15; p=0,15, 
ensidig) och den förutbestämda O’Brien-Fleming effektgränsen behölls på p ≤0,0161. Median OS var 
39,3 månader (95 % KI: 34,1, 44,9) i alpelisib plus fulvestrant gruppen och 31,4 månader (95 % KI: 
26,8; 41,3) i placebo plus fulvestrant gruppen (figur 2). 
Figur 2 
Studie C2301 huvudsaklig sekundär analys – Kaplan-Meier kurva av OS (FAS, 
PIK3CA muterad kohort) med brytdatum 23-apr-2020 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tidpunkter för censurering 
Alpelisib + fulv. (n/N = 87/169) 
Placebo + fulv. (n/N = 94/172) 
Hazard ratio = 0.86 
95% KI [0,64; 1,15] 
Kaplan-Meier-medianer (månader) 
Alpelisib + fulv.: 39,3 
Placebo + fulv.: 31,4 
Log rank p-värde 1-sidigt = 0,15 
Antal patienter fortfarande i riskzonen 
Tid (månader) 
Tid (månader) 
Alpelisib + fulv. 
Placebo + fulv. 
Hos patienter som tidigare behandlats med CDK4/6i (n=20), var OS i median i alpelisib plus 
fulvestrant gruppen 29,8 månader (95 % KI: 6,7;38,2) jämfört med 12,9 månader (95 % KI: 2,5; 34,6) 
i placebo plus fulvestrant gruppen (HR=0,67; 95 % KI: 0,21; 2,18). 
Kohort utan PIK3CA-mutation 
Ingen PFS-fördel observerades hos patienter vars tumörer inte hade någon PIK3CA-mutation. 
Tidigare användning av fulvestrant i studie CBYL719X2102 
Patienter som tidigare behandlats med fulvestrant inkluderades inte i den pivotala studien. I fas I 
studien CBYL719X2101 rapporterade 39 patienter tidigare användning av fulvestrant. Det bästa totala 
svaret på behandling med alpelisib plus fulvestrant för de 21 patienter som hade PIK3CA mutationer 
och mätbar sjukdom vid baseline var partiellt svar hos 7 patienter, stabil sjukdom hos 11 patienter och 
progressiv sjukdom hos 2 patienter. På grund av begränsade data vid denna tidpunkt kan bevis på 
effekten av denna behandling hos patienter som tidigare behandlats med fulvestrant inte fastställas (se 
avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Piqray för alla grupper av den pediatriska populationen för bröstcancer (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för alpelisib undersöktes hos patienter under oral doseringsregim från 30 till 
450 mg dagligen. Friska deltagare fick enskilda orala doser från 300 till 400 mg. Farmakokinetiken 
var jämförbar mellan cancerpatienter och friska studiedeltagare. 
Absorption 
Efter oral administrering av alpelisib var mediantiden till att uppnå maximal plasmakoncentration 
(Tmax) mellan 2,0 till 4,0 timmar, oberoende av dos, tid eller regim. Baserat på absorptionsmodellering 
uppskattades biotillgängligheten vara mycket hög (>99 %) efter födointag men lägre vid fasta (ca 
68,7 % vid en dos på 300 mg). Hos de flesta patienter kan steady-state-plasmanivåerna av alpelisib 
förväntas nås dag 3 efter det att daglig behandling påbörjats. 
Effekt av föda 
Absorptionen av alpelisib påverkas av födointag. Efter en oral dos på 300 mg alpelisib hos friska 
frivilliga ökade AUCinf med 73 % och Cmax med 84 % efter en måltid med högt fett- och energi-
innehåll (HFHC, 985 kalorier och 58,1 g fett) jämfört med intag vid fastande. Efter en måltid med lågt 
fett- och energi-innehåll (LFLC, 334 kalorier och 8,7 g fett) ökade AUCinf med 77 % och Cmax med 
145 % jämfört med intag vid fastande. Ingen signifikant skillnad påvisades för AUCinf mellan LFLC 
och HFHC, med ett geometriskt medelvärde på 0,978 (KI: 0,876, 1,09), vilket visar att varken 
fettinnehållet eller det totala energiintaget har någon större inverkan på absorptionen. Ökningen av 
gastrointestinal löslighet på grund av galla vilket utsöndras som reaktion på födointaget är den 
potentiella orsaken till födoeffekten. Piqray ska därför tas omedelbart efter måltid, vid ungefär samma 
tid varje dag. 
Distribution 
Alpelisib binder måttligt till protein med en fri fraktion på 10,8 % oberoende av koncentration. 
Alpelisib distribuerades i samma omfattning mellan röda blodkroppar och plasma med en 
genomsnittlig blod-till-plasma-kvot in vivo på 1,03. Eftersom alpelisib är ett substrat för humana 
effluxtransportörer förväntas ingen penetration av blod-hjärnbarriären ske hos människa. 
Distributionsvolymen för alpelisib vid steady state (Vss/F) uppskattas till 114 liter (CV-% mellan 
individer 49 %). 
Metabolism 
In vitro-studier har visat att bildningen av hydrolysmetaboliten BZG791 genom kemisk och 
enzymatisk amidhydrolys var en huvudsaklig metaboliseringsväg, följt av CYP3A4-medierad 
hydroxylering. Alpelisibhydrolys sker systemiskt genom både kemisk nedbrytning och enzymatisk 
hydrolys via enzymer med hög kapacitet som uttrycks allmänt i kroppen (esteraser, amidaser, 
kolinesteras), inte begränsat till levern. CYP3A4-medierade metaboliter och glukuronider uppgick till 
ca 15 % av dosen. BZG791 stod för ca 40-45 % av dosen. Resten av dosen, som konstaterades som 
oförändrad alpelisib i urin och faeces, utsöndrades antingen som alpelisib eller absorberades inte. 
Eliminering 
Alpelisib uppvisar låg clearance med 9,2 l/h (CV-% 21 %) baserat på populationsfarmakokinetisk 
analys efter måltid. Den populationshärledda halveringstiden, oberoende av dos och tid, var 8 till 
9 timmar vid steady state med 300 mg en gång dagligen. 
I en human massbalansstudie hittades alpelisib och dess metaboliter primärt i faeces (81,0 %), som 
alpelisib eller alpelisib metaboliserad som BZG791 efter oral administrering. Utsöndringen i urinen är 
liten (13,5 %), i form av oförändrad alpelisib (2 %). Efter en enskild oral dos av [14C]-alpelisib 
återfanns 94,5 % av den totala administrerade radioaktiva dosen inom 8 dagar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Farmakokinetiken mellan 30 och 450 mg visades vara linjär med avseende på dos och tid efter måltid. 
Efter flera doser är alpelisibexponeringen (AUC) vid steady state endast något högre än vid en enskild 
dos, med en genomsnittlig ackumulering på 1,3 till 1,5 vid dosering en gång dagligen. 
Metabolisk interaktion 
CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 och CYP2B6-substrat 
I en läkemedelsinteraktionsstudie har samadministrering med upprepad dosering av alpelisib 300 mg 
tillsammans med en enkel dosav de känsliga substraten CYP3A4 (midazolam), CYP2C8 (repaglinid), 
CYP2C9 (warfarin), CYP2C19 (omeprazol) och CYP2B6 (bupropion), administrerade som en 
cocktail, visat att det inte finns klinisk signfikant farmakokinetisk interaktion. Data från CYP2B6-
substrat (bupropion) bör tolkas med försiktighet på grund av den lilla provstorleken. 
Hos friska patienter har samadministrering av CYP2C9-substrat (S-warfarin) med upprepade doser av 
300 mg alpelisib vid steady-state, ökat S-warfarin exponeringen med i genomsnitt 34% och 19% för 
AUCinf respektive Cmax, jämfört med administrering med enbart S-warfarin. Detta indikerar att 
alpesilib är en mild hämmare av CYP2C9. 
I en läkemedelsinteraktionsstudie med det känsliga CYP3A4 och P-gp-substratet everolimus, hos 
patienter med avancerade solida tumörer, ökade AUC med 11,2 %. Ingen kliniskt betydelsefull 
förändring förväntas till följd av läkemedelsinteraktion med CYP3A4-substrat. 
CYP3A4-inducerare 
I en läkemedelsinteraktionsstudie bekräftade samtidig administrering av alpelisib och rifampicin, en 
stark CYP3A4-inducerare, att det finns en kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion mellan 
alpelisib och starka CYP3A4-inducerare (se avsnitt 4.5). 
Transportörbaserad interaktion 
Baserat på in-vitro data kan hämning av renal organisk anjontransportör OAT3 av alpelisib (och/eller 
dess metabolit BZG791) inte avfärdas hos patienter vid den terapeutiska dosen. Alpelisib visade 
endast svag in vitro-hämning mot de allmänt uttryckta effluxtransportörerna (P-gp, BCRP, MRP2, 
BSEP), solute carrier transportörer vid leveringången (OATP1B1, OATP1B3, OCT1) och solute 
carrier transportörer i njurarna (OAT1, OCT2, MATE1, MATE2K). Eftersom de systemiska obundna 
koncentrationerna vid steady-state (eller koncentrationerna vid ingången till levern) vid både den 
terapeutiska dosen och den maximala tolererade dosen är signifikant lägre än den experimentellt 
fastställda hämningskonstanten för obunden substans eller IC50, har hämningen inte någon klinisk 
signifikans. På grund av höga alpelisibkoncentrationer i tarmlumen kan en effekt på intestinalt P-gp 
och BCRP inte helt uteslutas. 
Särskilda populationer 
Effekt av ålder, vikt och kön 
Den populationsfarmakokinetiska analysen visade att det inte finns några kliniskt relevanta effekter av 
ålder, kroppsvikt eller kön på den systemiska exponeringen för alpelisib som skulle föranleda 
dosjustering av Piqray. 
Pediatriska patienter (under 18 år) 
Säkerhet och effekt av Piqray för barn under 18 års ålder har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre patienter (65 år och äldre) 
Av 284 patienter som fick Piqray i fas III-studien (i alpelisib plus fulvestrant-armen) var 117 patienter 
≥65 år och 34 patienter var mellan 75 år och 87 år. Inga generella skillnader i exponeringen för Piqray 
observerades mellan dessa patienter och yngre patienter (se avsnitt 4.2). 
Ras/etnicitet 
Populationsfarmakokinetiska analyser och farmakokinetiska analyser från en fas I-studie med japanska 
cancerpatienter visade att det inte finns några kliniskt relevanta effekter av etnicitet på exponeringen 
för Piqray. 
Ickekompartmentella farmakokinetiska parametrar efter dosering en eller flera gånger dagligen med 
Piqray till japanska patienter överensstämde i hög grad med de som rapporterats för den kaukasiska 
populationen. 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys med 117 patienter med normal njurfunktion (eGFR 
≥90 ml/min/1,73 m2/CLcr ≥90 ml/min), 108 patienter med lätt nedsatt njurfunktion (eGFR 60 till 
<90 ml/min/1,73 m2/CLcr 60 till <90 ml/min) och 45 patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
(eGFR 30 till <60 ml/min/1,73 m2), hade lätt och måttligt nedsatt njurfunktion ingen inverkan på 
exponeringen för alpelisib (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på en farmakokinetisk studie av patienter med nedsatt leverfunktion hade måttligt och svårt 
nedsatt leverfunktion försumbar inverkan på exponeringen för alpelisib (se avsnitt 4.2). 
Medelexponeringen för alpelisib ökade 1,26-faldigt hos patienter med svår (GMR: 1,00 för Cmax, 1,26 
för AUClast/AUCinf) leverfunktionsnedsättning. 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys som inkluderade 230 patienter med normal 
leverfunktion, 41 patienter med lätt leverfunktionsnedsättning och inga patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion, gavs ytterligare stöd för resultaten från den särskilda studien av 
leverfunktionsnedsättning att lindrigt och måttligt nedsatt leverfunktion inte påverkade exponeringen 
för alpelisib (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Säkerhetsfarmakologi och toxicitet vid upprepad dosering 
Huvuddelen av de observerade effekterna av alpelisib hade samband med alpelisibs farmakologiska 
aktivitet som en p110α-specifik hämmare av PI3K-signaleringsvägen, såsom den inverkan på 
glukoshomeostasen som leder till hyperglykemi och risk för förhöjt blodtryck. Benmärgen och 
lymfvävnaden, pankreas och vissa fortplantningsorgan hos båda könen var målorgan för biverkningar. 
Effekter på benmärg och lymfvävnad var generellt reversibla när behandlingen avbröts. Effekterna på 
pankreas och fortplantningsorgan gick inte tillbaka helt men visade en tendens mot återhämtning. I 
explorativa studier på råtta hittades tecken på inflammatoriska förändringar i huden. 
Kardiovaskulär säkerhetsfarmakologi 
In vitro inhibering av hERG-kanaler (IC50 av 9,4 µM) sågs vid koncentrationer cirka 13-gånger högre 
än human exponering vid den rekommenderade dosen på 300 mg/dag. Ingen relevant 
elektrofysiologisk effekt sågs hos hundar. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karcinogenicitet och mutagenicitet 
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts. 
Resultat från standard genotoxicitetsstudier in vitro med alpelisib var negativa. Alpelisib var inte 
genotoxiskt i en toxicitetsstudie vid upprepad dosering hos råtta där analys av mikrokärna var 
integrerad upp till exponeringsnivåer om cirka två gånger den beräknade exponeringen (AUC) hos 
människa vid den rekommenderade dosen 300 mg. 
Reproduktionstoxicitet 
Studier av embryo-fetal utveckling hos råttor och kaniner har visat att oral administrering av alpelisib 
under organogenesen inducerade embryotoxicitet, fostertoxicitet och teratogenicitet. Efter prenatal 
exponering av råttor och kaniner för alpelisib observerades ökade incidenser av pre- och 
postimplantationsförlust, minskade fostervikter och ökade incidenser av avvikelser hos fostren 
(förstorad hjärnventrikel, minskad benbildning och missbildningar av skelettet), med början från 
exponeringar under dem hos människa vid den högsta rekommenderade dosen på 300 mg vilket 
indikerar en potentiell klinisk relevans. 
I toxicitetsstudier med upprepad dosering observerades biverkningar i fortplantningsorganen, såsom 
vaginal- eller livmoderatrofi och östruscykelvariationer hos råttor, minskning av prostata och 
testikelvikt hos råttor och hundar och prostataatrofi hos hundar vid kliniskt relevanta doser baserat på 
AUC). 
I fertilitetsstudier utförda på han-och honråttor observerades liknande effekter på fertiliteten. Hos 
honor obeserverades pre- och postimplantationsförluster, vilket ledde till färre antal implantations-
ställen och levande embryon, vid exponeringsnivåer (AUC) om cirka två gånger den rekommenderade 
dosen för människa om 300 mg. Hos hanar var fertilitet och reproduktiv förmåga, inklusive 
spermieantal och motilitetsparametrar, opåverkade vid exponeringsnivåer om cirka två gånger den 
beräknade exponeringen (AUC) hos människa vid den rekommenderade dosen 300 mg. Vid 
exponeringsnivåer (AUC) vid eller under den rekommenderade dosen för människa om 300 mg 
reducerades dock vikten av accessoriska könskörtlar (sädesblåsor, prostata) vilket korrelerade 
mikroskopiskt med atrofi och/eller minskad sekretion i prostata respektive sädesblåsor. 
Fototoxicitet 
Ett in vitro-fototoxicitetstest på musfibroblastcellinjen Balb/c 3T3 identifierade inte någon relevant 
fototoxicitetspotential för alpelisib. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Mannitol 
Natrimustärkelseglykolat 
Hypromellos 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Hypromellos 
Svart järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 
Talk 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/PCTFE/alu-blister (polyvinylklorid/polyklortrifluoretylen/aluminium) förseglade i en blisterkarta 
som innehåller 14 filmdragerade tabletter. 
Piqray 50 mg och 200 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar innehållande 28 filmdragerade tabletter (14 på 50 mg och 14 på 200 mg) eller 
56 filmdragerade tabletter (28 på 50 mg och 28 på 200 mg). 
Flerpack innehållande 168 filmdragerade tabletter (3x 56, vardera med 28 tabletter på 50 mg och 
28 tabletter på 200 mg). 
Piqray 150 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar innehållande 28 eller 56 filmdragerade tabletter. 
Förpackningar innehållande 168 (3x 56) filmdragerade tabletter. 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar innehållande 14 eller 28 filmdragerade tabletter. 
Flerpack innehållande 84 (3x 28) filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4, 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/001-009 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
27 juli 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR MED AVSEENDE 
PÅ EN SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova ulica 57 
1526 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimiseringsåtgärder 
Innan Piqray lanseras i respektive medlemsstat måste innehavaren av marknadsföringstillståndet 
komma överens med den nationella behöriga myndigheten om innehållet och formatet av 
utbildningsprogrammet, inklusive medie för kommunikation, distributionsvägar och eventuella andra 
aspekter av programmet. 
Utbildningsprogrammet syftar till att öka medvetenheten och ge information om tecken och symtom 
på svår hyperglykemi, inklusive ketoacidos, och hur man hanterar dem. 
Innehavaren av marknadsföringstillståndet ska säkerställa att all vårdpersonal som förväntas förskriva 
Piqray har tillgång till/förses med utbildningsmaterialet för läkare. 
Utbildningsmaterialet för läkare ska innehålla: 
• 
• 
Produktresumén 
Guide för hälso-och sjukvårdspersonal 
Guiden för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande viktiga information: 
Svår hyperglykemi, i vissa fall associerat med hyperglykemiskt hyperosmolärt non-ketotiskt syndrom 
(HHNKS) eller ketoacidos, har observerats hos patienter som behandlats med Piqray. Några fall av 
ketoacidos med dödlig utgång har rapporterats efter godkännande för försäljning. 
• 
• 
- 
- 
- 
- 
Innan behandlingsstart 
- 
- 
Piqray är associerat med en ökad risk för hyperglykemi 
Patienter med högre risk (med diabetes eller prediabetes, FPG >250 mg/dl, BMI ≥30 eller 
ålder ≥75 år) behöver konsultation med vårdpersonal med erfarenhet av behandling av 
hyperglykemi. 
Testa för FPG och HbA1c och optimera patientens blodglukosnivåer innan behandling 
med alpelisib startas. 
Patienter ska informeras om risken för hyperglykemi, behov av livsstilsförändringar, 
tecken och symtom på hyperglykemi (t.ex. kraftig törst, behov av att kissa oftare än 
vanligt eller större mängder urin än vanligt, ökad aptit med samtidig viktnedgång, 
andningssvårigheter, huvudvärk, illamående, kräkning) och hur viktigt det är att 
omedelbart kontakta sjukvårdspersonal om symtom uppkommer. 
Under behandling 
- 
Följ schemat för övervakning av fasteglukos enligt Piqray produktresumé. Notera att det 
är olika scheman för patienter med och utan riskfaktorer. 
Vid hyperglykemi, följ den hyperglykemirelaterade dosmodifieringen och tabellen för 
hantering enligt Piqray-produktresumé. 
Vid initiering av antidiabetisk behandling ska hänsyn tas till eventuella 
läkemedelsinteraktioner. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FÖRPACKNINGAR SOM INNEHÅLLER 150 MG-TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 150 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg alpelisib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 tabletter 
14 dagars behandling för en 300 mg daglig dos. 
56 tabletter 
28 dagars behandling för en 300 mg daglig dos. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/001 
EU/1/20/1455/002 
28 filmdragerade tabletter på 150 mg 
56 filmdragerade tabletter på 150 mg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Piqray 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK SOM INNEHÅLLER 150 MG-TABLETTER (MED 
BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 150 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg alpelisib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Flerpack: 168 (3x 56) tabletter 
3x 28 dagars behandling för en 300 mg daglig dos. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/003 
168 (3x 56) filmdragerade tabletter på 150 mg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Piqray 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL FLERPACK SOM INNEHÅLLER 150 MG-TABLETTER (UTAN 
BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 150 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg alpelisib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
56 tabletter 
28 dagars behandling för en 300 mg daglig dos. 
Ingår i ett flerpack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/003 
168 (3x 56) filmdragerade tabletter på 150 mg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Piqray 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERKARTA TILL FÖRPACKNINGAR SOM INNEHÅLLER 150 MG-TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 150 mg tabletter 
alpelisib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
Ta båda tabletterna i den färgade raden omedelbart efter måltid på angiven dag. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FÖRPACKNINGAR SOM INNEHÅLLER 200 MG-TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg alpelisib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
14 tabletter 
14 dagars behandling för en 200 mg daglig dos. 
28 tabletter 
28 dagars behandling för en 200 mg daglig dos. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/007 
EU/1/20/1455/008 
14 filmdragerade tabletter på 200 mg 
28 filmdragerade tabletter på 200 mg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Piqray 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK SOM INNEHÅLLER 200 MG-TABLETTER (MED 
BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg alpelisib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Flerpack: 84 (3x 28) tabletter 
3x 28 dagars behandling för en 200 mg daglig dos. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/009 
84 (3x 28) filmdragerade tabletter på 200 mg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Piqray 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL FLERPACK SOM INNEHÅLLER 200 MG-TABLETTER (UTAN 
BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg alpelisib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 tabletter 
28 dagars behandling för en 200 mg daglig dos. 
Ingår i ett flerpack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/009 
84 (3x 28) filmdragerade tabletter på 200 mg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Piqray 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERKARTA TILL FÖRPACKNINGAR SOM INNEHÅLLER 200 MG-TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 200 mg tabletter 
alpelisib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
Ta en tablett omedelbart efter måltid på angiven dag. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FÖRPACKNINGAR SOM INNEHÅLLER 50 MG- OCH 200 MG-
TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 50 mg filmdragerade tabletter 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg eller 200 mg alpelisib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
14 tabletter på 50 mg 
14 tabletter på 200 mg 
14 dagars behandling för en 250 mg daglig dos. 
28 tabletter på 50 mg 
28 tabletter på 200 mg 
28 dagars behandling för en 250 mg daglig dos. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/004 
EU/1/20/1455/005 
14 filmdragerade tabletter på 50 mg + 
14 filmdragerade tabletter på 200 mg 
28 filmdragerade tabletter på 50 mg + 
28 filmdragerade tabletter på 200 mg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Piqray 50 mg + 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK SOM INNEHÅLLER 50 MG- OCH 200 MG-
TABLETTER (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 50 mg filmdragerade tabletter 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg eller 200 mg alpelisib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Flerpack: 
84 (3x28) tabletter på 50 mg 
84 (3x28) tabletter på 200 mg 
3x28 dagars behandling för en 250 mg daglig dos. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/006 
84 (3x28) filmdragerade tabletter på 50 mg + 
84 (3x28) filmdragerade tabletter på 200 mg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Piqray 50 mg + 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL FLERPACK SOM INNEHÅLLER 50 MG- OCH 200 MG-
TABLETTER (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 50 mg filmdragerade tabletter 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg eller 200 mg alpelisib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 tabletter på 50 mg 
28 tabletter på 200 mg 
28 dagars behandling för en 250 mg daglig dos. 
Ingår i ett flerpack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4, 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1455/006 
84 filmdragerade tabletter på 50 mg + 84 filmdragerade 
tabletter på 200 mg (3x 28 + 28) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Piqray 50 mg + 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERKARTA TILL FÖRPACKNINGAR SOM INNEHÅLLER 50 MG- OCH 200 MG-
TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Piqray 50 mg tabletter 
Piqray 200 mg tabletter 
alpelisib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
Ta båda tabletterna i den färgade raden omedelbart efter måltid på angiven dag. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Piqray 50 mg filmdragerade tabletter 
Piqray 150 mg filmdragerade tabletter 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter 
alpelisib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Piqray är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Piqray 
Hur du tar Piqray 
Eventuella biverkningar 
Hur Piqray ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Piqray är och vad det används för 
Vad Piqray är 
Piqray innehåller den aktiva substansen alpelisib, som tillhör en läkemedelsgrupp som kallas 
fosfatidylinositol-3-kinas-hämmare (PI3K-hämmare). 
Vad Piqray används för 
Piqray används för behandling av kvinnor som passerat klimakteriet, och män med en typ av 
bröstcancer som kallas avancerad hormonreceptor (HR)-positiv, human epidermal 
tillväxtfaktorreceptor 2 (HER2)-negativ bröstcancer. Piqray används i kombination med fulvestrant, en 
hormonbehandling mot cancer, till patienter som inte svarat på andra hormonbehandlingar och som 
har vissa förändringar (mutationer) i en gen som kallas PIK3CA. 
Läkaren kommer att ta ett blodprov och/eller ett prov av tumörvävnad från dig vilka kommer att testas 
för dessa PIK3CA mutationer. Om resultatet är positivt (din cancer har mutationen) har behandlingen 
med Piqray troligen effekt på dig. 
Hur Piqray verkar 
Piqray verkar genom att blockera effekterna av enzymer som kallas fosfatidylinositol-3-kinaser 
(PI3K). Dessa enzymer hjälper cancerceller att växa och föröka sig. Piqray kan genom sin blockerande 
effekt av enzymerna minska tillväxt och spridning av cancer och hjälpa till att förstöra cancerceller. 
Fråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du undrar hur Piqray verkar eller varför det har 
skrivits ut till dig. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Piqray 
Följ alla anvisningar från läkaren noga. De kan skilja sig från den allmänna informationen i den här 
bipacksedeln. Rådfråga läkare om du är osäker 
Ta inte Piqray: 
- 
om du är allergisk mot alpelisib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Rådfråga läkaren om du tror att du kan vara allergisk. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Piqray. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Piqray om något av följande gäller dig: 
- 
om du har eller någonsin har haft högt blodsocker eller diabetes (eller tecken på förhöjt 
blodsocker, såsom kraftig törst och muntorrhet, behov av att kissa oftare än vanligt eller större 
mängder urin än vanligt, trötthet, illamående eller ökad aptit samtidigt med viktnedgång). 
om du någonsin har haft Stevens-Johnsons syndrom (SJS), erythema multiforme (EM), 
läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) eller toxisk epidermal 
nekrolys (TEN; möjliga symtom är röd hud, blåsbildning på läpparna, ögonen eller munnen, 
hudfjällning, med eller utan feber, hudutslag). 
om du har en allvarlig skelettsjukdom som påverkar käken (osteonekros i käken, ONJ) 
- 
- 
Tala omedelbart med läkare eller apotekspersonal om du får något av följande under behandling med 
Piqray: 
- 
Hudutslag, klåda, nässelutslag, andfåddhet, svårt att andas, pipande andning, hosta, 
svimningskänsla, yrsel, förändringar av medvetandenivå, lågt blodtryck, hudrodnad, svullnad i 
ansiktet eller svalget, blå missfärgning av läpparna, tungan eller huden (möjliga tecken på svåra 
allergiska reaktioner). 
Nya eller förändrade andningsproblem såsom svårt att andas eller smärta vid andning, hosta, 
snabb andning, blå missfärgning av läpparna, tungan eller huden, hicka (möjliga tecken på 
icke-infektiös pneumonit eller lunginflammation). 
Ökad törst och muntorrhet, kissar oftare än vanligt, trötthet, ökad aptit samtidigt med 
viktnedgång, förvirring, illamående, kräkningar, andedräkt med fruktig doft, 
andningssvårigheter och torr eller rodnande hud, vilka kan vara tecken på förhöjda 
blodsockernivåer (hyperglykemi) och dess komplikationer. 
Hudutslag, hudrodnad, blåsbildning på läpparna, ögonen eller munnen, hudfjällning, ibland med 
feber (möjliga tecken på en av följande hudreaktioner: Stevens-Johnsons syndrom (SJS), 
erythema multiforme (EM), läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom 
(DRESS) eller toxisk epidermal nekrolys (TEN)) 
Nya symtom eller försämring av symtom som påverkar munnen (såsom lösa tänder, smärta eller 
svullnad, sår som inte läker eller vätskar). 
Kraftig diarré eller kraftig buksmärta eller avföring med slem eller blod vilket kan vara tecken 
på en inflammation i tarmen (kolit). 
- 
- 
- 
- 
- 
Läkaren kan behöva behandla dessa symtom, göra ett tillfälligt uppehåll i behandlingen eller minska 
dosen, eller avbryta behandlingen med Piqray helt. 
Blodprover innan och under behandlingen med Piqray 
Läkaren kommer att ta blodprover innan och regelbundet under behandlingen med Piqray för att 
övervaka ditt blodsocker. Baserat på resultaten kan läkaren ge dig den behandling som behövs, till 
exempel skriva ut ett läkemedel som sänker blodsockret. Om det behövs kan läkaren avbryta 
behandlingen med Piqray tillfälligt eller sänka dosen av Piqray för att ditt blodsocker ska sänkas. 
Läkaren kan också besluta att behandlingen med Piqray ska avbrytas permanent. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Var noga med att kontrollera ditt blodsocker regelbundet innan du börjar med behandlingen, 
under behandlingen och efter att du har avslutat behandlingen med Piqray. 
Läkaren kommer att tala om exakt när och var du ska lämna blodprover. Behandling med Piqray 
får endast starta om proverna visar att du har rätt nivåer av socker i blodet. Detta beror på att 
Piqray kan höja blodsockerhalten (hyperglykemi), vilket kan vara allvarligt och kräva 
behandling. Det är bara regelbundna fasteblodprover som kan informera läkaren om du 
utvecklar hyperglykemi. 
Läkaren kommer att berätta exakt när och var du ska kontrollera ditt blodsocker. Under de första 
4 veckorna, särskilt de första 2 veckorna, av Piqray-behandlingen kommer detta behövas göras 
oftare. Efter det lämnar du blodprov minst en gång i månaden, beroende på hur dina 
blodsockernivåer förändras. 
- 
Barn och ungdomar 
Piqray ska inte användas till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Piqray 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta gäller särskilt följande: 
- 
- 
- 
eltrombopag, ett läkemedel som används för att behandla lågt antal blodplättar 
läkemedel som används för att behandla bröstcancer, såsom lapatinib, ribociklib 
everolimus, apalutamid, enzalutamid och mitotan, läkemedel som används för att behandla vissa 
typer av cancer 
pantoprazol, ett läkemedel som används för att behandla halsbränna och minskar mängden syra 
som produceras i magsäcken 
midazolam, ett läkemedel som används som lugnande medicin eller mot sömnsvårigheter 
rifampicin, ett läkemedel som används för att behandla tuberkulos och andra allvarliga 
infektioner 
karbamazepin och fenytoin, läkemedel som används vid behandling av epileptiska anfall eller 
kramper 
Johannesört, ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel som används för att behandla lätt 
nedstämdhet och lindrig oro 
encorafenib, ett läkemedel som används för att behandla en viss typ av hudcancer 
warfarin, ett läkemedel som används för att minska blodets förmåga att koagulera 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Fråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker på om något av dina läkemedel ingår i ovanstående 
grupper. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Piqray ska inte användas av kvinnor som är eller kan vara gravida eller ammar. Piqray kan skada ett 
ofött barn. Om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Kvinnor ska inte amma under behandling och 
under minst 1 vecka efter den sista dosen av Piqray. Läkaren kommer att tala med dig om eventuella 
risker med att ta Piqray när man är gravid eller ammar. 
Om du är kvinna och kan bli gravid kommer läkaren att utesluta att du är gravid innan du får börja 
behandling med Piqray. Du kan behöva göra ett graviditetstest. 
Kvinnor som kan bli gravida måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i minst 
1 vecka efter att de har slutat ta Piqray. Fråga läkaren om lämpliga preventivmedel. Om du tror att du 
kan vara gravid efter att du har börjat behandlas med Piqray ska du tala om det för läkaren omedelbart. 
Under behandlingen och i minst 1 vecka efter att den har avslutats ska manliga patienter använda 
kondom vid samlag med kvinnliga partners som kan bli gravida. Om partnern till en manlig patient 
misstänker att hon har blivit gravid under denna tid ska hon omedelbart tala om det för en läkare. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Behandling med Piqray kan orsaka trötthet. Du ska därför vara extra försiktig när du kör något fordon 
eller använder maskiner under behandlingen med Piqray. 
Piqray innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Piqray 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Hur mycket Piqray ska du ta? 
Rekommenderad startdos av Piqray är 300 mg en gång dagligen. Din läkare avgör vilken dos som är 
rätt för dig. 
Beroende på vilken dos du har ordinerats ska du ta följande antal: 
- 
- 
- 
300 mg-dos: två 150 mg-tabletter 
250 mg-dos: en 200 mg-tablett och en 50 mg-tablett 
200 mg-dos: en 200 mg-tablett 
Om du kräks efter att du har tagit Piqray-tabletten eller -tabletterna ska du inte ta fler tabletter förrän 
det är dags för nästa dos enligt ditt schema. 
Läkaren kommer att bestämma vilken dos fulvestrant du ska ta och när du ska få den. 
Beroende på hur din kropp reagerar på behandlingen kan läkaren vilja justera dosen av Piqray. Det är 
mycket viktigt att du följer läkarens anvisningar. Om du får biverkningar kan det hända att läkaren ber 
dig ta en lägre dos, göra ett uppehåll i behandlingen med Piqray eller avsluta den helt. 
När du ska ta Piqray 
Piqray-tabletterna ligger i förpackningar med blisterkartor. Varje blisterkarta visar tabletten eller 
tabletterna du ska ta varje veckodag. Följ anvisningarna på blisterkartan. 
Ta Piqray en gång om dagen, direkt efter att du har ätit. Ta Piqray vid samma tid varje dag, då blir det 
lättare att komma ihåg att ta din medicin. 
Hur du tar Piqray 
Piqray-tabletter ska sväljas hela och ska inte tuggas, krossas eller delas före intaget. Ta inte en tablett 
som är trasig, sprucken eller skadad på annat sätt eftersom du kanske inte tar hela dosen. 
Hur länge ska du ta Piqray? 
Ta Piqray så länge läkaren säger åt dig att göra det. 
Detta är en långtidsbehandling som kan pågå i flera månader eller år. Läkaren kommer att kontrollera 
ditt tillstånd med jämna mellanrum för att se att behandlingen har önskad effekt. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du undrar hur länge du ska ta Piqray. 
Om du har tagit för stor mängd av Piqray 
Personer som har tagit för många Piqray tabletter har upplevt effekter som är kända biverkningar av 
Piqray inklusive höga blodsockernivåer, illamående, trötthet och klåda. Om du av misstag har tagit för 
många tabletter, eller om någon annan av misstag har tagit din medicin, kontakta omedelbart läkare 
eller sjukhus för rådgivning. Medicinsk vård kan behövas. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Piqray 
Om du glömmer att ta en dos Piqray kan du, om det gått mindre än 9 timmar sedan du egentligen 
skulle tagit den, fortfarande ta dosen omedelbart efter en måltid. Om det gått mer än 9 timmar efter att 
du egentligen skulle ha tagit den ska du hoppa över dosen den dagen. Nästa dag tar du dosen vid den 
vanliga tiden. Ta inte dubbel dos för att kompensera för den glömda tabletten. 
Om du slutar att ta Piqray 
Om du slutar att ta Piqray kan din sjukdom förvärras. Sluta inte att ta Piqray såvida inte läkaren säger 
åt dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om Piqray, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga 
Om du får allvarliga biverkningar ska du sluta ta läkemedlet och omedelbart kontakta läkaren. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
- 
Stark törst, behöver kissa oftare än vanligt eller kissar större mängder än vanligt, ökad aptit 
samtidigt med viktminskning (möjliga symtom på högt blodsocker, som även kallas 
hyperglykemi) 
Feber, hosta, rinnsnuva, förstorade lymfkörtlar, ledsmärta, hudutslag, nattliga svettningar, 
viktminskning (möjliga symtom på lågt antal lymfocyter, en typ av vita blodkroppar) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
- 
Hudutslag, klåda, nässelutslag, andfåddhet, svårt att andas, pipande andning, hosta, 
svimningskänsla, yrsel, förändringar av medvetandenivå, lågt blodtryck, hudrodnad, svullnad i 
ansiktet och/eller svalget, blå missfärgning av läpparna, tungan eller huden (möjliga tecken på 
svåra allergiska reaktioner) 
Andningsproblem såsom svårt att andas eller smärta vid andning, hosta, snabb andning, blå 
missfärgning av läpparna, tungan eller huden, hicka (möjliga tecken på pneumonit) 
Kissar mindre ofta än vanligt eller mindre mängder än vanligt, svullnad av ben, vrister och runt 
ögonen, trötthet, förvirring, illamående, kramper, bröstsmärta (möjliga symtom på akut 
njursvikt) 
Smärta, svullnad eller domning i käken, känsla av tyngd i käken eller en tand som lossnar 
(möjliga symtom på osteonekros i käken) 
Hudutslag, hudrodnad, blåsbildning på läpparna, ögonen eller munnen, hudfjällning (möjliga 
symtom på erythema multiforme) 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
- 
Andningssvårigheter, huvudvärk, illamående, kräkningar (möjliga symtom på ett tillstånd som 
kallas ketoacidos som innebär att man har hög halt av syror i blodet) 
Svår smärta i övre delen av buken (möjligt symtom på pankreatit) 
Hudutslag, röd hud, blåsor på läppar, ögon eller mun, hudfjällning, feber (möjliga symtom på 
Stevens-Johnsons syndrom) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
- 
Diarré, ökat antal tarmrörelser, blod i avföringen eller mörkare färg på avföringen, smärta eller 
ömhet i magområdet (möjliga symtom på kolit, inflammation i tarmarna). 
Förvirring, muntorrhet, torr eller rodnande hud, illamående, kräkningar, trötthet, behov av att 
kissa ofta, törst (möjliga symtom på hyperglykemiskt hyperosmolärt non-ketotiskt syndrom 
(HHNKS)) 
Svullnad i ansiktet eller halsen och svårt att andas (möjliga symtom på angioödem, en kraftig 
allergisk reaktion). 
Hudutslag, feber (möjliga symtom på läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS)) 
Övriga möjliga biverkningar 
Övriga biverkningar som kan inträffa står listade nedan. Om dessa biverkningar blir allvarliga 
kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Mycket vanliga: 
- 
- 
Smärtsamma och täta urineringar (tecken på urinvägsinfektion). 
Trötthet, blek hud (möjliga symtom på anemi ett tillstånd som innebär brist på röda 
blodkroppar) 
Blödning eller blåmärke utan uppenbar orsak (tecken på lågt antal blodplättar) 
Nedsatt aptit 
Huvudvärk 
Konstig smak i munnen (dysgeusi) 
Diarré 
Illamående 
Kräkning 
Sår i munnen med inflammerade slemhinnor (stomatit). 
Buksmärtor 
Orolig mage, matsmältningsbesvär, (dyspepsi) 
Hudutslag 
Håravfall eller tunnare hår (alopeci) 
Klåda (pruritus) 
Torr hud 
Trötthet (fatigue) 
Smärta, rodnad och svullnad av andningsvägarna eller matstrupen eller könsorganens 
slemhinnor (slemhinneinflammation) 
Svullna händer, anklar eller fötter (ödem) 
Feber (pyrexi) 
Torra slemhinnor 
Viktminskning 
Minskad kalciumhalt i blodet, kan ibland leda till kramper (hypokalcemi) 
Minskad kaliumhalt i blodet, som är förknippat med muskelsvaghet, muskelkramper och/eller 
onormal hjärtrytm (hypokalemi) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
59 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Uttorkning 
Svårt att somna (insomni) 
Torra ögon 
Dimsyn 
Huvudvärk, yrsel (möjliga symtom på högt blodtryck) 
Svullnad av en del av eller hela armen (även fingrarna) eller benet (även tårna), tyngdkänsla, 
rörelsebegränsning, obehag, förtjockning av huden och återkommande infektioner (möjliga 
symtom på lymfödem) 
Tandvärk 
Blödande, ömt, eller förstorat tandkött (tecken på tandköttsinflammation) 
Spruckna och nariga läppar (keilit) 
Smärta i tandköttet 
Erytem 
Hudinflammation med utslag (dermatit) 
Rodnad och/eller svullnad och eventuellt fjällning av handflatorna och fotsulorna, vilket kan 
åtföljas av en pirrande känsla och brännande smärta (tecken på hand-fot-syndrom) 
Muskelkramper 
Muskelvärk (myalgi) 
Allmän svullnad (ödem) 
Under behandlingen med Piqray kan resultaten av vissa blodprover bli onormala, enligt följande: 
Mycket vanliga: 
- 
Höga halter i blodet av följande enzymer: gammaglutamyltransferas, alaninaminotransferas, 
lipas 
Högt blodsocker 
Hög halt av kreatinin och/eller kalcium 
Lågt antal/låg halt av lymfocyter, blodplättar, socker, hemoglobin och/eller albumin 
Förlängd aktiverad partiell tromboplastintid (ett mått på blodets förmåga att koagulera) 
Vanliga: 
- 
Hög halt av glykosylerat hemoglobin (en markör för blodsockernivån under de senaste 8 till 
12 veckorna) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet som listas i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Piqray ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter ”EXP”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Ta inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller visar tecken på att ha 
manipulerats på något sätt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
- 
- 
- 
Den aktiva substansen i Piqray är alpelisib. 
Varje 50 mg filmdragerad tablett innehåller 50 mg alpelisib. 
Varje 150 mg filmdragerad tablett innehåller 150 mg alpelisib. 
Varje 200 mg filmdragerad tablett innehåller 200 mg alpelisib. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, mannitol, natrimustärkelseglykolat, hypromellos, 
magnesiumstearat. 
Dragering: Hypromellos, röd och svart järnoxid (E172), titandioxid (E171), makrogol, 
talk. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Piqray 50 mg filmdragerade tabletter är ljusrosa runda tabletter märkta med ” L7” på ena sidan och 
”NVR” på andra sidan. Ungefärlig diameter: 7,2 mm. 
Piqray 150 mg filmdragerade tabletter är blekröda ovala tabletter märkta med ” UL7” på ena sidan och 
”NVR” på andra sidan. Ungefärlig storlek: 14,2 mm (längd), 5,7 mm (bredd). 
Piqray 200 mg filmdragerade tabletter är ljusröda ovala tabletter märkta med ” YL7” på ena sidan och 
”NVR” på andra sidan. Ungefärlig storlek: 16,2 mm (längd), 6,5 mm (bredd). 
Piqray tillhandahålls som filmdragerade tabletter i blister. Piqray finns i följande 
förpackningsstorlekar: 
- 
Förpackningar med 50 mg och 200 mg filmdragerade tabletter (för patienter på 250 mg daglig 
dos): 
- 
Förpackningar för 14 dagars behandling: 28 filmdragerade tabletter (14 på 50 mg och 14 
på 200 mg). 
Förpackningar för 28 dagars behandling: 56 filmdragerade tabletter (28 på 50 mg och 28 
på 200 mg). 
Flerpack innehållande 168 filmdragerade tabletter (3x 56, vardera med 28 tabletter på 
50 mg och 28 tabletter på 200 mg). 
- 
- 
- 
- 
Förpackningar för 14 dagars behandling: 28 filmdragerade tabletter. 
Förpackningar för 28 dagars behandling: 56 filmdragerade tabletter. 
Flerpack innehållande 168 (3 x 56) filmdragerade tabletter. 
Förpackningar med 150 mg filmdragerade tabletter (för patienter på 300 mg daglig dos): 
- 
- 
- 
Förpackningar med 200 mg filmdragerade tabletter (för patienter på 200 mg daglig dos): 
- 
- 
- 
Förpackningar för 14 dagars behandling: 14 filmdragerade tabletter. 
Förpackningar för 28 dagars behandling: 28 filmdragerade tabletter. 
Flerpack innehållande 84 (3 x 28) filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova ulica 57 
1526 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Portugal 
Novartis Farma Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/ 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
