BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pirfenidone Viatris 267 mg filmdragerade tabletter 
Pirfenidone Viatris 534 mg filmdragerade tabletter  
Pirfenidone Viatris 801 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Pirfenidone Viatris 267 mg filmdragerade tabletter 
En tablett innehåller 267 mg pirfenidon. 
Pirfenidone Viatris 534 mg filmdragerade tabletter  
En tablett innehåller 534 mg pirfenidon.  
Pirfenidone Viatris 801 mg filmdragerade tabletter 
En tablett innehåller 801 mg pirfenidon. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett  
Pirfenidone Viatris 267 mg filmdragerade tabletter 
Pirfenidone Viatris 267 mg filmdragerade tabletter är gula, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter på 
cirka 13 × 6 mm som är släta på båda sidorna.  
Pirfenidone Viatris 534 mg filmdragerade tabletter  
Pirfenidone Viatris 534 mg filmdragerade tabletter är orange, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter 
på cirka 16 × 8 mm som är släta på båda sidorna. 
Pirfenidone Viatris 801 mg filmdragerade tabletter 
Pirfenidone Viatris 801 mg filmdragerade tabletter är bruna, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter 
på cirka 20 × 9 mm som är släta på båda sidorna.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Pirfenidone Viatris är indicerat till vuxna patienter för behandling av idiopatisk lungfibros (IPF). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Pirfenidone Viatris ska sättas in och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av 
diagnostik och behandling av IPF. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Vuxna 
När behandling inleds ska den dagliga dosen under en 14-dagarsperiod titreras upp till den dagliga 
rekommenderade dosen på 2 403 mg/dag enligt följande: 
• 
• 
• 
Dag 1 till och med dag 7: en dos på 267 mg administrerad tre gånger dagligen (801 mg/dag). 
Dag 8 till och med dag 14: en dos på 534 mg administrerad tre gånger dagligen (1 602 mg/dag). 
Från och med dag 15: en dos på 801 mg administrerad tre gånger dagligen (2 403 mg/dag). 
Den rekommenderade dagliga underhållsdosen av Pirfenidone Viatris är 801 mg tre gånger dagligen 
tillsammans med föda, totalt 2 403 mg/dag. 
Doser överstigande 2 403 mg/dag rekommenderas inte till några patienter (se avsnitt 4.9).  
Patienter som missar behandlingen med Pirfenidone Viatris under 14 dagar i följd eller längre, ska 
återigen starta behandlingen med den inledande 2 veckor långa upptitreringen till rekommenderad 
daglig dos.  
Om behandlingen varit avbruten under kortare tid än 14 dagar kan dosen återupptas med den tidigare 
rekommenderade dagliga dosen utan titrering. 
Dosjusteringar och andra överväganden för säker användning  
Gastrointestinala händelser 
Patienter som inte tål behandlingen på grund av gastrointestinala biverkningar ska rekommenderas att 
ta läkemedlet tillsammans med föda. Om symtomen kvarstår kan pirfenidon-dosen sänkas till 267–
534 mg två till tre gånger dagligen tillsammans med föda och därefter åter höjas till den 
rekommenderade dagliga dos som tolereras. Om symtomen kvarstår kan patienterna tillrådas att 
avbryta behandlingen under en till två veckor för att låta symtomen klinga av. 
Fotosensitivitetsreaktion eller hudutslag 
Patienter som får en lindrig till måttlig fotosensitivitetsreaktion eller hudutslag ska rekommenderas att 
använda solskyddsmedel dagligen och undvika solexponering (se avsnitt 4.4). Pirfenidon-dosen kan 
sänkas till 801 mg per dag (267 mg tre gånger dagligen). Om utslagen kvarstår efter sju dagar ska 
behandlingen med Pirfenidone Viatris avbrytas under 15 dagar. Därefter höjs dosen åter på samma sätt 
som under dosökningsperioden upp till rekommenderad daglig dos.  
Patienter som får en svår fotosensitivitetsreaktion eller svåra utslag ska instrueras att avbryta 
medicineringen och rådgöra med läkare (se avsnitt 4.4). Så snart utslagen försvunnit kan behandlingen 
med Pirfenidone Viatris fortsätta och dosen höjas upp till full dos enligt läkarens bedömning.  
Leverfunktion 
Om ALAT- och/eller ASAT-värdena (alanin- och/eller aspartataminotransferas) stiger avsevärt, med 
eller utan förhöjt bilirubinvärde, ska pirfenidon-dosen justeras eller behandlingen avbrytas enligt 
riktlinjerna i avsnitt 4.4. 
Särskilda populationer 
Äldre  
Ingen dosjustering behövs för patienter 65 år eller äldre (se avsnitt 5.2).  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (dvs. Child-Pugh 
klass A och B). Eftersom plasmanivåerna av pirfenidon kan vara förhöjda hos vissa individer med lätt 
till måttligt nedsatt leverfunktion ska försiktighet emellertid iakttas vid behandling med Pirfenidone 
Viatris till denna patientgrupp. Pirfenidone Viatris ska inte användas hos patienter med allvarligt 
nedsatt leverfunktion eller terminal leversjukdom (se avsnitten 4.3, 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion  
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt nedsatt njurfunktion. Pirfenidone Viatris ska användas 
med försiktighet hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt njurfunktion. 
Pirfenidone Viatris ska inte ges till patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
<30 ml/min) eller terminal njursjukdom som kräver dialys (se avsnitten 4.3 och 5.2).  
Pediatrisk population  
Det finns ingen relevant användning av Pirfenidone Viatris för en pediatrisk population för 
indikationen IPF. 
Administreringssätt  
Pirfenidone Viatris är endast avsedd för oral användning. Tabletterna ska sväljas hela tillsammans med 
vatten och intas med föda för att minska risken för illamående och yrsel (se avsnitten 4.8 och 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Utveckling av angioödem vid tidigare användning av pirfenidon (se avsnitt 4.4).  
Samtidig användning av fluvoxamin (se avsnitt 4.5).  
Allvarligt nedsatt leverfunktion eller terminal leversjukdom (se avsnitten 4.2 och 4.4).  
Allvarligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) eller terminal njursjukdom som 
kräver dialys (se avsnitten 4.2 och 5.2). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Leverfunktion  
Förhöjda transaminaser har rapporterats som vanligt förekommande hos patienter som behandlats med 
pirfenidon. Leverfunktionsprover (ALAT, ASAT och bilirubin) skall tas innan behandlingen med 
Pirfenidone Viatris påbörjas och därefter varje månad under de första sex månaderna och därefter var 
tredje månad (se avsnitt 4.8). 
Om patientens aminotransferasvärden ökar > 3 till < 5 x ULN utan ökning av bilirubin och utan 
symtom och tecken på läkemedelsinducerad leverskada, när behandling med Pirfenidone Viatris har 
inletts, ska andra orsaker uteslutas och patienten noggrant övervakas. Utsättning av andra läkemedel 
som kan ge upphov till leverskada bör övervägas. Om så är kliniskt lämpligt ska dosen av Pirfenidone 
Viatris minskas eller behandlingen avbrytas. Så snart leverfunktionsproverna ligger inom 
normalgränserna kan Pirfenidone Viatris-dosen åter höjas till den rekommenderade dagliga dosen om 
detta tolereras. 
Läkemedelsinducerad leverskada  
I mindre vanliga fall var förhöjningar av ASAT och ALAT förknippade med en samtidig förhöjning av 
bilirubin. Fall av kliniskt allvarlig läkemedelsinducerad leverskada inklusive isolerade fall med dödlig 
utgång har rapporterats efter godkännande för försäljning (se avsnitt 4.8).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I tillägg till den rekommenderade regelbundna kontrollen av leverfunktionsprover bör dessutom 
klinisk utvärdering och leverfunktionsprover tas omgående hos patienter som rapporterar symtom som 
kan indikera en leverskada. Detta inkluderar trötthet, anorexi, obehag i höger övre del av buken, mörk 
urin eller gulsot.  
Om patientens aminotransferasvärden ökar > 3 till < 5 x ULN och patienten samtidigt uppvisar 
hyperbilirubinemi eller kliniska tecken eller symtom som tyder på leverskada ska behandlingen med 
Pirfenidone Viatris avbrytas permanent och inte återupptas.  
Om patientens aminotransferasvärden ökar till ≥ 5 x ULN ska behandlingen med Pirfenidone Viatris 
avbrytas permanent och inte återupptas. 
Nedsatt leverfunktion  
Hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (dvs. Child-Pugh klass B) ökade exponeringen för 
pirfenidon med 60 %. Pirfenidone Viatris bör användas med försiktighet hos patienter med redan 
nedsatt leverfunktion av lindrig till måttlig grad (dvs. Child-Pugh klass A och B) med tanke på risken 
för ökad pirfenidon-exponering. Patienterna ska övervakas noggrant avseende tecken på toxicitet, i 
synnerhet om de samtidigt tar en känd CYP1A2-hämmare (se avsnitten 4.5 och 5.2). Pirfenidon har 
inte studerats på personer med allvarligt nedsatt leverfunktion och Pirfenidone Viatris får inte ges till 
patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Fotosensitivitetsreaktion och hudutslag  
Exponering för direkt solljus (även sollampor) bör undvikas eller minimeras under behandling med 
Pirfenidone Viatris. Patienterna ska instrueras att använda solskyddsmedel dagligen, bära kläder som 
skyddar mot solen och undvika andra läkemedel som man vet kan orsaka fotosensitivitet. Patienterna 
ska instrueras att rapportera symtom på fotosensitivitet och hudutslag till sin läkare. Svåra 
fotosensitivitetsreaktioner är ovanliga. Dosjusteringar eller tillfälligt behandlingsavbrott kan behövas i 
fall av lätt till svår fotosensitivitetsreaktion eller hudutslag (se avsnitt 4.2). 
Svåra hudreaktioner 
Steven-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN), som kan vara livshotande eller 
dödlig, har rapporterats efter godkännande för försäljning i samband med behandling med pirfenidon. 
Om tecken och symtom uppstår som kan tyda på denna typ av reaktioner ska Pirfenidone Viatris 
omedelbart sättas ut. Om patienten har utvecklat SJS eller TEN vid behandling med pirfenidon så ska 
Pirfenidone Viatris inte återinsättas och behandlingen ska avbrytas permanent.  
Angioödem/anafylaxi  
Vid användning av pirfenidon efter godkännande för försäljning har rapporter samlats in om 
angioödem (några allvarliga), såsom svullnad av ansikte, läppar och/eller tunga, som kan vara förenat 
med andningssvårigheter eller väsande. Rapporter om anafylaxi har också samlats in. Patienter som 
utvecklar tecken eller symtom på angioödem eller allvarliga allergiska reaktioner efter administrering 
av Pirfenidone Viatris bör därför avsluta behandlingen omedelbart. Patienter med angioödem eller 
allvarliga allergiska reaktioner ska behandlas i enlighet med standardbehandling. Pirfenidone Viatris 
får inte användas av patienter som tidigare har utvecklat angioödem eller överkänslighet till följd av 
användning av Pirfenidone Viatris (se avsnitt 4.3). 
Yrsel  
Yrsel har rapporterats hos patienter som tar pirfenidon. Patienterna bör därför veta hur de reagerar på 
detta läkemedel innan de deltar i aktiviteter som kräver psykisk uppmärksamhet eller koordination (se 
avsnitt 4.7). För de flesta patienter som i kliniska studier drabbades av yrsel hände detta vid endast ett 
enstaka tillfälle och i de flesta fall försvann yrseln spontant. Mediandurationen var 22 dagar. Om 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
yrseln inte klingar av eller om den blir värre kan dosjustering eller till och med avbrytande av 
behandlingen med Pirfenidone Viatris vara motiverat. 
Trötthet  
Trötthet har rapporterats hos patienter som tar pirfenidon. Patienterna bör därför veta hur de reagerar 
på detta läkemedel innan de deltar i aktiviteter som kräver psykisk uppmärksamhet eller koordination 
(se avsnitt 4.7).  
Viktminskning  
Viktminskning har rapporterats hos patienter som behandlas med pirfenidon (se avsnitt 4.8). Läkaren 
bör kontrollera patientens vikt och i lämpliga fall uppmuntra till ökat kaloriintag om viktnedgången 
bedöms ha klinisk signifikans.  
Hyponatremi  
Hyponatremi har rapporterats hos patienter som behandlats med pirfenidon (se avsnitt 4.8). Eftersom 
symtomen på hyponatremi kan vara subtila och maskerade av co-morbida tillstånd rekommenderas 
regelbunden monitorering av relevanta laboratorievärden. Särskilt i närvaro av tecken på påverkan och 
symptom som illamående, huvudvärk eller yrsel. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Ungefär 70–80 % av pirfenidonet metaboliseras via CYP1A2 med smärre bidrag från andra CYP-
isoenzymer som CYP2C9, 2C19, 2D6 och 2E1.  
Grapefruktjuice bör inte intas under behandling med pirfenidon då det hämmar CYP1A2. 
Fluvoxamin och CYP1A2-hämmare  
I en fas 1-studie där man samtidigt administrerade pirfenidon och fluvoxamin (en stark CYP1A2-
hämmare med hämmande effekt på andra CYP-isoenzymer (CYP2C9, 2C19 och 2D6)) resulterade 
detta i en fyrfaldig ökning av exponeringen för pirfenidon hos icke-rökare.  
Pirfenidone Viatris är kontraindicerat till patienter vid samtidig användning av fluvoxamin (se 
avsnitt 4.3). Fluvoxaminbehandling ska avbrytas innan Pirfenidone Viatris-behandling påbörjas och 
undvikas under Pirfenidone Viatris-behandling på grund av sänkt clearance av pirfenidon. Andra 
behandlingar som hämmar både CYP1A2 och ett eller flera andra CYP-isoenzymer som är 
involverade i pirfenidons metabolism (t.ex. CYP2C9, 2C19 och 2D6) bör undvikas under 
pirfenidonbehandling.  
In vitro och in vivo extrapolering tyder på att starka och selektiva hämmare av CYP1A2 (t.ex. 
enoxacin) har potential att öka exponeringen för pirfenidon ungefär 2 till 4 gånger. Om samtidig 
behandling av Pirfenidone Viatris och starka och selektiva hämmare av CYP1A2 ej kan undvikas, ska 
pirfenidon-dosen minskas till 801 mg dagligen (267 mg tre gånger dagligen). Patienter bör 
monitoreras noggrant för uppkomst av biverkningar kopplade till behandling med Pirfenidone Viatris. 
Avbryt behandling med Pirfenidone Viatris om nödvändigt (se avsnitten 4.2 och 4.4). 
Samtidig administrering av pirfenidon och 750 mg ciprofloxacin (en medelstark CYP1A2-hämmare) 
ökade exponeringen av pirfenidon med 81 %. Om ciprofloxacin doserat 750 mg två gånger dagligen ej 
kan undvikas, ska pirfenidon-dosen minskas till 1 602 mg dagligen (534 mg tre gånger dagligen). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pirfenidone Viatris ska användas med försiktighet när ciprofloxacin ges med en dos 250 mg eller 
500 mg en eller två gånger dagligen. 
Pirfenidone Viatris bör användas med försiktighet hos patienter som behandlas med andra medelstarka 
hämmare av CYP1A2 (t.ex. amiodaron, propafenon). 
Särskild försiktighet bör också iakttas om CYP1A2-hämmare används samtidigt som kraftfulla 
hämmare av ett eller flera CYP-isoenzymer som är involverade i pirfenidons metabolism, såsom 
CYP2C9 (t.ex. amiodaron, flukonazol), 2C19 (t.ex. kloramfenikol) och 2D6 (t.ex. fluoxetin, 
paroxetin). 
Cigarettrökning och CYP1A2-inducerare 
En fas 1-interaktionsstudie utvärderade effekten av cigarettrökning (CYP1A2-inducerare) på 
farmakokinetiken för pirfenidon. Exponeringen för pirfenidon hos rökare var 50 % av den hos icke-
rökare. Rökning kan inducera produktion av leverenzymer och därmed öka läkemedlets clearance och 
minska exponeringen. Samtidig användning av kraftiga CYP1A2-inducerare, inklusive rökning, bör 
undvikas under Pirfenidone Viatris-behandling på grund av det observerade sambandet mellan 
cigarettrökningen och dess potential att inducera CYP1A2. Patienterna bör uppmuntras att sluta 
använda starka CYP1A2-inducerare och inte röka före och under behandling med pirfenidon. 
När det gäller måttliga CYP1A2-inducerare (t.ex. omeprazol) kan samtidig användning i teorin göra 
att pirfenidonnivån i plasma sänks. 
Samtidig administrering av läkemedel som är kraftiga inducerare av både CYP1A2 och de övriga 
CYP-isoenzymerna som är involverade i pirfenidons metabolism (t.ex. rifampicin) kan ge betydligt 
lägre pirfenidonnivåer i plasma. Dessa läkemedel bör om möjligt alltid undvikas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data om användning av pirfenidon till gravida kvinnor. 
Hos djur överförs pirfenidon och/eller dess metaboliter via placenta vilket medför en risk för 
ackumulering av pirfenidon och/eller dess metaboliter i fostervattnet. 
Vid höga doser (≥ 1 000 mg/kg/dag) såg man förlängd gestationstid och sämre livsduglighet hos 
fostren hos råtta. 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Pirfenidone Viatris under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om pirfenidon eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga 
farmakokinetiska uppgifter från djur har visat att pirfenidon och/eller dess metaboliter utsöndras i 
mjölk vilket medför en risk för ackumulering av pirfenidon och/eller dess metaboliter i mjölk (se 
avsnitt 5.3). En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandlingen med Pirfenidone 
Viatris, efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med Pirfenidone 
Viatris-behandlingen för kvinnan. 
Fertilitet 
Vid prekliniska studier sågs inga negativa effekter på fertiliteten (se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pirfenidone Viatris kan orsaka yrsel och trötthet som kan ha en måttlig påverkan på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner, därför ska patienter iaktta försiktighet vid framförande av 
fordon eller användning av maskiner om de upplever dessa symtom. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De mest frekvent rapporterade biverkningarna vid kliniska studier av pirfenidon i dosen 2 403 mg/dag 
jämfört med placebo var illamående (32,4 % resp. 12,2 %), hudutslag (26,2 % resp. 7,7 %), diarré 
(18,8 % resp. 14,4 %), trötthet (18,5 % resp. 10,4 %), dyspepsi (16,1 % resp. 5,0 %), minskad aptit 
(20,7 % resp. 8,0 %), huvudvärk (10,1 % resp. 7,7 %) och fotosensitivitetsreaktion (9,3 % resp. 
1,1 %). 
Tabell över biverkningar 
Säkerheten hos pirfenidon har utvärderats i kliniska studier där 1 650 frivilliga personer och patienter 
deltog. Mer än 170 patienter har undersökts i öppna studier i mer än fem år och vissa i upp till 10 år. 
Tabell 1 visar de biverkningar som rapporterats i tre poolade pivotala fas 3-studier till en frekvens av 
≥ 2 % hos 623 patienter som fick pirfenidon i den rekommenderade dosen om 2 403 mg/dag. 
Biverkningar rapporterade efter godkännande för försäljning visas också i tabell 1. Biverkningarna 
anges indelade efter organsystemklass. Inom varje frekvensgrupp (mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10, mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000)), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data), presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1 
Biverkningar enligt organsystemklass och MedDRA-frekvens 
Angioödem1 
Agranulocytos1 
Övre luftvägsinfektion 
Urinvägsinfektion 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre vanliga 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens  Anafylaxi1 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga 
Sömnsvårigheter 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk, yrsel 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Sömnighet, smakrubbningar, letargi 
Blodkärl 
Vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Viktminskning, minskad aptit  
Hyponatremi1 
Dyspné, hosta 
Slemhosta 
Blodvallningar 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Dyspepsi, illamående, diarré, gastroesofageal reflux, kräkningar, förstoppning 
Spänd buk, obehagskänslor i buken, magsmärtor, smärtor i bukens övre del, 
magbesvär, gastrit, flatulens 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Förhöjt ALAT, förhöjt ASAT, förhöjt glutamyltransferas 
Förhöjning av totalt serumbilirubin i kombination med ökning av ALAT och 
ASAT1, läkemedelsinducerad leverskada2 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hudutslag 
Fotosensitivitetsreaktion, klåda, erytem, torr hud, erytematösa utslag, makulära 
utslag, kliande utslag 
Ledvärk 
Muskelvärk  
Ingen känd frekvens  Steven-Johnsons syndrom1, toxisk epidermal nekrolys1 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symptom och/eller symptom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Vanliga 
1 
2  Fall av allvarlig läkemedelsinducerad leverskada, inklusive rapporter av fall med dödlig utgång har 
Trötthet 
Asteni, icke-kardiell bröstsmärta 
Identifierats vid uppföljning efter godkännande för försäljning 
Solskador 
identifierats genom uppföljning efter godkännande för försäljning (se avsnitten 4.3, 4.4) 
Exponeringsjusterade analyser av poolade kliniska prövningar med IPF bekräftade att säkerhets- och 
tolerabilitetsprofilen för pirfenidon hos IPF-patienter med avancerad sjukdom (n=366) 
överensstämmer med den som fastställts hos IPF-patienter med icke avancerad sjukdom (n=942). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Minskad aptit 
Under de pivotala kliniska studierna var fall med minskad aptit hanterbara och generellt inte 
associerade med signifikanta följdtillstånd. I mindre vanliga fall var minskad aptit associerad med 
signifikant viktminskning och krävde medicinsk intervention. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsade erfarenheter av överdosering. Multipla doser av pirfenidon upp till en total dos 
på 4 806 mg/dag administrerades som sex 267 mg-kapslar tre gånger dagligen till friska vuxna 
frivilliga under en 12-dagars dosökningsperiod. Biverkningarna var lindriga, övergående och i 
överensstämmelse med de oftast rapporterade biverkningarna för pirfenidon. 
Vid misstänkt överdosering bör stödjande medicinsk vård ges med kontroller av vitala tecken och 
noggrann observation av patientens kliniska status. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, övriga immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AX05 
Pirfenidons verkningsmekanism är inte helt klarlagd. Befintliga data tyder dock på att pirfenidon har 
både antifibrotiska och antiinflammatoriska egenskaper i olika in vitro-system och djurmodeller av 
lungfibros (bleomycin- och transplantationsinducerad fibros). 
IPF är en kronisk fibrotisk och inflammatorisk lungsjukdom som påverkas av syntes och frisättning av 
proinflammatoriska cytokiner som tumörnekrosfaktor-alfa (TNF-α) och interleukin-1-beta (IL-1β). 
Pirfenidon har visat sig minska ackumuleringen av inflammatoriska celler som svar på olika stimuli. 
Pirfenidon dämpar fibroblastproliferation, produktion av fibrosassocierade proteiner och cytokiner och 
den ökade biosyntes och ackumulering av extracellulär matrix som är ett svar på 
cytokintillväxtfaktorer som TGF-β (transforming growth factor beta) och PDGF (platelet-derived 
growth factor). 
Klinisk effekt 
Den kliniska effekten av pirfenidon har studerats i fyra multicenter-, randomiserade, dubbelblinda och 
placebokontrollerade fas 3-studier av patienter med IPF. Tre av dessa fas 3-studier (PIPF-004, PIPF-
006 och PIPF-016) var multinationella medan en (SP3) utfördes i Japan. 
I PIPF-004 och PIPF-006 jämfördes behandling med pirfenidon 2 403 mg/dag med placebo. Studierna 
var i det närmaste identiskt utformade med några få undantag, däribland en grupp som fick en 
medelhög dos (1 197 mg/dag) i PIPF-004. I båda studierna gavs läkemedlet tre gånger dagligen under 
minst 72 veckor. Primärt effektmått i båda studierna var förändringen från utgångsläget till vecka 72 
av procent av förväntad forcerad vitalkapacitet (FVC). I den kombinerade populationen för PIPF-004 
och PIPF-006 som behandlats med dosen 2 403 mg/dag med totalt 692 patienter var värdena för 
medianprocenten av förväntad FCV vid utgångsläget 73,9 % i pirfenidongruppen och 72,0 % i 
placebogruppen (intervall: 50–123 % respektive 48–138 %), och medianprocenten av förväntad 
diffusionskapacitet för kolmonoxid (DLCO) vid utgångsläget var 45,1 % i pirfenidongruppen och 
45,6 % i placebogruppen (intervall: 25–81 % respektive 21–94 %). I PIPF-004 hade 2,4 % i 
pirfenidongruppen och 2,1 % i placebogruppen procent av förväntad FVC under 50 % och/eller 
procent av förväntad DLCO under 35 % vid utgångsläget. I PIPF-006 hade 1,0 % i pirfenidongruppen 
och 1,4 % i placebogruppen procent av förväntad FVC under 50 % och/eller procent av förväntad 
DLCO under 35 % vid utgångsläget. 
I studie PIPF-004 var försämringen av procent av förväntad FVC från utgångsläget till vecka 72 
signifikant mindre hos patienter som fick pirfenidon (n = 174) än hos patienter som fick placebo 
(n = 174, p = 0,001, kovariansanalys). Behandling med pirfenidon minskade också signifikant 
försämringen av procent av förväntad FVC från utgångsläget till vecka 24 (p = 0,014), vecka 36 
(p < 0,001), vecka 48 (p < 0,001) och vecka 60 (p < 0,001). Vid vecka 72 såg man en försämring av 
procent av förväntad FVC från utgångsläget på ≥ 10 % (ett tröskelvärde indikativt för mortalitetsrisken 
vid IPF) hos 20 % av patienterna som fick pirfenidon mot 35 % av patienterna som fick placebo 
(tabell 2). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Bedömning av förändringen från baslinjen till vecka 72 i procent av förväntad 
FVC i studien PIPF-004 
Försämring på ≥ 10 % eller död eller 
lungtransplantation 
Försämring på mindre än 10 % 
Ingen försämring (FVC-förändring > 0 %) 
Pirfenidon 
2 403 mg/dag 
(N = 174) 
35 (20 %) 
Placebo 
(N = 174) 
60 (34 %) 
97 (56 %) 
42 (24 %) 
90 (52 %) 
24 (14 %) 
Man såg ingen skillnad mellan patienter som fick pirfenidon respektive placebo avseende förändring 
från utgångsläget till vecka 72 för den sträcka som avverkades under ett 6 minuters gångtest (6MWT) 
enligt förbestämd kovariansanalys. Dock visades vid en ad hoc-analys att sträckan vid 6MWT 
minskade med ≥ 50 m hos 37 % av patienterna som fick pirfenidon jämfört med 47 % av patienterna 
som fick placebo i PIPF-004. 
I studien PIPF-006 hade behandling med pirfenidon (n = 171) ingen effekt på försämringen av procent 
av förväntat FVC från utgångsläget till vecka 72 jämfört med placebo (n = 173, p = 0,501). 
Behandling med pirfenidon minskade dock försämringen av procent av förväntad FVC från 
utgångsläget till vecka 24 (p < 0,001), vecka 36 (p = 0,011) och vecka 48 (p = 0,005). Vid vecka 72 
sågs en minskning av FVC på ≥ 10 % hos 23 % av patienterna som fick pirfenidon och hos 27 % av 
patienterna som fick placebo (tabell 3). 
Tabell 3 
Bedömning av förändringen från baslinjen till vecka 72 i procent av förväntad 
FVC i studien PIPF-006 
Försämring på ≥ 10 % eller död eller 
lungtransplantation 
Försämring på mindre än 10 % 
Ingen försämring (FVC-förändring > 0 %) 
Pirfenidon 
2 403 mg/dag 
(N = 171) 
39 (23 %) 
Placebo 
(N = 173) 
46 (27 %) 
88 (52 %) 
44 (26 %) 
89 (51 %) 
38 (22 %) 
Förkortningen av gångsträckan vid 6MWT från utgångsläget till vecka 72 var signifikant mindre vid 
jämförelse med placebo i studie PIPF-006 (p < 0,001), kovariansanalys). Dessutom sågs i en ad hoc-
analys att sträckan vid 6MWT minskade med ≥ 50 m hos 33 % av patienterna som fick pirfenidon 
jämfört med hos 47 % av patienterna som fick placebo i PIPF-006. 
I en sammanslagen analys av överlevnaden i PIPF-004 och PIPF-006 var mortaliteten i gruppen som 
fick pirfenidon 2 403 mg/dag 7,8 % medan den i placebogruppen var 9,8 % (HR 0,77 (95 % KI, 0,47–
1,28)). 
PIPF-016 jämförde behandlingen med pirfenidon 2 403 mg/dag med placebo. Behandlingen 
administrerades tre gånger dagligen i 52 veckor. Det primära effektmåttet var förändringen från 
utgångsläget till vecka 52 i procent av förväntad FVC. Hos totalt 555 patienter var medianprocenten 
av förväntad FCV och % DLCO (diffusionskapacitet för kolmonoxid) 68 % (område: 48–91 %) 
respektive 42 % vid utgångsläget (område: 27–170 %). Hos två procent av patienterna var procenten 
av förväntad FVC under 50 % och hos 21 % av patienterna var procenten av förväntad DLCO under 
35 % vid utgångsläget. 
I studie PIPF-016 minskade signifikant försämringen av procent av förväntad FVC från utgångsläget 
vid vecka 52 i behandlingen hos patienter som fick pirfenidon (N = 278) jämfört med patienter som 
fick placebo (N = 277, p < 0,000001, kovariansanalys). Behandlingen med pirfenidon minskade också 
signifikant försämringen av procent av förväntad FVC från utgångsläget vid vecka 13 (p < 0,000001), 
26 (p < 0,000001) och 39 (p = 0,000002). Vid vecka 52 sågs en försämring från utgångsläget i procent 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av förväntad FVC på ≥ 10 % eller dödsfall hos 17 % av patienterna som fick pirfenidon jämfört med 
32 % som fick placebo (tabell 4). 
Tabell 4 
Bedömning av förändringen från baslinjen till vecka 52 i procent av förväntad 
FVC i studien PIPF-016 
Försämring på ≥ 10 % eller död 
Försämring på mindre än 10 % 
Ingen försämring (FVC-förändring > 0 %) 
Pirfenidon 
2 403 mg/dag 
(N = 278) 
46 (17 %) 
169 (61 %) 
63 (23 %) 
Placebo 
(N = 277) 
88 (32 %) 
162 (58 %) 
27 (10 %) 
Minskningen av gångsträckan som avverkats under en 6MWT från utgångsläget till vecka 52 
minskade signifikant hos patienter som fick pirfenidon jämfört med patienter som fick placebo i PIPF-
016 (p = 0,036, kovariansanalys); 26 % av patienterna som fick pirfenidon visade en minskning på 
≥ 50 m i 6MWT-sträckan jämfört med 36 % av patienterna som fick placebo. 
I en i förväg specificerad poolad analys av studierna PIPF-016, PIPF-004 och PIPF-006 vid månad 12, 
var totalmortaliteten signifikant lägre i gruppen som fick pirfenidon 2 403 mg/dag (3,5 %, 22 av 
623 patienter) jämfört med placebo (6,7 %, 42 av 624 patienter), vilket resulterade i en 48 % 
minskning av risken för totalmortalitet inom de första 12 månaderna (HR 0,52 [95 % CI, 0,31–0,87], 
p = 0,0107, logg-rank-test). 
I studien (SP3), som utfördes på japanska patienter, jämfördes pirfenidon 1 800 mg/dag (vilket är 
jämförbart med 2 403 mg/dag i de amerikanska och europeiska populationerna i PIPF-004/006 efter 
viktbaserad omräkning) med placebo (n = 110 respektive n = 109). Behandling med pirfenidon 
minskade signifikant den genomsnittliga försämringen av vitalkapaciteten (VC) vid vecka 52 (primärt 
effektmått) jämfört med placebo (–0,09 ± 0,02 l respektive –0,16 ± 0,02 l, p = 0,042). 
IPF-patienter med avancerad försämring av lungfunktionen 
I poolade efterhandsanalyser av studierna PIPF-004, PIPF-006 och PIPF-016 i populationen med 
avancerad IPF (n = 170) med FVC < 50 % vid utgångsläget och/eller DLco < 35 % vid utgångsläget, 
var den årliga försämringen av FVC hos patienter som fick pirfenidon (n=90) –150,9 ml jämfört med –
277,6 ml för patienter som fick placebo (n=80). 
I MA29957, en supporterande 52-veckors fas IIb, multicenter, randomiserad, dubbelblindad, placebo-
kontrollerad klinisk prövning hos IPF-patienter med avanderad försämring av lungfunktionen (DLco 
< 40 % av förväntat) och med hög risk för pulmonell hypertension grad 3, hade 89 patienter som 
behandlats med pirfenidon monoterapi en liknande försämring av FVC som pirfenidonbehandlade 
patienter i efterhandsanalysen av de poolade fas 3-prövningarna PIPF-004, PIPF-006 och PIPF-016. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller pirfenidon, för alla undergrupper av den pediatriska populationen 
för indikationen IPF (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
När pirfenidonkapslar tas tillsammans med föda resulterar detta i en kraftig minskning av Cmax (med 
50 %) och en mindre effekt på AUC (area under kurvan) jämfört med när det tas fastande. Efter oral 
administrering av en singeldos på 801 mg till friska, äldre frivilliga (50–66 år) i samband med 
födointag sjönk absorptionshastigheten för pirfenidon. AUC vid födointag var ungefär 80–85 % av 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUC vid fasta. Bioekvivalens visades i fastande tillstånd när en 801 mg tablett jämfördes med tre 
267 mg-kapslar. Vid icke-fastande tillstånd mötte 801 mg tabletten bioekvivalenskriterierna baserat på 
AUC-mätningarna jämfört med kapslarna, medan det 90 %-iga konfidensintervallet för Cmax (108,26–
125,60 %) överskred den övre standardgränsen för bioekvivalens (90 % KI: 80,00–125,00 %) något. 
Effekten av föda på oralt pirfenidon AUC överensstämde mellan tablett- och kapselformuleringarna. 
Jämfört med vid fasta minskade Cmax av pirfenidon för båda beredningsformerna tillsammans med 
föda. För pirfenidontabletter minskade Cmax något mindre (med 40 %) jämfört med pirfenidonkapslar 
(med 50 %). Hos gruppen som intog föda sågs en lägre biverkningsincidens (illamående och yrsel) än 
hos gruppen som fastade. Rekommendationen är därför att pirfenidon tas tillsammans med föda för att 
minska biverkningar som illamående och yrsel. 
Den absoluta biotillgängligheten för pirfenidon har inte fastställts hos människa. 
Distribution 
Pirfenidon binds till humana plasmaproteiner, huvudsakligen till serumalbumin. Total genomsnittlig 
bindning varierade från 50 % till 58 % vid de koncentrationer som undersökts i kliniska studier (1 till 
100 μg/ml). Genomsnittlig skenbar distribueringsvolym vid steady-state efter oral administrering är 
ungefär 70 l, vilket tyder på att pirfenidon i ringa grad distribueras till vävnaderna. 
Metabolism 
Ungefär 70–80 % av pirfenidonet metaboliseras via CYP1A2 med smärre bidrag från andra CYP-
isoenzymer som CYP2C9, 2C19, 2D6 och 2E1. In vitro-data indikerar viss farmakologiskt relevant 
verkan av den viktigaste metaboliten (5-karboxipirfenidon) vid koncentrationer överstigande 
maximala plasmakoncentrationer hos IPF-patienter. Detta kan bli kliniskt relevant hos patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion då plasmaexponeringen för 5-karboxipirfenidon ökar. 
Eliminering 
Oral clearance av pirfenidon verkar vara av måttlig mättnadsgrad. I en dosfinnande multipeldosstudie 
på friska äldre deltagare varierade doserna från 267 mg till 1 355 mg tre gånger dagligen. 
Genomsnittlig clearance sjönk med ungefär 25 % vid doser över 801 mg tre gånger dagligen. Efter 
administrering av en singeldos pirfenidon till friska äldre deltagare var den genomsnittliga skenbara 
halveringstiden för eliminering ungefär 2,4 timmar. Omkring 80 % av en oralt administrerad dos 
pirfenidon avlägsnas via urinen inom 24 timmar efter doseringen. Det mesta av pirfenidonet utsöndras 
som metaboliten 5-karboxipirfenidon (> 95 % av detta återvinns). Mindre än 1 % av pirfenidonet 
utsöndras i oförändrad form i urinen. 
Särskilda populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för pirfenidon och dess metabolit 5-karboxipirfenidon jämfördes hos personer med 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) och personer med normal leverfunktion. 
Resultaten visade en genomsnittlig ökning av pirfenidonexponeringen med 60 % efter en singeldos 
pirfenidon om 801 mg (3 x 267 mg-kapsel) hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. 
Pirfenidon bör användas med försiktighet hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion 
och patienterna ska övervakas noggrant avseende tecken på toxicitet, särskilt om de samtidigt tar en 
känd CYP1A2-hämmare (se avsnitten 4.2 och 4.4). Pirfenidon är kontraindicerat vid allvarligt nedsatt 
leverfunktion och terminal leversjukdom (se avsnitten 4.2 och 4.3). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för pirfenidon observerades hos patienter med 
lätt till allvarligt nedsatt njurfunktion i jämförelse med hos patienter med normal njurfunktion. 
Ursprungssubstansen bryts i huvudsak ner till 5-karboxipirfenidon. Genomsnittligt (SD) AUC0-∞ av 5-
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
karboxipirfenidon var signifikant högre hos grupperna med måttligt (p = 0,009) och allvarligt 
(p < 0,0001) nedsatt njurfunktion än i gruppen med normal njurfunktion; 100 (26,3) mg•h/l respektive 
168 (67,4) mg•h/l jämfört med 28,7 (4,99) mg•h/l. 
Grupp med 
nedsatt 
njurfunktion 
Normal n = 6 
Statistik 
Pirfenidon 
5-karboxipirfenidon 
AUC0-∞ (mg•tim/l) 
Medelvärde (SD) 
Median (25:e–75:e) 
42,6 (17,9) 
42,0 (33,1–55,6) 
Mild n = 6 
Medelvärde (SD) 
Median (25:e–75:e) 
59,1 (21,5) 
51,6 (43,7–80,3) 
Måttlig n = 6 
Allvarligt 
nedsatt n = 6 
Medelvärde (SD) 
Median (25:e–75:e) 
63,5 (19,5) 
66,7 (47,7–76,7) 
Medelvärde (SD) 
Median (25:e–75:e) 
46,7 (10,9) 
49,4 (40,7–55,8) 
AUC0-∞ = arean under koncentrations-tid kurvan från tiden noll till oändlighet 
a  p-värde jämfört med normal = 1,00 (parvis jämförelse med Bonferroni) 
b  p-värde jämfört med normal = 0,009 (parvis jämförelse med Bonferroni) 
c  p-värde jämfört med normal < 0,0001 (parvis jämförelse med Bonferroni) 
28,7 (4,99) 
30,8 (24,1–32,1) 
49,3a (14,6) 
43,0 (38,8–56,8) 
100b (26,3) 
96,3 (75,2–123) 
168c (67,4) 
150 (123–248) 
Exponeringen för 5-karboxipirfenidon ökar 3,5-faldigt eller mer hos patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion. Kliniskt relevant farmakodynamisk aktivitet av metaboliten hos patienter med måttligt 
nedsatt njurfunktion kan inte uteslutas. Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt nedsatt 
njurfunktion som får pirfenidon. Pirfenidon ska användas med försiktighet hos patienter med måttligt 
nedsatt njurfunktion. Pirfenidon är kontraindicerat till patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance < 30 ml/min) eller terminal njursjukdom som kräver dialys (se avsnitten 4.2 och 
4.3). 
Populationsfarmakokinetiska analyser från fyra studier av friska försökspersoner eller personer med 
nedsatt njurfunktion samt en studie av patienter med IPF visade ingen kliniskt signifikant inverkan av 
ålder, kön eller kroppsstorlek på pirfenidons farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
I studier av allmäntoxicitet observerades ökad levervikt hos möss, råttor och hundar, ofta åtföljt av 
hepatisk centrilobulär hypertrofi. Tillståndet var reversibelt efter avslutad behandling. Ökad incidens 
av levertumörer observerades i karcinogenicitetsstudier på råttor och möss. Dessa leverfynd 
överensstämmer med induktion av mikrosomala leverenzymer, en effekt som inte har observerats hos 
patienter som får pirfenidon. Fynden anses inte relevanta för människa. 
En statistiskt signifikant ökning av livmodertumörer observerades hos honråttor som fick 
1 500 mg/kg/dag, dvs. 37 gånger dosen till människa på 2 403 mg/dag. Mekanistiska studier 
tyder på att uppkomsten av livmodertumörer troligen har samband med en kronisk dopaminmedierad 
obalans i könshormonerna som involverar en artspecifik endokrin mekanism hos råtta, vilken inte 
finns hos människa. 
Studier av reproduktionstoxicitet visade inga biverkningar på fertiliteten hos han- och honråttor eller 
på den postnatala utvecklingen hos råttornas avkomma. Det fanns inte heller några tecken på 
teratogenicitet hos råtta (1 000 mg/kg/dag) eller kanin (300 mg/kg/dag). Hos djur överförs pirfenidon 
och/eller dess metaboliter via placenta vilket medför en risk för ackumulering av pirfenidon och/eller 
dess metaboliter i fostervattnet. Vid höga doser (≥ 450 mg/kg/dag) såg man förlängd brunstcykel och 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hög incidens av oregelbundna cykler hos råtta. Vid höga doser (≥ 1 000 mg/kg/dag) såg man förlängd 
gestationstid och sämre livsduglighet hos fostren hos råtta. Studier på lakterande råttor tyder på att 
pirfenidon och/eller dess metaboliter utsöndras i mjölk, med risk för ackumulering av pirfenidon 
och/eller dess metaboliter i mjölk. 
Pirfenidon visade inga tecken på mutagen eller gentoxisk aktivitet i standardtester. Vid tester under 
UV-exponering var det inte mutagent. Vid tester under UV-exponering var pirfenidon positivt för 
klastogenicitet i lungceller från kinesisk hamster. 
Fototoxicitet och irritation observerades hos marsvin efter oral administrering av pirfenidon och 
exponering för UVA-/UVB-ljus. De fototoxiska skadornas allvarlighetsgrad minimerades genom 
användning av solskyddsmedel. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Cellulosa, mikrokristallin (E460) 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Povidon (E1201)  
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri (E551) 
Magnesiumstearat (E572) 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
Talk (E553b) 
267 mg filmdragerad tablett 
Järnoxid, gul (E172)  
534 mg filmdragerad tablett 
Järnoxid, gul (E172)  
Röd järnoxid (E172)  
801 mg filmdragerad tablett 
Svart järnoxid (E172)  
Röd järnoxid (E172)  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Blisterförpackning av transparent PVC/PCTFE – aluminium 
267 mg filmdragerade tabletter 
Blisterförpackningar med 63, 90 eller 252 filmdragerade tabletter. 
Kalenderblisterförpackningar med 63 eller 252 filmdragerade tabletter. 
Perforerade endosblisterförpackningar med 63 × 1 eller 252 × 1 filmdragerade tabletter. 
534 mg filmdragerade tabletter  
Blisterförpackningar med 21 eller 84 filmdragerade tabletter. 
Perforerade endosblisterförpackningar med 21 × 1 filmdragerade tabletter. 
801 mg filmdragerade tabletter 
Blisterförpackningar med 84, 90 eller 252 filmdragerade tabletter. 
Kalenderblisterförpackningar med 84 filmdragerade tabletter. 
Perforerade endosblisterförpackningar med 84 × 1 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited  
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1707/001 
EU/1/22/1707/002 
EU/1/22/1707/003 
EU/1/22/1707/004 
EU/1/22/1707/005 
EU/1/22/1707/006 
EU/1/22/1707/007 
EU/1/22/1707/008 
EU/1/22/1707/009 
EU/1/22/1707/010 
EU/1/22/1707/011 
EU/1/22/1707/012 
EU/1/22/1707/013 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/22/1707/014 
EU/1/22/1707/015 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10 januari 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Laboratorios Liconsa, S.A.  
Avda. Miralcampo, Nº 7,  
Polígono Industrial Miralcampo  
19200 Azuqueca de Henares  
Guadalajara  
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Innehavaren av godkännande för försäljning måste säkerställa att alla läkare som förväntas förskriva 
Pirfenidone Viatris vid försäljningsstarten förses med ett informationspaket som innehåller följande:  
• 
• 
• 
Produktinformation (Produktresumé)  
Information till läkaren (Säkerhetschecklistor)  
Information till patienten (Bipacksedel) 
Säkerhetschecklistan om Pirfenidone Viatris ska innehålla följande viktiga delar som rör 
leverfunktion, läkemedelsinducerad leverskada och fotosensitivitet:  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leverfunktion, läkemedelsinducerad leverskada  
• 
Pirfenidone Viatris är kontraindicerat till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion eller 
terminal leversjukdom.  
Förhöjda serumtransaminasvärden kan uppträda under behandling med Pirfenidone Viatris.  
Leverfunktionsprover ska tas innan behandling med Pirfenidone Viatris påbörjas och därefter 
med jämna mellanrum.  
Noggrann övervakning krävs av patienter som får förhöjda leverenzymvärden, med lämplig 
dosjusering eller avbrytande av behandlingen.  
Omedelbar klinisk utvärdering och leverfunktionstest för patienter som utvecklar tecken eller 
symtom på leverskada.  
Fotosensitivitet  
• 
Patienterna ska informeras om att Pirfenidone Viatris har ett känt samband med 
fotosensitivitetsreaktioner och att förebyggande åtgärder måste vidtas.  
Patienterna tillråds att undvika eller minska exponering för direkt solljus (även sollampor).  
Patienterna ska instrueras att dagligen använda solskyddsmedel, bära kläder som skyddar mot 
solen och undvika andra läkemedel som man vet orsakar fotosensitivitet.  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
I informationen till läkaren ska denne uppmanas att rapportera allvarliga biverkningar och kliniskt 
signifikanta oönskade händelser av särskilt intresse, bland annat  
• 
• 
• 
• 
fotosensitivitetsreaktioner och hudutslag  
onormala leverfunktionsprover  
läkemedelsinducerad leverskada  
alla övriga kliniskt signifikanta oönskade händelser efter bedömning av den förskrivande 
läkaren. 
20 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pirfenidone Viatris 267 mg filmdragerade tabletter 
pirfenidon  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 267 mg pirfenidon.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blisterförpackning: 63 filmdragerade tabletter 
Blisterförpackning: 90 filmdragerade tabletter 
Blisterförpackning: 252 filmdragerade tabletter 
Kalenderförpackning: 63 filmdragerade tabletter 
Kalenderförpackning: 252 filmdragerade tabletter 
Perforerad endosblisterförpackning: 63 × 1 filmdragerad tablett 
Perforerad endosblisterförpackning: 252 × 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited  
Damastown Industrial Park  
Mulhuddart  
Dublin 15  
DUBLIN  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1707/001 63 tabletter 
EU/1/22/1707/002 90 tabletter 
EU/1/22/1707/003 252 tabletter 
EU/1/22/1707/004 63 tabletter 
EU/1/22/1707/005 252 tabletter 
EU/1/22/1707/006 63 x 1 tabletter 
EU/1/22/1707/007 252 x 1 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Pirfenidone Viatris 267 mg filmdragerade tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
25 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTERFÖRPACKNING, KALENDERBLISTERFÖRPACKNING, 
ENDOSBLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pirfenidone Viatris 267 mg filmdragerade tabletter 
pirfenidon 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Ska sväljas 
[Endast för kalenderblisterförpackningar] 
Mån Tis Ons Tor Fre Lör Sön 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pirfenidone Viatris 534 mg filmdragerade tabletter 
pirfenidon  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 534 mg pirfenidon.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blisterförpackning: 21 filmdragerade tabletter 
Blisterförpackning: 84 filmdragerade tabletter 
Perforerad endosblisterförpackning: 21 × 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1707/008 21 tabletter 
EU/1/22/1707/009 84 tabletter 
EU/1/22/1707/010 21 x 1 tabletter  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Pirfenidone Viatris 534 mg filmdragerade tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTERFÖRPACKNING, ENDOSBLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pirfenidone Viatris 534 mg filmdragerade tabletter 
pirfenidon 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Ska sväljas 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pirfenidone Viatris 801 mg filmdragerade tabletter 
pirfenidon 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 801 mg pirfenidon.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blisterförpackning: 84 filmdragerade tabletter 
Blisterförpackning: 90 filmdragerade tabletter 
Blisterförpackning: 252 filmdragerade tabletter 
Kalenderförpackning: 84 filmdragerade tabletter 
Perforerad endosblisterförpackning: 84 × 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1707/011 84 tabletter 
EU/1/22/1707/012 90 tabletter 
EU/1/22/1707/013 252 tabletter 
EU/1/22/1707/014 84 tabletter 
EU/1/22/1707/015 84 x 1 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Pirfenidone Viatris 801 mg filmdragerade tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTERFÖRPACKNING, KALENDERBLISTERFÖRPACKNING, 
ENDOSBLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pirfenidone Viatris 801 mg filmdragerade tabletter 
pirfenidon 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Ska sväljas 
[Endast för kalenderblisterförpackningar] 
Mån Tis Ons Tor Fre Lör Sön 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Pirfenidone Viatris 267 mg filmdragerade tabletter 
Pirfenidone Viatris 534 mg filmdragerade tabletter  
Pirfenidone Viatris 801 mg filmdragerade tabletter 
pirfenidon 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Pirfenidone Viatris är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Pirfenidone Viatris  
Hur du tar Pirfenidone Viatris 
Eventuella biverkningar  
Hur Pirfenidone Viatris ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Pirfenidone Viatris är och vad det används för 
Pirfenidone Viatris innehåller det aktiva ämnet pirfenidon och det används för att behandla idiopatisk 
lungfibros (IPF) hos vuxna. 
IPF är en sjukdom som gör att lungvävnaden med tiden blir svullen och ärrad, vilket gör det svårt att 
andas in djupt. Detta gör att det blir svårt för dina lungor att fungera som de ska. Pirfenidone Viatris 
hjälper till att minska ärrbildningen och svullnaden i lungorna och gör att du kan andas lättare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Pirfenidone Viatris  
Ta inte Pirfenidone Viatris 
• 
om du är allergisk mot pirfenidon eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du tidigare har upplevt angioödem vid behandling med pirfenidon, med symtom såsom 
svullnad av ansikte, läppar och/eller tunga som kan vara förenat med svårigheter att andas eller 
väsande 
om du tar läkemedlet fluvoxamin (används för att behandla depression och tvångssyndrom) 
om du har en svår leversjukdom eller leversjukdom i slutfasen 
om du har en svår njursjukdom eller njursjukdom i slutfasen som kräver dialys. 
• 
• 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig ska du inte ta Pirfenidone Viatris. Fråga din läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Pirfenidone Viatris. 
• 
Du kan bli känsligare för solljus (fotosensitivitetsreaktion) när du tar Pirfenidone Viatris. 
Undvik solen (även sollampor) när du tar Pirfenidone Viatris. Använd solskyddsmedel varje dag 
och täck dina armar och ben och ditt huvud för att minska solexponeringen (se avsnitt 4: 
Eventuella biverkningar). 
Ta inga andra läkemedel, som till exempel antibiotika av typen tetracykliner (t.ex. doxycyklin), 
då dessa kan göra dig ännu känsligare för solljus. 
Berätta för din läkare om du har njurproblem. 
Berätta för din läkare om du har lindriga till måttliga leverproblem. 
Du bör inte röka före och under behandlingen med Pirfenidone Viatris. Cigarettrökning kan 
minska effekten av Pirfenidone Viatris. 
Pirfenidone Viatris kan ge yrsel och trötthet. Var försiktig om du måste delta i aktiviteter där du 
måste vara alert och ha god koordination. 
Pirfenidone Viatris kan orsaka viktminskning. Din läkare kommer att kontrollera din vikt medan 
du tar detta läkemedel. 
Steven-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har rapporterats i samband med 
behandling med pirfenidon. Sluta ta Pirfenidone Viatris och uppsök omedelbart sjukvård om du 
får något av de symtom som är förknippade med dessa allvarliga hudreaktioner, som beskrivs i 
avsnitt 4. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Pirfenidone Viatris kan orsaka allvarliga leverproblem och vissa fall har varit livshotande. Du kommer 
att få lämna blodprov innan du börjar ta Pirfenidone Viatris, därefter varje månad under de första sex 
månaderna och sedan var tredje månad medan du tar läkemedlet för att kontrollera att levern fungerar 
som den ska. Det är viktigt att dessa regelbundna blodprover tas så länge du tar Pirfenidone Viatris. 
Barn och ungdomar 
Ge inte Pirfenidone Viatris till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Pirfenidone Viatris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Detta är särskilt viktigt om du tar något av de följande läkemedlen eftersom de kan förändra effekten 
av Pirfenidone Viatris. 
Läkemedel som kan öka biverkningarna av Pirfenidone Viatris: 
• 
• 
• 
• 
• 
enoxacin (en sorts antibiotika) 
ciprofloxacin (en sorts antibiotika) 
amiodaron (används för att behandla vissa hjärtsjukdomar) 
propafenon (används för att behandla vissa hjärtsjukdomar) 
fluvoxamin (används för att behandla depression och tvångssyndrom). 
Läkemedel som kan minska verkan av Pirfenidone Viatris: 
• 
• 
omeprazol (används för att behandla matsmältningsbesvär, sura uppstötningar) 
rifampicin (en sorts antibiotika). 
Pirfenidone Viatris med mat och dryck 
Du ska inte dricka grapefruktjuice när du tar detta läkemedel. Grapefrukt kan förhindra att Pirfenidone 
Viatris fungerar som det ska. 
Graviditet och amning  
Som en försiktighetsåtgärd så är det bättre att undvika användning av Pirfenidone Viatris om du är 
gravid, planerar att bli gravid eller tror att du kan vara gravid, eftersom riskerna för det ofödda barnet 
är okända. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du ammar eller planerar att amma ska du rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du tar 
Pirfenidone Viatris. Eftersom det är okänt om Pirfenidone Viatris passerar över i bröstmjölk kommer 
din läkare att diskutera risker och fördelar med att ta detta läkemedel medan du ammar om du 
bestämmer dig för att göra det medan du ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner om du känner dig yr eller trött när du har tagit 
Pirfenidone Viatris. 
Pirfenidone Viatris innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Pirfenidone Viatris 
Behandling med Pirfenidone Viatris ska påbörjas och övervakas av en specialist med erfarenhet av 
diagnos och behandling av idiopatisk lungfibros. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Läkemedlet ges vanligen i ökande doser enligt följande: 
• 
Under de första 7 dagarna tar man en dos på 267 mg (1 gul tablett) 3 gånger om dagen 
tillsammans med föda (totalt 801 mg per dag). 
Dag 8 till och med 14 tar man en dos på 534 mg (2 gula tabletter eller 1 orange tablett) 3 gånger 
om dagen tillsammans med föda (totalt 1 602 mg per dag). 
Från och med dag 15 och framåt (underhållsbehandling) tar man en dos på 801 mg (3 gula 
tabletter eller 1 brun tablett) 3 gånger om dagen tillsammans med föda (totalt 2 403 mg per dag). 
• 
• 
Den rekommenderade dagliga underhållsdosen av Pirfenidone Viatris är 801 mg (3 gula tabletter eller 
1 brun tablett) tre gånger om dagen tillsammans med mat, totalt 2 403 mg/dag. 
Svälj tabletterna hela med ett glas vatten, under eller efter en måltid för att minska risken för 
biverkningar som illamående och yrsel. Om symtomen fortsätter ska du kontakta din läkare. 
Lägre dos på grund av biverkningar 
Din läkare kan sänka dosen om du får vissa biverkningar så som magproblem, hudreaktioner orsakade 
av solljus eller sollampor eller större förändringar av dina leverenzymvärden. 
Om du har tagit för stor mängd av Pirfenidone Viatris 
Om du har tagit för många tabletter, kontakta omedelbart din läkare, apotekspersonal eller närmaste 
akutmottagning och ta läkemedlet med dig. 
Om du har glömt att ta Pirfenidone Viatris 
Om du glömmer en dos ska du ta den så snart du kommer ihåg det. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos. Det ska gå minst 3 timmar mellan varje dos. Ta inte fler tabletter varje dag 
än din dagliga ordinerade dos. 
Om du slutar att ta Pirfenidone Viatris 
I vissa situationer kan din läkare råda dig att sluta ta Pirfenidone Viatris. Om du av någon anledning 
måste avbryta Pirfenidone Viatris-behandlingen i mer än 14 dagar i följd kommer läkaren att starta 
behandlingen igen med en dos på 267 mg 3 gånger dagligen och gradvis öka dosen till 801 mg 
3 gånger dagligen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta ta Pirfenidone Viatris och informera genast din läkare 
• 
• 
• 
Om du upplever svullnad i ansiktet, läpparna och/eller tungan, klåda, nässelutslag, svårt att 
andas eller väsande andning eller känner dig svag. Dessa symtom är tecken på angioödem eller 
anafylaxi, allvarliga allergiska reaktioner. 
Om du upplever gulfärgning av ögon eller hud eller mörkfärgad urin, eventuellt åtföljt av klåda, 
smärta i högra övre delen av buken (magen), dålig aptit, blödning eller blåmärken som 
uppkommer lättare än vanligt eller trötthetskänsla. Dessa kan vara tecken på onormal 
leverfunktion och kan tyda på leverskada, vilket är en mindre vanlig biverkan av Pirfenidone 
Viatris. 
Om du upptäcker rödaktiga icke upphöjda eller runda fläckar på överkroppen, ofta med blåsor i 
mitten, hudflagning eller sår i munnen, halsen, näsan, på könsorganen och ögonen. Dessa 
allvarliga hudutslag kan föregås av feber och influensaliknande symtom. Dessa tecken och 
symtom kan tyda på Steven-Johnsons syndrom eller toxisk epidermal nekrolys. 
Andra biverkningar 
Tala med din läkare om du får några biverkningar. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
halsinfektioner eller luftvägsinfektioner som sprider sig till lungor och/eller bihålor 
illamående 
magproblem som sura uppstötningar, kräkningar, förstoppning  
trötthet 
diarré 
matsmältnings- eller magbesvär 
viktminskning 
minskad aptit 
sömnsvårigheter 
huvudvärk 
yrsel 
andfåddhet 
hosta 
ledvärk/ledsmärtor. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner i urinblåsan 
sömnighet 
smakförändringar 
blodvallningar 
magproblem som känsla av uppblåsthet, magsmärtor och obehagskänslor, halsbränna och 
väderspänningar 
blodprover kan visa förhöjda nivåer av leverenzymer 
hudreaktioner efter att ha vistats ute i solen eller använt sollampa 
hudproblem som klåda, rodnad eller röd hud, torr hud, utslag 
muskelvärk 
känsla av svaghet eller energilöshet 
bröstsmärtor 
solskador. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
37 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
Låga nivåer av natrium i blodet. Detta kan orsaka huvudvärk, yrsel, förvirring, svaghet, 
muskelkramper eller illamående och kräkningar. 
blodprover kan visa ett minskat antal av vita blodkroppar. 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Pirfenidone Viatris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.  
Inga särskilda förvaringsavisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är pirfenidon. En filmdragerad tablett innehåller 267 mg, 534 mg eller 801 mg 
pirfenidon. 
Övriga innehållsämnen är 
Tablettkärna 
Cellulosa, mikrokristallin (E460) 
Kroskarmellosnatrium (E468) (se avsnitt 2 ”Pirfenidone Viatris innehåller natrium”) 
Povidon (E1201) 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri (E551) 
Magnesiumstearat (E572) 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
Talk (E553b) 
267 mg filmdragerad tablett 
Gul järnoxid (E172) 
534 mg filmdragerad tablett 
Gul järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
801 mg filmdragerad tablett 
Svart järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
267 mg filmdragerad tablett 
Pirfenidone Viatris 267 mg filmdragerade tabletter är gula, ovala och bikonvexa. 
Pirfenidone Viatris finns i blisterförpackningar med 63, 90 eller 252 filmdragerade tabletter, i 
kalenderförpackningar med 63 eller 252 filmdragerade tabletter och i perforerade 
endosblisterförpackningar med 63 × 1 eller 252 × 1 filmdragerade tabletter.  
Blisterkartorna i kalenderförpackningen för styrkan 267 mg är alla märkta med följande symboler och 
förkortningar på veckodagar som en påminnelse om att ta en dos tre gånger om dagen: 
Mån Tis Ons Tor Fre Lör Sön 
534 mg filmdragerad tablett 
Pirfenidone Viatris 534 mg filmdragerade tabletter är orange, ovala och bikonvexa.  
Pirfenidone Viatris finns i blisterförpackningar med 21 eller 84 filmdragerade tabletter och i 
perforerade endosblisterförpackningar med 21 × 1 filmdragerade tabletter. 
801 mg filmdragerad tablett 
Pirfenidone Viatris 801 mg filmdragerade tabletter är bruna, ovala och bikonvexa.  
Pirfenidone Viatris finns i blisterförpackningar med 84, 90 eller 252 filmdragerade tabletter, i 
kalenderförpackningar med 84 filmdragerade tabletter och i perforerade endosblisterförpackningar 
med 84 × 1 filmdragerade tabletter. 
Blisterkartorna i kalenderförpackningen för styrkan 801 mg är alla märkta med följande symboler och 
förkortningar på veckodagar som en påminnelse om att ta en dos tre gånger om dagen: 
Mån Tis Ons Tor Fre Lör Sön 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
Dublin 
Irland 
Tillverkare 
Laboratorios Liconsa S.A. 
Avda. Miralcampo, 7 
Polígono Industrial Miralcampo 
19200 Azuqueca de Henares 
Guadalajara  
Spanien 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:  
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal  
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα  
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ  
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Irland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd  
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: +46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
