BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pixuvri 29 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska innehåller pixantrondimaleat motsvarande 29 mg pixantron. 
Efter beredning innehåller varje ml koncentrat pixantrondimaleat motsvarande 5,8 mg pixantron. 
Hjälpämne med känd effekt: 
En injektionsflaska innehåller 39 mg natrium. 
Efter beredning och spädning innehåller detta läkemedel cirka 1 g (43 mmol) natrium per dos, 
motsvarande 50 % av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Mörkblått frystorkat pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Pixuvri är indicerat som monoterapi för behandling av vuxna patienter som har fått multipla återfall i 
eller har refraktärt aggressiva non-Hodgkin-B-cellslymfom (NHL). Nyttan med pixantron- behandling 
har inte fastställts hos patienter efter användning som minst femte linjens kemoterapi hos patienter 
som är refraktära mot den senaste behandlingen. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Pixuvri får bara administreras av läkare som är väl insatta i användningen av antineoplastiska medel 
och som har den utrustning som krävs för att regelbundet övervaka kliniska, hematologiska och 
biokemiska parametrar under och efter behandling (se avsnitt 6.6). 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 50 mg/m2 pixantron på dag 1, 8 och 15 av varje 28-dagarscykel i upp 
till 6 cykler.  
Observera: 
Inom EU avser den rekommenderade dosen det aktiva ämnets bas (pixantron). Beräkning av den 
individuella dos som ska administreras till en patient måste baseras på den rekonstituerade lösningens 
styrka som innehåller 5,8 mg/ml pixantron och dosrekommendationen på 50 mg/m2. I vissa prövningar 
och publikationer baseras den rekommenderade dosen på saltformen (pixantrondimaleat). 
Dosen måste dock justeras inför varje cykel baserat på nadirpunkten för hematologiska beräkningar 
eller maximal toxicitet från föregående behandlingscykel. Mängden Pixuvri i milligram som ska 
administreras till en patient ska bestämmas utifrån patientens kroppsyta (BSA). BSA bestäms med 
hjälp av institutionsstandarden för BSA-beräkning med hjälp av en vikt som mäts den första dagen av 
varje cykel. 
Viss försiktighet bör iakttas vid överviktiga patienter då det bara finns ytterst begränsade uppgifter om 
BSA-baserad dosering för denna grupp. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Riktlinjer för dosmodifiering 
Dosmodifiering och fastställning av tidpunkten för efterföljande doser ska avgöras genom klinisk 
bedömning beroende på myelosuppressionens grad och tidslängd. För efterföljande behandling kan 
föregående dos vanligtvis upprepas förutsatt att antalet vita blodkroppar och trombocyter har återgått 
till acceptabla nivåer. 
Om antalet neutrofila granulocyter är < 1,0 x 109/l eller antalet trombocyter är < 75 x 109/l på dag 1 av 
valfri cykel, så rekommenderas det att behandlingen fördröjs tills antalet neutrofila granulocyter 
återgår till ≥ 1,0 x 109/l och antalet trombocyter till ≥ 75 x 109/l. 
Tabell 1 och tabell 2 rekommenderas som riktlinjer för dosjustering för dag 8 och 15 av 
28-dagarscyklerna. 
Tabell 1 
Dosmodifieringar för hematologisk toxicitet på 8:e och 15:e dagen av valfri cykel 
Grad  Trombocytantal  Antal neutrofila 
Dosmodifiering 
1-2 
LLN* – 50 x 109/l  LLN – 1,0 x 109/l 
granulocyter 
3 
4 
< 50 – 25 x 109/l 
< 1,0 – 0,5 x 109/l 
< 25 x 109/l 
< 0,5 x 109/l 
Ingen förändring av dos eller schema. 
Skjut upp behandlingen tills trombocytantalet 
återgår till ≥ 50 x 109/l och ANC** ≥ 1,0 x 109/l. 
Skjut upp behandlingen tills trombocytantalet 
återgår till ≥ 50 x 109/l och ANC** ≥ 1,0 x 109/l. 
Reducera dosen med 20 %. 
LLN: nedre gränsen för normalvärdet (Lower Limit of Normal) 
* 
**  ANC: Antal neutrofila granulocyter (Absolute Neutrophil Count) 
Tabell 2 
Behandlingsmodifieringar för icke-hematologiska toxiciteter 
Toxicitet 
Modifiering 
All läkemedelsrelaterad icke-kardiell toxicitet av 
grad 3 eller 4 utöver illamående eller kräkningar 
All NYHA* kardiovaskulär toxicitet av grad 3 
eller 4 eller kvarstående LVEF**-nedgång 
Skjut upp behandlingen fram till återhämtning till 
grad 1. 
Reducera dosen med 20 %. 
Skjut upp behandlingen och övervaka fram till 
återhämtning. Överväg utsättande för kvarstående 
nedgång av LVEF** på ≥ 15 % av utgångsvärdet. 
* NYHA: New York Heart Association 
** LVEF: Vänsterkammar-ejektionsfraktion (Left Ventricular Ejection Fraction) 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Pixuvri för barn under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Äldre 
Ingen specifik dosjustering krävs för äldre patienter (≥ 65 års ålder). 
Nedsatt njurfunktion 
Pixuvris säkerhet och effekt har inte fastställts hos patienter med nedsatt njurfunktion. Patienter med 
serumkreatinin > 2 x den övre gränsen för normalvärdet uteslöts från de randomiserade studierna. 
Pixuvri ska därför användas med försiktighet hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Pixuvris säkerhet och effekt har inte fastställts hos patienter med nedsatt leverfunktion. Pixuvri ska 
användas med försiktighet hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Pixuvri 
rekommenderas inte för patienter med kraftigt nedsatt exkretorisk leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med dåligt allmäntillstånd 
Det finns för närvarande ingen information om säkerhet och effekt för patienter med dåligt 
allmäntillstånd (ECOG > 2). Försiktighet ska iakttas vid behandling av dessa patienter. 
Administreringssätt 
Pixuvri får endast användas intravenöst. Säkerheten vid intratekal användning har inte fastställts. 
Pixuvri är avsett att administreras som långsam intravenös infusion med hjälp av ett in-line-filter 
(under minst 60 minuter) endast efter beredning med 5 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för 
injektion och efter ytterligare spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion till en 
slutgiltig volym på 250 ml. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
- Överkänslighet mot pixantrondimaleat, eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
- Immunisering med levande virusvacciner 
- Kraftig benmärgshämning 
- Allvarlig leverfunktionsrubbning. 
4.4  Varningar och försiktighet 
All inledande behandling med Pixuvri ska föregås av en noggrann utgångsbedömning av antalet 
blodkroppar, totalt bilirubin i serum, totalt kreatinin i serum och hjärtfunktion uppmätt genom 
vänsterkammar-ejektionsfraktion (LVEF). 
Myelosuppression 
Kraftig myelosuppression kan ske. Patienter som behandlas med Pixuvri kan komma att genomgå 
myelosuppression (neutropeni, leukopeni, anemi, trombocytopeni och lymfopeni) med neutropeni som 
dominerande yttring. Vid rekommenderad dos och behandlingsschema är neutropenin vanligtvis 
övergående och når sin topp inom 15-22 dagar efter administrering på dag 1, 8 och 15 med 
återhämtning vanligtvis vid dag 28. 
Antalet blodkroppar behöver noga övervakas, däribland leukocyter, röda blodkroppar, trombocyter, 
och antalet neutrofila granulocyter. Rekombinanta hematopoetiska tillväxtfaktorer kan användas enligt 
institutionsriktlinjer eller riktlinjer från European Society for Medical Oncology (ESMO). Hänsyn bör 
tas till dosmodifieringarna (se avsnitt 4.2). 
Kardiotoxicitet 
Förändringar av hjärtfunktionen med minskad LVEF eller dödlig kronisk hjärtinsufficiens (CHF) kan 
uppstå under eller efter behandling med Pixuvri. 
Aktiv eller latent kardiovaskulär sjukdom, tidigare behandling med antracykliner eller 
antracenedioner, tidigare eller samtidig strålbehandling av det mediastinala området, eller samtidig 
användning av andra kardiotoxiska läkemedel kan öka risken för kardiotoxicitet. Kardiotoxicitet kan 
uppstå med Pixuvri oavsett om det finns kardiella riskfaktorer eller inte. 
Patienter med hjärtsjukdom eller riskfaktorer såsom ett LVEF-utgångsvärde på < 45 % efter 
isotopscintografi (MUGA), kliniskt signifikanta kardiovaskulära avvikelser (motsvarande grad 3 eller 
4 vid New York Heart Association [NYHA]), myokardinfarkt inom de senaste 6 månaderna, svår 
arytmi, okontrollerad hypertoni, okontrollerad angina, eller tidigare kumulativa doser av doxorubicin 
eller liknande som överstiger 450 mg/m2 ska genomgå noggrann bedömning av nytta-riskförhållandet 
innan de behandlas med Pixuvri. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtfunktionen ska övervakas innan behandling med Pixuvri inleds och under behandlingen med 
Pixuvri. Om kardiotoxicitet påträffas under behandling måste nytta-riskförhållandet för fortsatt 
behandling med Pixuvri utvärderas. 
Sekundär malignitet 
Utvecklingen av hematologiska maligniteter, såsom sekundär akut myeloisk leukemi (AML) eller 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) är en erkänd risk förknippad med antracyklinbehandling och andra 
topoisomeras II-hämmare. Förekomsten av sekundär cancer, inklusive AML och MDS, kan uppträda 
under eller efter behandling med Pixuvri. 
Infektion 
Infektioner, såsom pneumoni, cellulit, bronkit och sepsis har rapporterats under kliniska prövningar 
(se avsnitt 4.8). Infektioner har varit förknippade med sjukhusinläggning, septisk chock och dödsfall. 
Patienter med neutropeni har högre mottaglighet för infektioner, även om de kliniska studierna inte har 
visat någon ökad incidens av atypiska svårbehandlade infektioner, såsom systemiska mykotiska 
infektioner eller infektioner med opportunistiska organismer såsom Pneumocystis jiroveci. 
Pixuvri ska inte administreras till patienter som har en aktiv, svår infektion eller till patienter med 
tidigare återkommande eller kroniska infektioner eller med bakomliggande tillstånd som kan 
ytterligare predisponera dem för allvarlig infektion. 
Tumörlyssyndrom 
Pixantron kan inducera hyperurikemi till följd av den omfattande purin-katabolism som åtföljer 
läkemedelsinducerad snabb lys av neoplastiska celler (tumörlyssyndrom) och kan leda till 
elektrolytobalanser, vilket kan leda till njurskada. Nivåerna av urinsyra, kalium, kalciumfosfat och 
kreatinin i blodet ska utvärderas efter behandling av patienter som löper hög risk för tumörlys (förhöjt 
LDH, stor tumörvolym, höga utgångshalter av urinsyra eller serumfosfat). Hydratisering, 
urinalkalisering och profylax med allopurinol eller andra medel för att förebygga hyperurikemi kan 
minimera potentiella komplikationer till följd av tumörlyssyndrom. 
Immunisering 
Immunisering kan vara overksamt om det ges under behandling med Pixuvri. Immunisering med 
levande virusvacciner är kontraindicerat till följd av den immunsuppression som är förknippad med 
Pixuvri-behandling (se avsnitt 4.3). 
Extravasation 
Om extravasation inträffar ska administreringen omedelbart avbrytas och startas om i en annan ven. 
Pixuvri ger inte upphov till blåsor, vilket minimerar risken för lokala reaktioner efter extravasation. 
Förebyggande av ljuskänslighetsreaktioner 
Ljuskänslighet är en potentiell risk baserat på prekliniska in vitro- och in vivo-data. Ett fall av 
ljuskänslighetsreaktion har rapporterats i det kliniska prövningsprogrammet. Fallet ansågs inte 
allvarligt och patienten återhämtade sig. Som förebyggande åtgärd bör patienter få rådet att undvika 
solljus, bland annat genom att bära solskyddande kläder och använda solskyddsmedel. Eftersom de 
flesta läkemedelsinducerade ljuskänslighetsreaktioner förorsakas av våglängder inom UV-A-området 
rekommenderas solskyddsmedel som är kraftigt UV-A-absorberande. 
Patienter som står på natriumfattig kost 
Detta läkemedel innehåller cirka 1 000 mg (43 mmol) natrium per dos efter spädning. Detta bör 
beaktas av patienter som ordinerats saltfattig kost. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Det finns inga rapporter om läkemedelsinteraktioner i människa och inga studier har utförts av 
interaktionen mellan läkemedel i människa. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhibitionsstudier in vitro 
In vitro-studier med de vanligaste humana cytokrom P450-isoformerna (bland annat CYP1A2, 2B6, 
2C8, 2C9, 2C19, 2D6 och 3A4) har visat på en möjlig inhibition av blandad typ av CYP1A2 och 
CYP2C8 som kan vara av klinisk relevans. Inga andra signifikanta kliniskt relevanta interaktioner med 
CYPP450-isoformer påträffades. 
Teofyllin: vid samtidig administrering av läkemedlet teofyllin med sitt smala terapeutiska index, som 
främst metaboliseras av CYP1A2, finns en teoretisk risk för att detta substrat kan öka i koncentration 
med teofyllin-toxicitet som följd. Halterna av teofyllin ska noggrant övervakas veckorna direkt efter 
inledandet av samtidig behandling med Pixuvri. 
Warfarin metaboliseras delvis av CYP1A2, och vid samtidig administrering av detta läkemedel finns 
det därför en teoretisk risk avseende den effekt som hämningen av dess metabolism kan få på dess 
avsedda verkan. Koagulationsparametrar, i synnerhet internationellt normaliserat ratio (INR), ska 
noggrant övervakas dagarna direkt efter inledandet av samtidig behandling med Pixuvri. 
Amitriptylin, haloperidol, klozapin, ondansetron och propranolol metaboliseras av CYP1A2, och det 
finns därför en teoretisk risk för att samtidig administrering av Pixuvri kan öka halterna i blodet av 
detta läkemedel. 
Även om det inte gick att bekräfta en risk för pixantrons hämning av CYP2C8, bör försiktighet iakttas 
vid samtidig administrering av substanser som främst metaboliseras via CYP2C8, såsom repaglinid, 
rosiglitazon eller paklitaxel t.ex. genom noggrann kontroll av eventuella biverkningar. 
Baserat på in vitro-studier befanns pixantron vara ett substrat för membrantransportproteinerna 
P-gp/BRCP och OCT1, och medel som hämmar dessa transportörer har potentialen att minska leverns 
förmåga att ta upp och utsöndra pixantron. Antalet blodkroppar ska noga övervakas vid samtidig 
administrering med medel som hämmar sådana transportörer som cyklosporin A eller takrolimus, 
vilka ofta används för att kontrollera kronisk transplantat-kontra-värdreaktion (graft-versus-host 
disease), och hivläkemedlen ritonavir, saquinavir eller nelfinavir. 
Försiktighet ska dessutom iakttas när pixantron kontinuerligt samadministreras med 
utflödestransportinducerare som rifampicin, karbamazepin och glukokortikoider, då utsöndringen av 
pixantron skulle kunna öka med minskad systemisk exponering som följd. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnorr 
Fertila kvinnor och deras partners måste rådas att undvika graviditet. 
Kvinnor och män skall använda effektiv preventivmetod under och upp till 6 månader efter avslutad 
behandling. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av pixantron i gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Pixuvri rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om Pixuvri/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.  
Amning ska avbrytas under behandling med Pixuvri. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Efter upprepade administreringar av Pixuvri vid så låga doser som 0,1 mg/kg/dag upptäcktes 
dosberoende testikulär atrofi hos hundar. Denna effekt har inte utvärderats hos människor. Liksom 
andra medel inom den allmänna klassen av medel som är skadliga för deoxiribonukleinsyra (DNA) 
kan Pixuvri vara förknippat med nedsatt fertilitet. Även om effekten på fertiliteten är obekräftad 
kommer de manliga patienterna att rekommenderas att använda preventivmedel som förebyggande 
åtgärd (helst barriärmetoder) under behandlingen och under en period av 6 månader efter 
behandlingen för att ge tid åt nya spermier att mogna. För att undvika risken för långvarig infertilitet 
bör förvaring på spermabank övervägas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Det är inte känt om Pixuvri påverkar förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligaste toxiciteten är benmärgshämning, i synnerhet av den neutrofila linjen. Även om 
incidensen för kraftig benmärgshämning med kliniska följder är relativt låg har patienter som 
behandlats med Pixuvri genomgått noggrann övervakning genom täta blodkroppsräkningar, särskilt 
avseende neutropeni. Incidensen för svåra infektioner var låg och opportunistiska infektioner 
förknippade med ett försvagat immunsystem kunde inte ses. Även om förekomsten av kardiotoxicitet i 
form av kronisk hjärtinsufficiens verkar vara lägre än vad som skulle förväntas med relaterade 
läkemedel såsom antracykliner rekommenderas övervakning av LVEF antingen genom MUGA- 
scintografi eller genom ECHO för att bedöma subklinisk kardiotoxicitet. Erfarenheten med pixantron 
är begränsad till patienter med LVEF ≥ 45 % där de flesta patienter har värden ≥ 50 %. Erfarenheten 
är begränsad av administrering av Pixuvri till mer signifikant kardiellt komprometterade patienter och 
får endast utföras i samband med klinisk prövning. Andra toxiciteter såsom illamående, kräkningar 
och diarré var i allmänhet mindre vanliga, lindriga, reversibla, hanterbara, och var något som 
förväntades hos patienter som behandlas med cytotoxiska medel. Effekter på lever- eller njurfunktion 
var minimala. 
Tabellista över biverkningar 
Biverkningar som rapporterats med Pixuvri har tagits från slutgiltiga data från alla slutförda 
monoterapistudier (n=197). Biverkningar listas i tabell 3 nedan ordnade efter MedDRA-
klassificeringen av organsystem och frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna i ordningsföljd efter minskande svårighetsgrad. 
Tabell 3 
Rapporterade biverkningar i samband med 
Pixuvri i slutförda Pixuvri-monoterapistudier ordnade efter frekvens 
Klassificering av 
organsystem 
Frekvens 
Biverkning 
Infektioner och infestationer 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Neutropen infektion, luftvägsinfektion, infektion, 
sepsis 
Bronkit, candidainfektion, cellulit, herpes zoster, 
meningit, nagelinfektion, oral svampinfektion, oral 
herpes, pneumoni, salmonella-gastroenterit, septisk 
chock 
Neoplasmautveckling 
Sekundär malignitet (inklusive rapporter om AML 
och MDS) 
Neutropeni, leukopeni, lymfopeni, anemi, 
trombocytopeni 
7 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Rapporterade biverkningar i samband med 
Pixuvri i slutförda Pixuvri-monoterapistudier ordnade efter frekvens 
Klassificering av 
organsystem 
Frekvens 
Biverkning 
Vanliga 
Febril neutropeni, blodpåverkan 
Mindre vanliga 
Benmärgssvikt, eosinofili 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Överkänslighet mot läkemedlet 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Anorexi, hypofosfatemi 
Mindre vanliga 
Hyperurikemi, hypokalcemi, hyponatremi 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ångest, sömnlöshet, sömnstörningar 
Förändrad smakupplevelse, parestesier, 
huvudvärk, somnolens 
Yrsel, letargi 
Ögon 
Vanliga 
Konjunktivit 
Mindre vanliga 
Torra ögon, keratit 
Öron och balansorgan 
Mindre vanliga 
Hjärtat* 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Svindel 
Vänsterkammardysfunktion, hjärtpåverkan, 
kronisk hjärtinsufficiens, vänstergrenblock, 
takykardi 
Arytmi 
Vanliga 
Blekhet, kärlmissfärgning, hypotoni 
Mindre vanliga 
Kärlproblem 
Vanliga 
Dyspné, hosta 
Mindre vanliga 
Pleural effusion, pneumonit, rinorré 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Illamående, kräkningar 
Stomatit, diarré, förstoppning, buksmärta, 
muntorrhet,dyspepsi, 
Esofagit, orala parestesier, rektalblödning 
Lever och gallvägar 
Mindre vanliga 
Hyperbilirubinemi, levertoxicitet 
Hud och subkutan vävnad* 
Vanliga 
Erytem, nagelpåverkan, pruritus 
Mycket vanliga 
Hudmissfärgning, alopeci 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Mindre vanliga 
Nattliga svettningar, petekier, fläckiga hudutslag 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Värk i skelettet 
Artralgi, artrit, ryggont, muskelsvaghet, 
muskuloskeletal bröstsmärta, muskuloskeletal 
stelhet, nacksmärta, smärta i extremiteter 
Urinmissfärgning 
Njurar och urinvägar 
Vanliga 
Proteinuri, hematuri 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mindre vanliga 
Oliguri 
Mindre vanliga 
Spontan penil erektion 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Asteni 
Trötthet, slemhinneinflammation, pyrexi, 
bröstsmärta, ödem 
8 
Tabell 3 
Rapporterade biverkningar i samband med 
Pixuvri i slutförda Pixuvri-monoterapistudier ordnade efter frekvens 
Klassificering av 
organsystem 
Frekvens 
Biverkning 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Frossa, köldkänsla vid injektionsstället, lokal 
reaktion 
Förhöjda nivåer av alaninaminotransferas, 
förhöjda nivåer av aspartataminotransferas, 
förhöjda nivåer av alkalisk fosfatas i blodet, ökat 
kreatinin i blodet 
Bilirubin i urinen, förhöjda nivåer av fosfat i 
blodet, förhöjda nivåer av urea i blodet, förhöjda 
nivåer av gamma-glutamyltransferas, ökat antal 
neutrofiler, viktminskning 
Undersökningar 
* Biverkningar diskuteras nedan 
Beskrivning av valda biverkningar 
Hematologiska toxiciteter och komplikationer av neutropeni 
Hematologiska toxiciteter har varit den oftast iakttagna toxiciteten, men har i allmänhet varit lätta att 
hantera med granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) och transfusionsstöd vid behov. Även om 
neutropeni av grad 3-4 uppträdde oftare bland dem som fick Pixuvri i de randomiserade prövningarna 
var de oftast okomplicerade, icke-kumulativa och förknippade med låg incidens av febril neutropeni 
eller infektioner. Inga fall hade dödlig utgång. Viktigt nog gjordes ingen rutinmässig begäran av 
tillväxtfaktorstöd och befanns transfusioner med röda blodkroppar och trombocyter vara mindre 
vanliga. (Se avsnitt 4.4) 
Kardiotoxicitet 
I studien PIX 301 fick 13 patienter (19,1 %) i Pixuvri-gruppen minskad ejektionsfraktion. Hos 
11 Pixuvri-behandlade patienter var dessa händelser av grad 1–2 och hos 2 patienter var de av grad 3. 
Dessa var övergående och inte relaterade till Pixuvri-dosen. Hjärtinsufficiens (MedDRA-termerna 
hjärtinsufficiens, akut hjärtinsufficiens och kronisk hjärtinsufficiens) inträffade hos 6 patienter (8,8 %) 
som behandlades med Pixuvri (2 patienter med grad 1–2, 1 patient med grad 3, och 3 patienter, av 
vilka 2 inte ansågs relaterade, med grad 5). Tre Pixuvri-patienter (4,4 %) hade takykardi, arytmi, 
sinustakykardi, supraventrikulär takykardi eller bradykardi. De flesta patienter hade tidigare fått 
doxorubicin eller motsvarande i doser upp till 450 mg/m2. 
En initial hjärtundersökning med en MUGA-scintografi eller ECHO rekommenderas, i synnerhet hos 
patienter med riskfaktorer för ökad kardiotoxicitet. Upprepad MUGA-scintografi eller ECHO- kontroll 
av LVEF ska övervägas hos patienter med riskfaktorer såsom hög ackumulerad exponering för 
tidigare antracykliner eller signifikant befintlig hjärtsjukdom. (Se avsnitt 4.4) 
Andra vanliga toxiciteter 
Hud- och urinmissfärgning är kända relaterade effekter av administrering av Pixuvri till följd av den 
kemiska föreningens färg (blå). Missfärgningen av huden försvinner oftast efter några dagar eller 
veckor i takt med att läkemedlet elimineras. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I det kliniska prövningsprogrammet har ett fall av överdos med Pixuvri utan samtidiga biverkningar 
rapporterats. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enskilda doser av pixantron har getts upp till 158 mg/m2 i kliniska prövningar med dosupptrappning 
utan att dosrelaterad toxicitet har påträffats. 
Vid eventuell överdosering rekommenderas stödåtgärder. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, antracykliner och relaterade substanser.  
ATC-kod: L01DB11 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen i Pixuvri är pixantron, en cytotoxisk aza-antracenedion. 
Till skillnad från godkända antracykliner (bland annat doxorubicin) och antracenedioner (mitoxantron) 
är pixantron bara en svag hämmare av topoisomeras II. Dessutom alkylerar pixantron DNA direkt, till 
skillnad från antracykliner eller antracenedioner, och bildar stabila DNA-addukter och 
dubbelsträngsbrott. Genom att det införlivar en kväve som heteroatom i ringstrukturen och inte har 
några ketongrupper så har pixantron mindre potential för att generera reaktiva syrevarianter, binda järn 
och bilda alkoholmetaboliter som anses vara orsak till antracyklinernas kardiotoxicitet. Till följd av 
denna unika struktur gav pixantron upphov till minimal kardiotoxicitet i djurmodeller jämfört med 
doxorubicin eller mitoxantron. 
En jämförande retrospektiv PK/PD-analys på populationsnivå av fas 1-prövningar och 
kombinationskurer (fas 1/2) visade att progressionsfri överlevnad och grad 2-3 neutropeni var 
relaterade till Pixuvri-exponering. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Pixuvris säkerhet och effekt som monoterapi utvärderades i en randomiserad, aktivt kontrollerad 
multicenterprövning med patienter med återfall i eller refraktärt aggressivt NHL efter att de fått minst 
två tidigare behandlingar (PIX301). Vid denna studie randomiserades 140 patienter (1:1) till 
behandling med antingen Pixuvri eller till en prövarvald kemoterapi som monoterapi i 
komparatordelen. Patientdemografi och initiala sjukdomsegenskaper var välbalanserade mellan 
behandlingsgrupperna, och inga statistiskt signifikanta skillnader noterades. För hela studien var 
patienternas medianålder 59 år, 61 % var män, 64 % var kaukasiska, 76 % hade initialt Ann Arbor-
stadium III/IV, 74 % hade initialt International Prognostic Index (IPI) poäng ≥ 2, och 60 % hade 
fått ≥ 3 tidigare kemoterapier. Patienter med mantelcellslymfom ingick inte i den avgörande studien. 
Patienter i PIX 301 måste ha varit mottagliga för tidigare antracyklin-behandling (bekräftad eller 
obekräftad CR eller PR). 
Uppgifter om patienter som tidigare behandlats med rituximab är begränsade (38 patienter i Pixuvri- 
delen och 39 patienter i komparatordelen). 
Tumörsvar bedömdes genom en blindad oberoende central granskningspanel i enlighet med den 
internationella konferensen för standardisering av svarskriterier för NHL. Patienter som behandlats 
med Pixuvri uppvisade en signifikant högre frekvens av fullständiga svar och obekräftade fullständiga 
svar (CR/CRu), och en högre objektiv svarsfrekvens (ORR), jämfört med komparatorgruppen (se 
tabell 4). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 
Sammanfattning av svar per oberoende utvärderingspanel (ITT-population) 
Behandlingens slut 
Pixuvri 
(n=70) 
14 (20,0 %)  4 (5,7 %) 
Komparator 
(n=70) 
8 (11,4 %) 
0 (0 %) 
6 (8,6 %) 
4 (5,7 %) 
CR/CRu 
CR 
CRu 
Studiens slut 
P-värde  Pixuvri 
(n=70) 
17 (24,3 %)  5 (7,1 %) 
Komparator 
(n=70) 
0,021 
11 (15,7 %)  0 (0,0 %) 
6 (8,6 %) 
5 (7,1 %) 
ORR (CR, Cru och 
PR) 
Fishers exakta test användes för att jämföra proportioner i Pixuvris och komparatorns 
kemoterapeutiska grupper. 
26 (37,1 %)  10 (14,3 %) 
28 (40,0 %)  10 (14,3 %) 
0,003 
P-värde 
0,009 
0,001 
Patienter som behandlats med Pixuvri uppvisade 40 % förbättrad progressionsfri överlevnad jämfört 
med patienter som behandlats med komparatormedel med 2,7 månader längre medianvärde för PFS 
(riskkvot (HR)=0,60, logrank p=0,005) (se figur 1 nedan). 
Medianvärdet för total överlevnad för patienter som behandlats med Pixuvri var 2,6 månader längre än 
för patienter som behandlats med komparator (HR=0,79, logrank p=0,25) (se figur 2 nedan). 
y
t
i
l
i
b
a
b
o
r
P
l
a
v
i
v
r
u
S
e
e
r
F
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
P
Figur 1 
PIX301 Progressionsfri överlevnad – studiens slut 
Pixantron 
N=70 
Komparator 
N=70 
Händelse (PD eller dödsfall) 
Median-PFS (månader) 
58 (83%) 
5,3 (2,3, 6,2) 
64 (91%) 
2,6 (1,9, 3,5) 
log rank p-värde = 0,005 
HR = 0,60 (95% CI 0,42, 0,86) 
Pixantron 
Komparatormedel 
Tid från randomisering (månader) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2 
PIX 301 Total överlevnad – studiens slut 
Pixantron 
N=70 
Komparator 
N=70 
Händelse (dödsfall) 
Median-OS (95% CI) 
47 (67%) 
10,2 (6,4, 15,7) 
52 (74%) 
7,6 (5,4, 9,3) 
log rank p-värde = 0,251 
HR = 0,79 (95% CI 0,53, 1,18) 
Pixantron 
Komparatormedel 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tid från randomisering (månader) 
Hos patienter som förbehandlats med rituximab framgick ändå överlägsna behandlingsfördelar med 
Pixuvri jämfört med komparatorn i resultaten för total svarsfrekvens (31,6 % med Pixuvri mot 17,9 % 
med komparatorn) och medianen för progressionsfri överlevnad (3,3 månader med Pixuvri mot 
2,5 månader med komparatorn). Pixuvris nytta har dock inte fastställts vid användning som minst 
femte linjens behandling hos patienter som är refraktära mot den senaste behandlingen, och bara 
mycket begränsade uppgifter finns för denna patientgrupp. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Pixuvri för alla grupper av den pediatriska populationen vid behandling av non-Hodgkins lymfom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter intravenös administrering nådde plasmakoncentrationen av pixantron maximal koncentration vid 
slutet av infusionen och gick sedan ned flerexponentiellt. Farmakokinetiken för Pixuvri var 
dosberoende inom dosintervallet 3 mg/m2 till 105 mg/m2 och inga större skillnader iakttogs när 
läkemedlet gavs som monoterapi eller i kombinationsstudier. Genomsnittlig exponering som 
monoterapi: 
Pixuvridos (mg/m2) 
Antal patienter 
AUC (0–24h) (ng.tim/ml ) 
33 
49 
88 
3 
6 
2 
982 ± 115 
1727 ± 474 
3811 
Vid en analys av PK-data på populationsnivå för en registrerad måldos på 50 mg/m2 pixantron var 
28-dagarscykelns medianexponering 6320 ng.tim/ml (90 % CI, 5990-6800 ng.tim/ml), för 3 doser / 
4 veckors cykel. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Pixuvri har en stor distributionsvolym på 25,8 l och är bundet till plasmaproteiner till cirka 50 %. 
Metabolism 
Acetylerade metaboliter är pixantrons främsta metabola produkter. In vitro-omvandling av pixantron 
till de acetylerade metaboliterna genom antingen NAT1 eller NAT2 var dock mycket begränsad. Den 
kemiska föreningen utsöndrades huvudsakligen oförändrad i mänskligt urin, och mycket små mängder 
av fas I- och fas II-acetylerade metaboliter påträffades. Metabolism verkar därför inte vara en 
betydande elimineringsväg för pixantron. Acetylerade metaboliter var farmakologiskt inaktiva och 
metabolt stabila. 
Eliminering 
Pixantron har en måttlig till hög total plasmaclearance på 72,7 l/tim och en låg renal utsöndring som 
står för mindre än 10 % av den administrerade dosen under 0–24 timmar. Den terminala 
halveringstiden låg i intervallet 14,5 till 44,8 tim med ett genomsnitt på 23,3 ± 8,0 (n=14, CV=34 %) 
och ett medianvärde på 21,2 tim. Till följd av begränsad renal clearance sker plasmaclearance 
huvudsakligen utanför njurarna. Pixuvri kan metaboliseras i levern och/eller utsöndras i gallan. 
Eftersom metabolismen verkar vara begränsad kan utsöndring av oförändrat pixantron i gallan vara 
den främsta elimineringsvägen. Hepatiskt clearance följer det hepatiska plasmaflödet, vilket tyder på 
en hög hepatisk extraktionskvot och därför effektiv eliminering av den verksamma modersubstansen. 
Leverns upptag av pixantron medieras möjligen av aktiva OCT1-transportörer och dess utsöndring via 
gallan av P-gp och BCRP. 
Pixantron hade bara svag eller ingen kapacitet att hämma transportmekanismen P-gp, BCRP och 
BSEP in vitro. 
Pixantron hämmade faktiskt OCT1-medierad metformintransport in vitro, men förväntas inte hämma 
OTC1 in vivo vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
Pixantron var en dålig hämmare av upptagstransportörerna OATP1B1 och OATP1B3 in vitro. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Pixantrons farmakokinetik visade sig vara linjär inom ett brett intervall av doser, från 3 mg/m2 till 
105 mg/m2. 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden 
En relation mellan plasmaexponering för pixantron och neutrofilantal har observerats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Efter en enskild intravenös administrering av Pixuvri vid 29 mg/kg och 38 mg/kg sågs plötsliga 
dödsfall hos möss (114 mg/m2, LD10). Sänkta halter av vita och röda blodkroppar och förändringar av 
benmärg, mjälte, njure och testiklar observerades. Liknande fynd rapporterades i råttor, och i hundar 
vid 116 mg/m2. Hos hundar uppstod takykardi och EKG-förändringar direkt efter behandling. 
I studier vid upprepad dosering hos möss, råttor och hundar var de främsta fynden myelotoxicitet, 
nefrotoxicitet (utom i hundar) och testikelskador. 
Pixuvri som gavs till hundar vid 0,5 till 0,9 mg/kg under sex cykler ledde inte till mortalitet eller 
allvarliga kliniska tecken, såsom EKG- eller kroppsviktsförändringar. Vad gäller minskning av antalet 
vita blodkroppar och trombocyter (reversibel) och lymfoid reducering (mjälte och thymus) var hannar 
känsligare för behandling, liksom vad gäller den tydliga toxiciteten för fortplantningsorganen, såsom 
förväntas av ett cytotoxiskt medel. Förutom en övergående ökning av exponeringen hos honor efter 
den tredje cykeln fanns inga tydliga skillnader i de farmakokinetiska parametrarna. Hannar uppvisade 
dock något högre exponering än honor. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos hundar påverkades inte hjärtat av behandling, eftersom det varken sågs EKG-förändringar vid 
olika behandlingstidpunkter eller hjärtförändringar i allmän patologi och histopatologi. Njurfunktion 
och –histologi var likaså opåverkade i både 4 och 26-veckorsstudierna. 
Pixuvris kardiotoxiska potential jämfört med ekviaktiva doser av doxorubicin och mitoxantron 
utvärderades på behandlingsnaiva möss som förbehandlats med doxorubicin. Pixantrondimaleat upp 
till 27 mg/kg gavs två gånger i veckan i 4 veckor utan att inducera några kardiotoxiska effekter, medan 
mitoxantron som förväntat var kardiotoxiskt vid alla testade doser (0,6, 1,6 och 1,5 mg/kg). Lätt 
nefropati inducerades av Pixuvri. Minimal kardiotoxicitet av Pixuvri demonstrerades dessutom med 
upprepade behandlingscykler vid samma doser. 
Genotoxicitetsstudier bekräftade potentialen för klastogena effekter i däggdjursceller in vitro och 
in vivo. Pixuvri var mutagent i Ames-testet, ökade antalet kromosomaberrationer i mänskliga 
lymfocyter, och ökade frekvensen av mikrokärnor in vivo. 
Pixuvri gav upphov till toxicitet hos moder och foster i råttor och kaniner, också vid så låg dos som 
1,8 mg/kg som gavs på 9–11:e dagen av dräktigheten, medan högre doser ledde till bortstötningar och 
total resorption av foster. Embryotoxicitet kännetecknades av nedsatt genomsnittlig fostervikt, 
fostermissbildningar och ofullständig eller försenad fosterossifikation. Inga långsiktiga djurstudier har 
utförts för att fastställa Pixuvris karcinogena potential. Ingen lokal toleransstudie har utförts. 
Pixuvri har visats ge upphov till fototoxiska effekter på 3T3-celler in vitro. 
I en studie av kolonibildande enheter på möss överensstämde myelotoxiciteten av Pixuvri och 
mitoxantron som administrerats vid deras LD10 (pixantrondimaleat 38 mg/kg och mitoxantron 
6,1 mg/kg). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Laktosmonohydrat 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Saltsyra (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
5 år 
Färdigberedd och utspädd lösning 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har påvisats i 24 timmar vid rumstemperatur (15 °C till 
25 °C) när lösningen utsattes för dagsljus i standardinfusionspåsar av polyetylen (PE). 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider vid användning och förhållanden före användning som 
normalt inte får överstiga 24 timmar vid 2 °C till 8 °C, om inte beredning och spädning har skett under 
kontrollerade och godkända aseptiska förhållanden. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av typ I-glas med grå butylgummipropp med aluminiumförsegling och rött plastlock 
som innehåller 50 mg pixantrondimaleat motsvarande 29 mg pixantron. 
Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning och spädning 
Utför aseptisk beredning av varje injektionsflaska på 29 mg med 5 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
lösning för injektion. Det frystorkade pulvret bör vara fullständigt löst inom 60 sekunder efter 
skakning. Detta ger en mörkblå lösning med en koncentration av pixantron på 5,8 mg/ml. 
Dra aseptiskt upp den volym som krävs för den aktuella dosen (baserat på 5,8 mg/ml koncentration) 
och för över till en 250 ml infusionspåse med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion. 
Den slutgiltiga koncentrationen av pixantron i infusionspåsen ska understiga 580 mikrogram/ml 
baserat på tillförsel av det beredda läkemedlet. Kompatibilitet med andra spädningsvätskor är inte 
fastställd. Efter överföringen ska innehållet i infusionspåsen blandas ordentligt. Blandningen ska vara 
en klar och mörkblå lösning. 
In-line-filter av polyetersulfon med 0,2 µm porstorlek ska användas under administrering av Pixuvri-
lösningen efter spädning. 
Pixuvri är ett cytotoxiskt medel. Undvik kontakt med hud eller ögon. Använd handskar, masker och 
skyddsglasögon vid hantering av Pixuvri och under dekontaminering. 
Särskilda anvisningar för destruktion 
Pixuvri är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall, däribland material som 
använts till beredning, spädning och administrering, ska kasseras enligt gällande anvisningar för 
cytotoxiska medel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/764/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10 maj 2012 
Datum för den senaste förnyelsen:  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Les Laboratoires Servier Industrie 
905 Route de Saran 
45520 Gidy 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONGEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pixuvri 29 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
pixantron 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller pixantrondimaleat motsvarande 29 mg pixantron. Efter beredning 
innehåller varje ml koncentrat pixantrondimaleat motsvarande 5,8 mg pixantron. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Laktosmonohydrat, natriumklorid, saltsyra, natriumhydroxid. Innehåller natrium, se bipacksedeln för 
ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bered och späd före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt: Hanteras varsamt. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/764/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pixuvri 29 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
pixantron 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller pixantrondimaleat motsvarande 29 mg pixantron. Efter beredning 
innehåller varje ml koncentrat pixantrondimaleat motsvarande 5,8 mg pixantron. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Laktosmonohydrat, natriumklorid, saltsyra, natriumhydroxid. Innehåller natrium, se bipacksedeln för 
ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Bered och späd före användning.  
Läs bipacksedeln före användning.  
För intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt: Hanteras varsamt. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/764/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Pixuvri 29 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
pixantron 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Pixuvri är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Pixuvri 
Hur du använder Pixuvri 
Eventuella biverkningar 
Hur Pixuvri ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Pixuvri är och vad det används för 
Pixuvri tillhör en farmakoterapeutisk grupp av läkemedel som kallas ”antineoplastiska medel”. Dessa 
används som behandling av cancer. 
Pixuvri används för att behandla vuxna patienter som har fått multipla återfall i eller har refraktärt 
aggressiva non-Hodgkin-lymfom. Pixuvri dödar cancerceller genom att binda till DNA, vilket leder till 
celldöd. Det används för patienter i de fall då deras cancer inte svarar på andra 
kemoterapibehandlingar eller har återkommit efter dessa. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Pixuvri 
Använd inte Pixuvri 
- 
om du är allergisk mot pixantrondimaleat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6), 
om du nyligen har vaccinerats, 
om du har fått veta att du har ett kvarstående, varaktigt lågt antal röda blodkroppar, vita 
blodkroppar och trombocyter, 
om du har mycket allvarliga leverproblem. 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Pixuvri 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har fått veta att du har ett mycket lågt antal vita blodkroppar, 
om du lider av hjärtsjukdom eller okontrollerat högt blodtryck, särskilt om du någon gång har 
fått veta att du har haft hjärtsvikt eller om du har haft en hjärtinfarkt de senaste sex månaderna, 
om du har en infektion, 
om du någonsin har behandlats för cancer, 
om du står på en särskild natriumfattig kost, 
om du tar andra läkemedel som skulle kunna samverka med Pixuvri (se ”Andra läkemedel och 
Pixuvri” nedanför). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudens känslighet för solljus 
Under din behandling med pixantron ska du utsätta dig så lite som möjligt eller helt undvika naturligt 
och artificiellt solljus (solarier eller UVA/B-behandling). Om du utsätts för solljus ska du bära 
solskyddande kläder och använda solskyddsmedel som är kraftigt UV-A-absorberande. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel får inte ges till barn under 18 års ålder eftersom det inte finns någon information om 
behandling av barn och ungdomar med Pixuvri. 
Andra läkemedel och Pixuvri 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta är extremt 
viktigt eftersom samtidig användning av fler än ett läkemedel kan förstärka eller försvaga deras effekt. 
Pixuvri får inte användas med andra läkemedel om inte din läkare sagt att det är säkert att göra detta. 
Var särskilt noga med att tala om för din läkare om du just nu använder, eller nyligen har använt, 
något av följande läkemedel: 
Tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel: 
-  Warfarin för att förhindra bildning av blodproppar 
-  Teofyllin för behandling av lungsjukdomar som emfysem eller astma 
-  Amitriptylin för behandling av depression 
-  Olanzapin, klozapin för behandling av schizofreni eller manisk depression 
-  Haloperidol för behandling av ångest och sömnlöshet 
-  Ondansetron för att förebygga illamående och kräkningar under kemoterapi 
-  Propranolol för behandling av högt blodtryck 
Pixuvri med mat och dryck 
Du behöver inte ändra din kost efter behandling med Pixuvri om inte din läkare instruerat dig om 
detta. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Pixuvri får inte ges till gravida kvinnor eftersom det kan skada det ofödda barnet. Om du är gravid 
eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel. 
Lämpliga förebyggande preventivmedel måste användas vid behandling med Pixuvri och som längst 
6 månader efter behandling. Detta gäller kvinnor som kan bli gravida och män som får Pixuvri och 
förmår avla barn. 
Amma inte medan du behandlas med Pixuvri. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte känt om Pixuvri påverkar förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
Pixuvri innehåller natrium 
Efter beredning och spädning innehåller detta läkemedel cirka 1 g (43 mmol) natrium 
(huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per dos. Detta motsvarar 50 % av högsta rekommenderat 
dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du använder Pixuvri 
Hur mycket Pixuvri som kommer att ges 
Den mängd (dos) Pixuvri du kommer att få beror på din kroppsyta i kvadratmeter (m2). Denna avgörs 
av din längd och vikt. Hänsyn kommer också att tas till dina blodprovsresultat och ditt hälsotillstånd. 
Rekommenderad dos är 50 mg/m2. Om så behövs kommer din läkare att justera dosen under 
behandlingen. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kommer att utföra en del tester innan du får Pixuvri. 
Hur ofta Pixuvri kommer att ges 
Pixuvri ges på dag 1, 8 och 15 av varje 28-dagarscykel i upp till 6 cykler. 
Innan infusionen administreras kan du få läkemedel för att förhindra eller minska eventuella reaktioner 
mot Pixuvri, såsom läkemedel mot illamående. 
Hur Pixuvri kommer att ges 
Pixuvri kommer att ges som dropp i en ven (genom intravenös infusion). Detta kommer att utföras av 
en sjuksköterska eller läkare. 
Hur länge infusionen kommer att ta 
Den kommer att ta omkring en timme om inte annat anges. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Infusionsreaktioner 
Smärta/rodnad på injektionsstället kan i sällsynta fall uppstå under infusion av Pixuvri. Tala genast om 
för den person som ger dig infusionen om det gör ont eller om injektionsstället blir rött. Infusionen kan 
behöva saktas ner eller avbrytas. När dessa symtom försvinner eller förbättras kan infusionen 
återupptas. 
Pixuvri har en djupblå färg och i flera dagar efter att du fått Pixuvri kan din hud och dina ögon få en 
blåaktig missfärgning, på samma sätt som din urin kan missfärgas i blått. Missfärgningen av huden 
försvinner vanligtvis efter några dagar eller veckor i takt med att läkemedlet elimineras. 
Infektioner 
Tala om för din läkare om du får några infektionssymtom (exempelvis feber, frossa, svårt att andas, 
hosta, sår i munnen, svårt att svälja eller kraftig diarré) efter att du behandlats med Pixuvri. Du kan 
komma att få infektioner lättare efter att du fått Pixuvri. 
Hjärta 
Det finns en risk för att hjärtats pumpfunktion kan nedsättas till följd av behandlingen eller att du kan 
utveckla ett allvarligt tillstånd som kallas hjärtsvikt, i synnerhet om du redan hade nedsatt 
hjärtfunktion vid början av behandlingen med Pixuvri. Din läkare kommer att följa din hjärtfunktion 
för att se om det finns några tecken eller symtom på att hjärtat kan påverkas. 
Tala om för läkaren om du tror att du har någon av följande reaktioner 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
illamående, kräkningar 
hudmissfärgning 
förtunning eller förlust av hår 
onormal färgning av urinen 
fysisk svaghet 
lågt antal vita blodkroppar, lågt antal röda blodkroppar (anemi) och lågt antal trombocyter i 
blodet (kan kräva transfusion). 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
- 
infektion såsom lunginfektion, hudinfektioner, infektioner med lågt antal vita blodkroppar, 
muntorsk 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
feber 
blodförgiftning (sepsis) 
förändrad smakupplevelse 
onormala hudförnimmelser såsom domningar, myrkrypningar eller stickningar (parestesi) 
huvudvärk 
sömnighet 
trötthet 
inflammation i ögonen (konjunktivit) 
diarré 
buksmärta 
inflammation och/eller sårbildning i halsen och munnen 
torr mun, förstoppning, dålig matsmältning, förlorad aptit 
hudförändringar såsom rodnad och klåda i huden, nagelförändringar 
hjärtskador, nedsättning av hjärtats förmåga att pumpa blod, blockering av elektriska signaler i 
hjärtat, ojämn eller snabb hjärtfrekvens 
lågt blodtryck 
kärlmissfärgning, blek hud 
andfåddhet, hosta 
blod i urinen 
överskott av proteiner i urinen 
svullna ben eller vader eller andra delar av kroppen 
värk i skelettet 
bröstsmärta 
låga halter fosfat i blodet 
onormalt blodtest av lever- eller njurfunktionen. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
- 
svåra infektioner såsom septisk chock, inflammation i lungornas luftvägar, lunginflammation, 
svampinfektion, inflammation i huden (cellulit), hjärnhinneinflammation, infektion i mag- 
tarmkanalen 
virusinfektioner såsom bältros eller återaktivering av annat virus såsom oral herpes 
nervositet, sömnlöshet 
minskad energi 
yrsel, svindel 
torra ögon 
domningar i munnen 
infektion i hornhinnan 
allergi mot läkemedlet 
sänkta kalcium- och natriumhalter i blodet, ökade urinsyrahalter i blodet 
inflammation eller ansamling av vätska runt lungorna 
snuva 
blödning såsom blödning i tarmen, purpurfärgade fläckar på kroppen till följd av trasiga 
blodkärl 
kärlirritation 
nattliga svettningar 
oregelbundna hjärtslag 
spontan erektion 
hudutslag och/eller sårbildning 
smärta, svullnad, svaghet, stelhet i leder eller muskler 
sänkt urinproduktion 
viktnedgång 
förhöjt bilirubin i blodet eller urinen 
inflammation i matstrupen 
smärta i nacke, rygg, extremiteter 
nagelinfektion 
utveckling av neoplasma (tumör) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
29 
 
- 
- 
- 
- 
ny cancer i benmärg eller blod, såsom akut myeloisk leukemi (AML) eller myelodysplatiskt 
syndrom (MDS) 
leverskada 
benmärgssvikt 
ökade eosinofiler i blodet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Pixuvri ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Pixuvri innehåller inget som förhindrar tillväxten av bakterier och bör därför användas omedelbart 
efter beredningen. Om den inte används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider vid 
användning och förhållanden före användning som normalt inte får överstiga 24 timmar vid 2 °C till 
8 °C. 
Färdigberedd lösning av pixantron är stabil i upp till 24 timmar vid rumstemperatur (15 °C till 25 °C) i 
standardinfusionspåsar. 
Pixuvri är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall, däribland material som 
använts till beredning, spädning och administrering ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är pixantron. Varje injektionsflaska innehåller 50 mg pixantrondimaleat 
(motsvarande 29 mg pixantron). Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, natriumhydroxid, 
saltsyra och natriumklorid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Pixuvri är ett pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. Det är ett mörkblått pulver som 
levereras i injektionsflaskor innehållande 29 mg pixantron. Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
Tillverkare 
Les Laboratoires Servier Industrie 
905 Route de Saran 
45520 Gidy 
Frankrike 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tél/Tel: +32 (0)2 529 43 11 
България 
Сервие Медикал ЕООД 
Тел.: +359 2 921 57 00 
Česká republika 
Servier s.r.o. 
Tel: +420 222 118 111 
Danmark 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Deutschland 
Servier Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)89 57095 01 
Eesti 
Servier Laboratories OÜ  
Tel:+ 372 664 5040 
Lietuva 
UAB “SERVIER PHARMA” 
Tel: +370 (5) 2 63 86 28 
Luxembourg/Luxemburg 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tel: +32 (0)2 529 43 11 
Magyarország 
Servier Hungaria Kft. 
Tel: +36 1 238 7799 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd  
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Servier Nederland Farma B.V. 
Tel: + 31 (0)71 5246700 
Norge 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Eλλάδα 
ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ 
Τηλ: + 30 210 939 1000 
Österreich 
Servier Austria GmbH 
Tel: +43 (1) 524 39 99 
España 
Laboratorios Servier S.L. 
Tel: + 34 91 748 96 30 
France 
Les Laboratoires Servier 
Tél: + 33 (0)1 55 72 60 00 
Hrvatska 
Servier Pharma, d. o. o. 
Tel: + 385 (0)1 3016 222 
Ireland 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd. 
Tel: + 353 (0)1 663 8110 
Ísland 
Servier Laboratories 
c/o Icepharma hf 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Servier Italia S.p.A. 
Tel: + 39 (06) 669081 
Polska 
Servier Polska Sp. z o.o. 
Tel: + 48 (0) 22 594 90 00 
Portugal 
Servier Portugal, Lda 
Tel: + 351 21 312 20 00 
România 
Servier Pharma SRL 
Tel: + 4 021 528 52 80 
Slovenija 
Servier Pharma d. o. o.  
Tel: + 386 (0)1 563 48 11 
Slovenská republika 
Servier Slovensko spol. s r.o. 
Tel: + 421 2 5920 41 11 
Suomi/Finland 
Servier Finland Oy 
P. /Tel: +358 (0)9 279 80 80 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
CA Papaellinas Ltd. 
Τηλ: + 357 22 741 741 
Latvija 
SIA Servier Latvia 
Tel: + 371 67502039 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Sverige 
Servier Sverige AB 
Tel : +46 (0)8 522 508 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd 
Tel: +44 (0)1753 666409 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Utförlig bruksanvisning 
LÄS HELA BEREDNINGSINSTRUKTIONEN INNAN BEREDNINGEN PÅBÖRJAS 
Särskilda försiktighetsmått 
Pixuvri är ett läkemedel mot cancer som är skadligt för celler och bör hanteras med stor försiktighet. 
Undvik kontakt med hud eller ögon. Använd handskar, masker och skyddsglasögon vid hantering och 
under dekontaminering. Om Pixuvri (frystorkat pulver eller färdigberedd vätskelösning) kommer i 
kontakt med huden ska huden omedelbart tvättas och membranen grundligt spolas med vatten. 
Beredning för intravenös administrering 
Varje injektionsflaska Pixuvri för engångsbruk innehåller pixantrondimaleat motsvarande 29 mg 
pixantron. Efter beredning med 5 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion innehåller 
varje ml koncentrat pixantrondimaleat motsvarande 5,8 mg pixantron. 
Använd sterilt förfarande och bered varje injektionsflaska på 29 mg med 5 ml natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) lösning för injektion. Pulvret bör vara fullständigt löst inom 60 sekunder efter skakning. Detta 
ger en mörkblå lösning med en pixantronkoncentration på 5,8 mg/ml. 
Använd sterilt förfarande och dra upp den volym som krävs för den aktuella dosen (baserat på 
5,8 mg/ml koncentration) och späd vidare med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion till 
en slutlig volym om 250 ml. Kompatibilitet med andra spädningsvätskor är inte fastställd. Efter 
överföringen ska innehållet i infusionspåsen blandas ordentligt. Blandningen ska vara en klar och 
mörkblå lösning.  
In-line-filter av polyetersulfon med 0,2 µm porstorlek ska användas under administrering av Pixuvri-
lösningen efter spädning. 
Förvaringsanvisningar under användning 
Pixuvri innehåller inget som förhindrar tillväxten av bakterier och bör därför användas omedelbart 
efter beredningen. Om det inte används omedelbart är förvaringstider vid användning och förhållanden 
före användning användarens eget ansvar och får normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 °C till 8 °C. 
Den färdigberedda och utspädda lösningen är stabil i upp till 24 timmar vid rumstemperatur (15 °C till 
25 °C) när den utsätts för dagsljus i standardinfusionspåsar av polyetylen (PE). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda anvisningar för destruktion och hantering 
Pixuvri är ett cytotoxiskt medel. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar. 
Instrument och ytor som råkat kontamineras med Pixuvri måste behandlas med en lösning av 
natriumhypoklorit (100 µl vatten och 20 µl natriumhypoklorit [7 ± 2 % av tillgängligt klorin] för 
0,58 mg Pixuvri). 
Utrustning såsom injektionsflaskor, nålar och sprutor som använts för att administrera Pixuvri ska 
hanteras som toxiskt avfall. 
33 
 
 
