BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter 
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat). 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje filmdragerad tablett innehåller 3 mg laktos och 3,3 mg hydrerad ricinolja. 
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg klopidogrel (som vätesulfat). 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje filmdragerad tablett innehåller 12 mg laktos och 13,2 mg hydrerad ricinolja. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter  
Rosa, runda, bikonvexa, märkta med “75” på den ena sidan och med “1171” på den andra sidan. 
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
Rosa, oval, märkt med “300” på den ena sidan och med “1332” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Sekundärprevention av aterotrombotiska händelser 
Klopidogrel är indicerad hos: 
 
 
Vuxna patienter med hjärtinfarkt (från några få dagar till mindre än 35 dagar), ischemisk stroke 
(från 7 dagar till mindre än 6 månader) eller etablerad perifer arteriell sjukdom. 
Vuxna patienter med akuta koronara syndrom: 
-  Akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt), 
inklusive patienter som genomgår stentbehandling efter koronarangioplastik (PCI), i 
kombination med acetylsalicylsyra (ASA). 
-  Akut hjärtinfarkt med ST-höjning, i kombination med ASA hos patienter som genomgår 
koronarangioplastik (PCI) (inklusive patienter som genomgår stentbehandling) eller hos 
medicinskt behandlade patienter lämpliga för trombolytisk/fibrinolytisk behandling. 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med medelhög till högrisk transitorisk ischemisk attack (TIA) eller lindrig ischemisk 
stroke 
Klopidrogrel i kombination med ASA är indicerat till: 
-  Vuxna patienter med medelhög till högrisk-TIA (ABCD21 -poäng ≥ 4) eller lindrig 
ischemisk stroke (NIHSS1 ≤ 3) inom 24 timmar efter inträffad TIA eller ischemisk stroke. 
Prevention av aterotrombotiska och tromboemboliska händelser vid förmaksflimmer 
Hos vuxna patienter med förmaksflimmer som har minst en riskfaktor för vaskulära händelser, som 
inte är lämpliga för behandling med vitamin K-antagonist och som har låg blödningsrisk är 
klopidogrel indicerad i kombination med ASA för prevention av aterotrombotiska och 
tromboemboliska händelser, inklusive stroke. 
För ytterligare information hänvisas till avsnitt 5.1. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
  Vuxna och äldre 
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter 
Klopidogrel skall ges en gång dagligen i dosen 75 mg. 
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
Denna tablett med 300 mg klopidogrel är avsedd för användning som en laddningsdos. 
Hos patienter med akuta koronara syndrom: 
-  Akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt): 
behandlingen med klopidogrel skall inledas med en 300 mg eller 600 mg laddningsdos. 
En 600 mg laddningsdos kan övervägas hos patienter <75 år när koronarangioplastik 
planeras (se avsnitt 4.4). Behandling med klopidogrel skall fortsätta med 75 mg en gång 
dagligen (tillsammans med acetylsalicylsyra (ASA) 75 mg-325 mg dagligen). Eftersom 
högre doser med ASA associerades med större blödningsrisk, rekommenderas att dosen 
ASA inte överstiger 100 mg. Den optimala behandlingstiden har inte fastställts 
slutgiltigt. Data från kliniska prövningar stödjer användning upp till 12 månader och 
den maximala fördelen sågs vid 3 månader (se avsnitt 5.1).  
-  Akut hjärtinfarkt med ST-höjning:  
-  För medicinskt behandlade patienter lämpliga för trombolytisk/fibrinolytisk 
behandling, ska klopidogrel ges som en 75 mg daglig engångsdos inledd med en 
300 mg laddningsdos i kombination med ASA, med eller utan trombolytika. För 
medicinskt behandlade patienter över 75 år skall klopidogrelbehandling inledas utan 
en laddningsdos. Kombinerad behandling skall påbörjas så snart symtomen uppträder 
och fortsätta i minst fyra veckor. Fördelen med kombinationen klopidogrel och ASA 
längre än fyra veckor har inte studerats för denna typ av patienter (se avsnitt 5.1). 
-  När koronarangioplastik (PCI) planeras: 
-  Klopidogrel ska sättas in med en laddningsdos på 600 mg till patienter 
som genomgår primär PCI och till patienter som genomgår PCI mer än 
24 timmar efter behandling med fibrinolytika. Hos patienter ≥ 75 år ska 
laddningsdosen på 600 mg administreras med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
-  Klopidogrel 300 mg laddningsdos ska ges till patienter som genomgår PCI 
inom 24 timmar efter behandling med fibrinolytika. 
Behandlingen med klopidogrel ska fortsätta med 75 mg en gång dagligen med ASA 
75–100 mg dagligen. Kombinationsbehandlingen ska påbörjas så snart symtomen 
uppträder och fortsätta upp till 12 månader (se avsnitt 5.1). 
1 Ålder, blodtryck, kliniska fynd, duration och diagnosticerad diabetes mellitus 
2 National Institutes of Health Stroke Scale  
3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna patienter med medelhög till högrisk-TIA eller lindrig ischemisk stroke:  
Vuxna patienter med medelhög till högrisk-TIA (ABCD2-poäng ≥ 4) eller lindrig ischemisk 
stroke (NIHSS ≤ 3) skall ges en laddningsdos med klopidrogrel 300 mg, följt av klopidogrel 
75 mg en gång dagligen och ASA (75 mg – 100 mg en gång dagligen). Behandling med 
klopidogrel och ASA skall påbörjas inom 24 timmar från att händelsen inträffat och fortsätta 
under 21 dagar följt av monoterapi med en trombocytaggregationshämmare. 
Hos patienter med förmaksflimmer skall klopidogrel ges som en 75 mg daglig engångsdos. 
ASA (75-100 mg dagligen) skall initieras och fortsättas ges i kombination med klopidogrel (se 
avsnitt 5.1). 
Om en dos glöms bort: 
- 
Inom mindre än 12 timmar efter ordinarie doseringstillfälle: patienterna skall ta dosen 
omedelbart och sedan ta nästa dos på ordinarie doseringstillfälle. 
-  Mer än 12 timmar: patienterna skall ta nästa dos vid ordinarie doseringstillfälle och skall 
inte dubblera dosen. 
Särskilda populationer 
  Äldre patienter 
Akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt): 
-  En laddningsdos på 600 mg kan övervägas för patienter < 75 år när koronarangioplastik 
(PCI) planeras (se avsnitt 4.4). 
Akut hjärtinfarkt med ST-höjning: 
-  För medicinskt behandlade patienter lämpliga för trombolytisk/fibrinolytisk behandling: till 
patienter över 75 år sätts klopidogrel in utan laddningsdos. 
För patienter som genomgår primär PCI och för patienter som genomgår PCI mer än 24 timmar 
efter behandling med fibrinolytika: 
-  Hos patienter ≥ 75 år ska laddningsdosen på 600 mg administreras med försiktighet (se 
avsnitt 4.4). 
 
Pediatrisk population  
Klopidogrel ska inte användas av barn på grund av effektmässiga skäl (se avsnitt 5.1).  
  Nedsatt njurfunktion 
Behandlingserfarenheten är begränsad för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4).  
  Nedsatt leverfunktion 
Behandlingserfarenheten är begränsad för patienter med måttlig leversjukdom som kan ha ökad 
blödningsbenägenhet (se avsnitt 4.4).  
Administreringssätt  
Oral användning.  
Plavix kan ges med eller utan föda.  
4.3  Kontraindikationer 
 
 
 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 2 eller 
6.1. 
Allvarlig nedsättning av leverfunktionen. 
Aktiv patologisk blödning som t.ex. peptiskt ulcus eller intrakraniell blödning. 
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Blödningar och hematologiska störningar 
På grund av risken för blödningar och hematologiska biverkningar, bör bestämning av antalet 
blodkroppar och/eller annan lämplig undersökning övervägas omedelbart när kliniska symtom som 
tyder på blödning uppkommer under behandlingen (se avsnitt 4.8). I likhet med andra 
trombocythämmande läkemedel bör klopidogrel användas med försiktighet hos patienter som kan ha 
ökad blödningsrisk i samband med trauma, kirurgiska ingrepp eller andra sjukliga tillstånd och för 
patienter som behandlas med ASA, heparin, glykoprotein IIb/IIIa-hämmare eller icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) inklusive COX-2-hämmare eller selektiva 
serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller kraftiga inducerare av CYP2C19 eller andra läkemedel 
associerade med blödningsrisk såsom pentoxifyllin (se avsnitt 4.5). På grund av den ökade 
blödningsrisken rekommenderas inte trippelbehandling med trombocytaggregationshämmare 
(klopidogrel + ASA + dipyridamol) för sekundärprevention av stroke hos patienter med akut icke-
kardioembolisk ischemisk stroke eller TIA (se avsnitt 4.5 och avsnitt 4.8). Patienterna bör noggrant 
följas med avseende på tecken på blödning inkluderat ockult blödning, särskilt under de första 
behandlingsveckorna. På grund av risken för ökad blödning, rekommenderas inte samtidig behandling 
med klopidogrel och orala trombocythämmande läkemedel (se avsnitt 4.5). 
Hos patienter som skall genomgå elektiva kirurgiska ingrepp och där inverkan på 
trombocytaggregation för tillfället inte är önskvärd, bör behandling med klopidogrel sättas ut 7 dagar 
före operation. Patienter bör informera läkare och tandläkare om att de använder klopidogrel före 
planering av kirurgiska ingrepp och innan nya läkemedel tas i användning. Klopidogrel förlänger 
blödningstiden och bör användas med försiktighet till patienter som har tillstånd med 
blödningsbenägenhet (särskilt gastrointestinala och intraokulära). 
Patienterna bör informeras att det kan ta längre tid än normalt att stoppa blödning när de använder 
klopidogrel (enbart eller i kombination med ASA), och att de bör informera sin egen läkare om varje 
ovanlig blödning (lokalisation eller varaktighet). 
Användning av 600 mg laddningsdos av klopidogrel rekommenderas inte till patienter med akuta 
koronara syndrom utan ST-höjning som är ≥75 år, på grund av ökad blödningsrisk hos denna 
population. 
På grund av begränsade kliniska data på patienter ≥ 75 år med PCI efter STEMI, och ökad risk för 
blödning, ska användning av klopidogrel 600 mg laddningsdos endast övervägas efter att läkaren gjort 
en individuell bedömning av patientens blödningsrisk. 
Trombotisk Trombocytopen Purpura (TTP) 
I mycket sällsynta fall har Trombotisk Trombocytopen Purpura (TTP) rapporterats vid behandling 
med klopidogrel, ibland kort efter läkemedlets insättande. TTP karakteriseras av trombocytopeni och 
mikroangiopatisk hemolytisk anemi associerad antingen med neurologiska fynd, njursvikt eller feber. 
TTP är ett potentiellt dödligt tillstånd som kräver snabbt insättande av behandling inklusive 
plasmaferes. 
Förvärvad hemofili 
Förvärvad hemofili har rapporterats efter användning av klopidogrel. I fall av bekräftad isolerad 
förlängning av aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) med eller utan blödning, bör förvärvad 
hemofili övervägas. Patienter med en bekräftad diagnos av förvärvad hemofili ska handläggas av 
specialist, och klopidogrelbehandlingen bör avbrytas. 
Nyligen genomgången ischemisk stroke 
  Behandlingssstart 
o  Till patienter med akut lindrig ischemisk stroke eller medelhög till högrisk-TIA ska 
dubbelbehandling med trombocytaggregationshämmare (klopidogrel och ASA) sättas 
in senast 24 timmar från att händelsen inträffat. 
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  Data saknas angående nytta-risk vid korttids-dubbelbehandling med 
trombocytaggregationshämmare till patienter med akut lindrig ischemisk stroke eller 
medelhög till högrisk-TIA, som har intrakraniell blödning (icke-traumatisk) i 
anamnesen. 
o  Hos patienter med icke-lindrig ischemisk stroke, ska klopidogrel ges som monoterapi 
först efter 7 dagar från inträffad händelse. 
 
Icke-lindrig ischemisk stroke (NIHSS > 4) 
På grund av brist på data rekommenderas inte dubbelbehandling med 
trombocytaggregationshämmare (se avsnitt 4.1). 
  Nyligen genomgången lindrig ischemisk stroke eller medelhög till högrisk-TIA hos patienter 
där ingrepp är indicerat eller planeras 
Det saknas data som stödjer dubbelbehandling med trombocytaggregationshämmare hos 
patienter där behandling med karotis-endarterektomi eller intravaskulär trombektomi är 
indicerat, eller hos patienter som planeras för trombolys- eller antikoagulantiabehandling. 
Dubbelbehandling med trombocytaggregationshämmare rekommenderas inte i dessa fall. 
Cytokrom P450 2C19 (CYP2C19) 
Farmakogenetik: Hos långsamma CYP2C19-metaboliserare bildar klopidogrel, vid rekommenderade 
doser, mindre av den aktiva metaboliten av klopidogrel och har mindre effekt på trombocytfunktion. 
Det finns tester som identifierar patienters CYP2C19-genotyp.  
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19, kan läkemedel som 
hämmar aktiviteten hos detta enzym förväntas resultera i minskade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit. Den kliniska relevansen för denna interaktion är oklar. Som en försiktighetsåtgärd 
bör man avråda från samtidig användning av kraftiga eller måttliga hämmare av CYP2C19 (se 
avsnitt 4.5 för en lista på CYP2C19-hämmare, se även avsnitt 5.2). 
Användning av läkemedel som inducerar aktiviteten av CYP2C19 förväntas leda till ökade 
läkemedelsnivåer av den aktiva metaboliten av klopidogrel och kan förstärka blödningsrisken. Som en 
försiktighetsåtgärd bör samtidig användning av kraftiga inducerare av CYP2C19 avrådas (se 
avsnitt 4.5). 
CYP2C8-substrat 
Försiktighet krävs hos patienter som samtidigt behandlas med klopidogrel och läkemedel som är 
CYP2C8-substrat (se avsnitt 4.5). 
Korsreaktion hos tienopyridiner 
Patienter bör utredas angående tidigare överkänslighet mot tienopyridiner (såsom klopidogrel, 
tiklopidin, prasugrel) eftersom korsreaktion hos tienopyridiner har rapporterats (se avsnitt 4.8). 
Tienopyridiner kan orsaka milda till allvarliga allergiska reaktioner såsom utslag, angioödem eller 
hematologiska korsreaktioner såsom trombocytopeni och neutropeni. Patienter som tidigare har 
utvecklat en allergisk reaktion och/eller hematologisk reaktion mot en tienopyridin kan ha en ökad risk 
att utveckla samma eller annan reaktion mot en annan tienopyridin. Det rekommenderas att följa 
symtom på överkänslighet hos patienter med känd allergi mot tienopyridiner. 
Nedsatt njurfunktion 
Klinisk erfarenhet av klopidogrel är begränsad för patienter med nedsatt njurfunktion. Klopidogrel bör 
därför användas med försiktighet till denna grupp av patienter (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Erfarenheten är begränsad för patienter med måttlig leversjukdom som kan ha ökad 
blödningsbenägenhet. Klopidogrel bör därför användas med försiktighet till denna grupp av patienter 
(se avsnitt 4.2). 
Hjälpämnen 
Plavix innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller hydrerad ricinolja som kan ge magbesvär och diarré. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Läkemedel associerade med blödningsrisk: Det finns en ökad risk för blödning på grund av potentiell 
additiv effekt. Samtidig administrering av läkemedel associerade med blödningsrisk bör genomföras 
med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
Orala trombocythämmande läkemedel: På grund av risken för ökad blödning, rekommenderas inte 
samtidig behandling med klopidogrel och orala trombocythämmande läkemedel (se avsnitt 4.4). Även 
om administrering av klopidogrel 75 mg/dag inte ändrade S-warfarins farmakokinetik eller INR 
(International Normalised Ratio) hos patienter som erhöll långtidsbehandling med warfarin, ökar 
samtidig administrering av klopidogrel och warfarin blödningsrisken på grund av oberoende effekter 
på hemostasen. 
Glykoprotein IIb/IIIa-hämmare: Klopidogrel bör användas med försiktighet hos patienter som 
samtidigt behandlas med glykoprotein IIb/IIIa-hämmare (se avsnitt 4.4). 
Acetylsalicylsyra (ASA): ASA påverkade inte på klopidogrelmedierad hämning av ADP-inducerad 
trombocytaggregation, men klopidogrel förstärkte effekten av ASA på kollageninducerad 
trombocytaggregation. Samtidig administrering av 500 mg ASA 2 gånger dagligen under en dag ökade 
dock inte signifikant den förlängning av blödningstiden som inducerades av klopidogrel. En 
farmakodynamisk interaktion mellan klopidogrel och acetylsalicylsyra är möjlig, med ökad 
blödningsrisk som följd. Försiktighet bör därför iakttagas vid samtidig behandling (se avsnitt 4.4). 
Klopidogrel och ASA har dock administrerats samtidigt i upp till ett år (se avsnitt 5.1). 
Heparin: I en klinisk prövning på friska försökspersoner medförde klopidogrel inte att heparindosen 
behövde ändras eller att effekten av heparin på koagulationen påverkades. Samtidig administrering av 
heparin hade ingen effekt på hämning av trombocytaggregation inducerad av klopidogrel. En 
farmakodynamisk interaktion mellan klopidogrel och heparin är möjlig, med ökad blödningsrisk som 
följd. Försiktighet bör därför iakttagas vid samtidig behandling (se avsnitt 4.4). 
Trombolytika: Säkerheten vid samtidig administrering av klopidogrel, fibrin eller icke-fibrin specifika 
trombolytiska medel och hepariner undersöktes hos patienter med akut hjärtinfarkt. Frekvensen av 
kliniskt signifikant blödning var jämförbar med vad som ses när trombolytiska medel och heparin ges 
samtidigt med ASA (se avsnitt 4.8). 
NSAID: I en klinisk prövning på friska försökspersoner ökade ockult gastrointestinal blodförlust vid 
samtidig administrering av klopidogrel och naproxen. Avsaknad av interaktionsstudier med andra 
NSAID-preparat gör det emellertid för närvarande oklart om det föreligger ökad risk för 
gastrointestinal blödning med alla NSAID-preparat. Samtidigt intag av NSAID inklusive COX-2-
hämmare och klopidogrel bör därför ske med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
SSRI: Eftersom SSRI påverkar trombocytaktivering och ökar risken för blödning, så bör samtidigt 
intag av SSRI och klopidogrel därför ske med försiktighet. 
Annan samtidig behandling:  
Inducerare av CYP2C19 
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19, kan läkemedel som 
inducerar aktiviteten hos detta enzym förväntas resultera i ökade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit. 
Rifampicin inducerar kraftigt CYP2C19, vilket leder till både ökade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit och trombocytinhibering och kan speciellt förstärka blödningsrisken. Som en 
7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
försiktighetsåtgärd bör samtidig användning av kraftiga inducerare av CYP2C19 avrådas (se 
avsnitt 4.4). 
Hämmare av CYP2C19 
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19 kan läkemedel som 
hämmar aktiviteten hos detta enzym förväntas leda till minskade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit. Den kliniska relevansen för denna interaktion är oklar. Som en försiktighetsåtgärd 
bör man avråda från samtidig användning av kraftiga eller måttliga hämmare av CYP2C19 (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Läkemedel som är starka eller moderata CYP2C19-hämmare innefattar t.ex. omeprazol och 
esomeprazol, fluvoxamin, fluoxetin, moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin 
och efavirenz. 
Protonpumpshämmare: Omeprazol 80 mg en gång dagligen administrerat antingen samtidigt med 
klopidogrel eller med 12 timmars mellanrum minskade exponeringen av aktiv metabolit med 45 % 
(laddningsdos) och 40 % (underhållsdos). Minskningen var kopplad till 39 % (laddningsdos) och 21 % 
(underhållsdos) minskning i trombocytaggregationshämning. Esomeprazol förväntas ge en liknande 
interaktion med klopidogrel. 
Motsägelsefulla data angående den kliniska relevansen av denna farmakodynamiska och 
farmakokinetiska interaktion när det gäller större kardiovaskulära händelser har rapporterats både från 
observations och kliniska studier. Som en försiktighetsåtgärd bör man avråda från samtidig 
användning av omeprazol eller esomeprazol (se avsnitt 4.4).  
Mindre uttalad minskning i metabolitexponering har observerats med pantoprazol eller lansoprazol.  
Plasmakoncentrationen av aktiv metabolit minskade med 20 % (laddningsdos) och 14 % 
(underhållsdos) vid samtidig behandling med pantoprazol 80 mg en gång dagligen. Detta var kopplat 
till en minskning av den genomsnittliga trombocytaggregationshämningen med 15 % respektive 11 %. 
Dessa resultat tyder på att klopidogrel kan administreras med pantoprazol. 
Det finns ingen evidens för att andra läkemedel som minskar magsyra såsom H2-blockerare eller 
antacida skulle interferera med klopidogrels trombocytaggregationshämmande aktivitet. 
Förstärkt antiretroviral terapi (ART): HIV-patienter som behandlas med förstärkt antiretroviral terapi 
har hög risk för vaskulära händelser. 
En signifikant minskad trombocytinhibering har observerats hos HIV-patienter behandlade med 
ritonavir- eller kobicistatförstärkt antiretroviral terapi. Även om den kliniska relevansen av dessa fynd 
är osäker, har det förekommit spontana rapporter om HIV-infekterade patienter behandlade med 
ritonavirförstärkt antiretroviral terapi, som har drabbats av re-ocklusiva händelser efter de-obstruktion 
eller trombotiska händelser under behandling med klopidogrel (laddningsdos). Generell 
trombocytinhibering kan minska vid samtidig användning av klopidogrel och ritonavir. Därför bör 
samtidig användning av klopidogrel med förstärkt antiretroviral terapi avrådas. 
Andra läkemedel: Ett antal andra kliniska studier har genomförts med klopidogrel och andra 
läkemedel givna samtidigt för att undersöka risken för farmakodynamiska och farmakokinetiska 
interaktioner. Inga kliniskt signifikanta farmakodynamiska interaktioner observerades när klopidogrel 
användes samtidigt med atenolol, nifedipin eller både atenolol och nifedipin. Dessutom påverkades 
inte den farmakodynamiska aktiviteten av klopidogrel vid samtidigt intag av fenobarbital eller 
östrogen. 
Farmakokinetiken hos digoxin eller teofyllin ändrades inte vid samtidig tillförsel av klopidogrel. 
Antacida påverkade inte absorptionen av klopidogrel. 
Data från CAPRIE-studien visar att fenytoin och tolbutamid som metaboliseras av CYP2C9 kan ges 
tillsammans med klopidogrel utan säkerhetsproblem. 
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som är CYP2C8-substrat: Klopidogrel har visats öka exponeringen av repaglinid hos friska 
frivilliga. In vitro-studier har visat att den ökade exponeringen av repaglinid beror på hämning av 
CYP2C8 genom klopidogrels glukuronidmetabolit. På grund av risken för ökade 
plasmakoncentrationer bör samtidig behandling av klopidogrel och läkemedel som huvudsakligen 
metaboliseras av CYP2C8 (t.ex. repaglinid, paklitaxel) ske med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
Förutom den specifika informationen om läkemedelsinteraktioner beskrivna ovan, har 
interaktionsstudier inte utförts med klopidogrel och en del läkemedel som vanligen ges till patienter 
med aterotrombotisk sjukdom. Patienterna som ingick i kliniska studier med klopidogrel fick 
emellertid en mängd olika läkemedel samtidigt inkluderat diuretika, betablockerare, ACE-hämmare, 
kalciumantagonister, kolesterolsänkare, kranskärlsutvidgande läkemedel, antidiabetika (inkluderat 
insulin), antiepileptika och GPIIb/IIIa-hämmare utan några tecken på kliniskt signifikanta 
ogynnsamma interaktioner. 
Som med andra orala P2Y12-hämmare, har samtidig användning av opioidagonister potential att 
fördröja och minska absorptionen av klopidogrel, troligen på grund av långsammare tömning av 
magsäcken. Den kliniska relevansen är inte känd. Överväg användning av parenterala 
trombocythämmande läkemedel hos patienter med akuta koronara syndrom som kräver samtidig 
administrering av morfin eller andra opioidagonister. 
Rosuvastatin: Klopidogrel har visats öka rosuvastatinexponeringen hos patienter 2-faldigt (AUC) och 
1,3-faldigt (Cmax) efter administrering av en dos på 300 mg klopidogrel och 1,4-faldigt (AUC) utan 
effekt på Cmax efter upprepad administrering av en dos på 75 mg klopidogrel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Eftersom data saknas från behandling under graviditet, bör man som en försiktighetsåtgärd undvika att 
använda klopidogrel under graviditet. 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-
/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3). 
Amning 
Det är inte känt huruvida klopidogrel utsöndras i human bröstmjölk. Djurstudier har visat utsöndring 
av klopidogrel i bröstmjölk. Som en försiktighetsåtgärd bör inte amning fortsätta under behandling 
med Plavix. 
Fertilitet 
Klopidogrel påverkade inte fertiliteten i djurstudier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Klopidogrel har inga eller obetydliga effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Klopidogrel har utvärderats säkerhetsmässigt på över 44000 patienter som deltagit i kliniska studier, 
inklusive över 12000 patienter som har behandlats 1 år eller längre. Klopidogrel 75 mg/dag var 
jämförbart med ASA 325 mg/dag i CAPRIE oberoende av ålder, kön och ras. De kliniskt relevanta 
biverkningarna som observerats i CAPRIE-, CURE-, CLARITY-, COMMIT- och ACTIVE-A-
studierna presenteras nedan. Utöver erfarenhet från kliniska studier så har biverkningar även 
spontanrapporterats. 
9
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blödning är den vanligaste biverkningen som rapporterats både i kliniska studier och i klinisk praxis 
där det främst har rapporterats under den första behandlingsmånaden. 
Hos patienter som behandlades med antingen klopidogrel eller ASA i CAPRIE var den totala 
incidensen av blödning 9,3 %. Incidensen av allvarliga fall var liknande för klopidogrel och ASA. 
I CURE förekom det ingen ökning av större blödningar för klopidogrel plus ASA inom 7 dagar efter 
bypassoperation i hjärtats kranskärl hos patienter som avslutade behandlingen mer än fem dagar före 
det kirurgiska ingreppet. Blödningsfrekvensen för patienter som stod kvar på behandlingen under fem 
dagar före bypassoperationen var 9,6 % för klopidogrel plus ASA och 6,3 % för placebo plus ASA. 
I CLARITY noterades en ökning av blödningar generellt i gruppen klopidogrel plus ASA jämfört med 
gruppen placebo plus ASA. Incidensen av allvarliga blödningar var liknande mellan grupperna. Detta 
var konsekvent mellan subgrupper av patienter definierade utifrån baslinjedata, typ av fibrinolytika 
eller heparinbehandling.  
I COMMIT var den totala frekvensen av större icke-cerebrala blödningar eller cerebrala blödningar låg 
och lika i båda grupperna. 
I ACTIVE-A var frekvensen av större blödningar större i gruppen klopidogrel + ASA jämfört med 
gruppen placebo + ASA (6,7 % mot 4,3 %). Större blödningar var mestadels av extrakraniellt ursprung 
i båda grupperna (5,3 % i gruppen klopidogrel + ASA, 3,5 % i gruppen placebo + ASA), mestadels 
från magtarmkanalen (3,5 % mot 1,8%). Det förekom mer intrakraniella blödningar i gruppen 
klopidogrel + ASA jämfört med gruppen placebo + ASA (1,4 % mot 0,8 %). Det var ingen statistiskt 
signifikant skillnad i frekvens av dödlig blödning (1,1 % i gruppen klopidogrel + ASA och 0,7 % i 
gruppen placebo + ASA) och blödande stroke (0,8 % mot 0,6 %) mellan grupperna. 
I TARDIS hade patienter som nyligen haft ischemisk stroke och fick intensivbehandling med 
trombocytaggregationshämmare med tre läkemedel (ASA + klopidogrel + dipyridamol) mer 
blödningar och allvarligare blödningar jämfört med antingen behandling med enbart klopidogrel eller 
kombinationsbehandling med ASA och dipyridamol (justerat kombinerat OR 2,54, 95 % KI 2,05–
3,16, p < 0,0001). 
Lista med biverkningar i tabellform  
Biverkningar som inträffade antingen under kliniska prövningar eller som rapporterades spontant 
redovisas i tabell nedan. Frekvensen definieras enligt följande: vanlig (≥1/100, <1/10); mindre vanlig 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynt (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynt (<1/10 000), ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje organsystem efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
Organsystem 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Trombocyto-
peni, leukopeni, 
eosinofili 
Neutropeni, 
inklusive 
allvarlig 
neutropeni 
Blodet och 
lymfsystemet 
Hjärtat 
Mycket sällsynt eller ingen 
känd frekvens* 
Trombotisk Trombocytopen 
Purpura (TTP) (se 
avsnitt 4.4), aplastisk anemi, 
pancytopeni, agranulocytos, 
allvarlig trombocytopeni, 
förvärvad hemofili A, 
granulocytopeni, anemi 
Kounis syndrom 
(vasoplastisk allergisk 
angina/allergisk hjärtinfarkt) i 
samband med 
överkänslighetsreaktion på 
grund av klopidogrel* 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket sällsynt eller ingen 
känd frekvens* 
Serumsjuka, anafylaktoida 
reaktioner, korsreaktiv 
läkemedelsöverkänslighet hos 
tienopyridiner (såsom 
tiklopidin, prasugrel) (se 
avsnitt 4.4) *, insulin 
autoimmunt syndrom, vilket 
kan leda till svår 
hypoglykemi, särskilt hos 
patienter med HLA DRA4-
subtyp (vanligare i den 
japanska befolkningen)* 
Hallucinationer, konfusion 
Smakförändringar, 
smakförlust (ageusi) 
Allvarig blödning, blödning i 
operationssår, vaskulit, 
hypotension 
Blödning i luftvägarna 
(blodiga upphostningar, 
blödning i lungan), 
bronkospasm, interstitiell 
pneumonit, eosinofil 
pneumonit 
Gastrointestinal och 
retroperitoneal blödning med 
dödlig utgång, pankreatit, 
kolit (inklusive ulcerös eller 
lymfocytär kolit), stomatit  
Akut leversvikt, hepatit, 
onormala 
leverfunktionsvärden 
Organsystem 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Immunsystemet 
Intrakraniell 
blödning (vissa 
fall 
rapporterades 
med dödlig 
utgång), 
huvudvärk, 
parestesier, 
svindel 
Ögonblödning 
(konjunktival, 
okulär, retinal) 
Vertigo  
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Hematom 
Epistaxis 
Magtarm-
kanalen 
Lever och 
gallvägar 
Retroperitoneal 
blödning 
Gastro-
intestinal 
blödning, 
diarré, 
buksmärta, 
dyspepsi 
Ventrikel- och 
duodenalsår, 
gastrit, 
kräkning, 
illamående, 
förstoppning, 
flatulens 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket sällsynt eller ingen 
känd frekvens* 
Bullös dermatit (toxisk 
epidermal nekrolys, Stevens 
Johnsons syndrom, erythema 
multiforme), akut 
generaliserad exantematös 
pustulos (AGEP), angioödem, 
läkemedelsinducerat 
överkänslighetssyndrom, 
läkemedelsutslag med 
eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS), 
erytematösa eller exfoliativa 
utslag, urtikaria, eksem, 
lichen planus  
Muskuloskeletal blödning 
(hemartros), artrit, atralgi, 
myalgi 
Glomerulonefrit, ökning av 
blodkreatinin 
Feber 
Organsystem 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Blåmärken  Hudutslag, 
klåda, 
hudblödning 
(purpura) 
Gynekomasti 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Muskuloskeleta
la systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings
-stället 
Under-
sökningar 
Hematuri 
Blödning 
vid 
punktions-
stället 
Ökad 
blödningstid, 
minskning av 
neutrofiler, 
minskning av 
blodplättar 
* Information relaterad för klopidogrel med ingen känd frekvens. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*. 
4.9  Överdosering  
Överdosering efter administrering av klopidogrel kan leda till förlängd blödningstid och efterföljande 
blödningskomplikationer. Lämplig behandling bör övervägas om blödningar observeras. 
Ingen antidot till klopidogrel är känd. Om snabb korrigering av den förlängda blödningstiden krävs, 
kan trombocyttransfusion motverka effekterna av klopidogrel. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Trombocytaggregationshämmande medel exklusive heparin, 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATC-kod: B01AC04. 
Verkningsmekanism 
Klopidogrel är en prodrug, och en av dess metaboliter är en trombocytaggregationshämmare. 
Klopidogrel måste metaboliseras av CYP450-enzymer för att bilda den aktiva metabolit som hämmar 
trombocytaggregation. Klopidogrels aktiva metabolit hämmar selektivt bindningen av 
adenosindifosfat (ADP) till dess trombocyt-P2Y12-receptor och efterföljande ADP-medierad 
aktivering av glykoprotein GPIIb/IIIa-komplex, och hämmar därigenom trombocytaggregation. 
Eftersom bindningen är irreversibel påverkas exponerade trombocyter för resten av sin livslängd 
(ungefär 7-10 dagar) och återhämtning av normal trombocytfunktion sker med en hastighet som 
motsvarar trombocytomsättningen. Trombocytaggregation som inducerats av andra agonister än ADP 
hämmas också genom blockering av amplifieringen av trombocytaggregering av frisatt ADP. 
Eftersom den aktiva metaboliten bildas av CYP450-enzymer, av vilka några är polymorfa eller 
hämmas av andra läkemedel, kommer inte alla patienter att erhålla adekvat 
trombocytaggregationshämning. 
Farmakodynamisk effekt 
Upprepade doser om 75 mg per dag resulterade i en väsentlig hämning av ADP-inducerad 
trombocytaggregation från första dagen: denna ökade progressivt och steady-state uppnåddes mellan 
dag 3 och dag 7. Vid steady state var den observerade graden av hämning med en dos om 75 mg per 
dag mellan 40 % och 60 %. Trombocytaggregation och blödningstid återvände gradvis till 
utgångsvärdena, vanligtvis inom 5 dagar efter utsättande av behandlingen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerhet och effekt av klopidogrel har utvärderats i 7 dubbelblinda studier med över 100 000 
patienter: CAPRIE-studien, en jämförelse mellan klopidogrel och ASA, och CURE-, CLARITY-, 
COMMIT-, CHANCE-, POINT- och ACTIVE-A-studierna, där man jämförde klopidogrel mot 
placebo, båda läkemedlen givna i kombination med ASA och övrig standardbehandling. 
Nyligen genomgången hjärtinfarkt, nyligen genomgången ischemisk stroke eller etablerad perifer 
arteriell sjukdom 
I CAPRIE-studien inkluderades 19185 patienter med aterotrombos i anamnesen i form av nyligen 
genomgången hjärtinfarkt (<35 dagar), nyligen genomgången ischemisk stroke (mellan 7 dagar och 
6 månader) eller etablerad perifer arteriell sjukdom (PAD). Patienterna randomiserades till klopidogrel 
75 mg/dag eller ASA 325 mg/dag, och följdes under 1 till 3 år. I subgruppen med hjärtinfarkt, fick de 
flesta patienterna ASA under de första dagarna efter den akuta hjärtinfarkten. 
Klopidogrel reducerade signifikant frekvensen av nya ischemiska händelser (kombinerad 
slutmätpunkt: hjärtinfarkt, ischemisk stroke och vaskulär död) jämfört med ASA. Vid "intention-to-
treat"-analys observerades 939 fall i klopidogrelgruppen och 1020 fall med ASA (relativ riskreduktion 
(RRR) 8,7 % (95 % CI: 0,2 till 16,4 %) p=0,045), vilket motsvarar, för varje 1000 patienter 
behandlade i 2 år, 10 ytterligare patienter (CI: 0 till 20), som skyddas från att uppleva en ny ischemisk 
attack. Analys av total mortalitet som en sekundär «end-point» visade ingen signifikant skillnad 
mellan klopidogrel (5,8 %) och ASA (6,0 %). 
I en subgruppsanalys med avseende på bakomliggande orsak (hjärtinfarkt, ischemisk stroke och PAD) 
tycktes fördelen med klopidogrel störst (motsvarande statistisk signifikans vid p=0,003) hos patienter 
rekryterade på grund av PAD (speciellt de som också uppvisade hjärtinfarkt i anamnesen) 
(RRR=23,7 %; CI : 8,9 till 36,2) och svagare (ej signifikant skilt från ASA) hos strokepatienter 
(RRR=7,3 % ; CI : -5,7 till 18,7 [p=0,258]). Hos patienter som rekryterades i prövningen enbart på 
grund av nyligen genomgången hjärtinfarkt, var klopidogrel numeriskt sämre, men inte statistiskt skilt 
från ASA (RRR= -4,0 % ; CI: -22,5 till 11,7 [p=0,639]). Dessutom antydde en subgruppsanalys att 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fördelen av klopidogrel till patienter över 75 år var mindre än den som observerades hos patienter 
<75 år. 
Då CAPRIE-studien inte var planerad för att utvärdera effekten i individuella subgrupper, är det inte 
klart om skillnaden i relativ riskreduktion i förhållande till underliggande orsak är verklig, eller 
beroende på slumpen. 
Akuta koronara syndrom 
I CURE-studien inkluderades 12562 patienter med akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil 
angina eller icke-Q-vågsinfarkt), och som kom in inom 24 timmar efter den allra senaste episoden av 
bröstsmärta eller symtom förenliga med ischemi. Det krävdes att patienterna antingen hade EKG 
förändringar förenliga med nyligen uppkommen ischemi eller förhöjda nivåer av hjärtenzymer eller 
troponin I eller T som var minst två gånger högre än den övre gränsen för normalt värde. Patienterna 
randomiserades till klopidogrel (300 mg laddningsdos följt av 75 mg/dag, N=6259) eller placebo 
(N=6303), båda gavs i kombination med ASA (75-325 mg en gång dagligen) och annan 
standardbehandling. Patienterna behandlades i upp till ett år. I CURE fick 823 (6,6 %) patienter 
samtidig behandling med GPIIb/IIIa receptorhämmare. Heparin administrerades till mer än 90 % av 
patienterna och den relativa frekvensen blödningar mellan klopidogrel och placebo påverkades inte 
signifikant av samtidig heparinbehandling. 
Antalet patienter med primär endpoint [kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, eller stroke] var 582 (9,3 %) i 
den klopidogrelbehandlade gruppen och 719 (11,4 %) i den placebobehandlade gruppen, en 20%-ig 
relativ riskreduktion (95 % CI av 10 %-28 %; p=0,00009) för den klopidogrelbehandlade gruppen 
(17 % relativ riskreduktion när patienterna behandlades konservativt, 29 % när de genomgick perkutan 
transluminal koronar angioplastik (PTCA) med eller utan stent och 10 % när de genomgick koronar 
bypass kirurgi (CABG)). Nya kardiovaskulära händelser (primär endpoint) förhindrades, med en 
relativ riskreduktion på 22 % (CI: 8,6, 33,4), 32 % (CI: 12,8, 46,4), 4 % (CI: -26,9, 26,7), 6 % (CI: -
33,5, 34,3) och 14 % (CI: -31,6, 44,2) under studiens intervall på respektive 0-1, 1-3, 3-6, 6-9 och 9-
12 månader. Efter 3 månaders behandling blev den observerade fördelen således inte ytterligare 
förbättrad i klopidogrel + ASA gruppen, däremot kvarstod risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
Användningen av klopidogrel i CURE associerades med en minskning av behovet av trombolytisk 
behandling (RRR = 43,3 %; CI: 24,3 %, 57,5 %) och GPIIb/IIIa hämmare (RRR = 18,2 %; CI: 6,5 %, 
28,3 %). 
Antalet patienter med co-primär endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke eller refraktär 
ischemi) var 1035 (16,5 %) i den klopidogrelbehandlade gruppen och 1187 (18,8 %) i den 
placebobehandlade gruppen, en 14 % relativ riskreduktion (95 % CI av 6 %-21 %, p=0,00005) för den 
klopidogrelbehandlade gruppen. Denna fördel kan huvudsakligen tillskrivas den statistiskt signifikanta 
reduktionen av förekomsten av hjärtinfarkt [287 (4,6 %) i den klopidogrelbehandlade gruppen och 363 
(5,8 %) i den placebobehandlade gruppen]. Den sågs ingen effekt på förekomsten av återinläggning på 
sjukhus pga. instabil angina.  
Resultaten från populationer med olika karakteristika (t.ex. instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt, 
låg- till högrisknivåer, diabetes, revaskulariseringsbehov, ålder, kön, etc.) stämde överens med 
resultaten från den primära analysen. I en post-hoc analys hos 2172 patienter (17 % av den totala 
CURE-populationen) som stentbehandlades (Stent-CURE), fann man att klopidogrel jämfört med 
placebo uppvisade en signifikant relativ riskreduktion på 26,2 % till förmån för klopidogrel för co-
primär endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke) och också en signifikant relativ 
riskreduktion på 23,9 % för andra co-primära endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke eller 
refraktär ischemi). Dessutom påvisade inte säkerhetsprofilen för klopidogrel i denna subgrupp av 
patienter några särskilda risker. Resultaten från denna subgruppsanalys är därför i linje med de 
allmänna studieresultaten. 
Observerade fördelar med klopidogrel var oberoende av andra akuta till långvariga kardiovaskulära 
behandlingar (sådana som heparin/LMWH, GPIIb/IIIA hämmare, lipidsänkande läkemedel, 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betablockerare och ACE-hämmare). Effekten av klopidogrel var oberoende av dosen på ASA (75-
325 mg en gång dagligen). 
Hjärtinfarkt med ST-höjning 
Säkerhet och effekt av klopidogrel hos patienter med akut hjärtinfarkt med ST-höjning (STEMI) har 
utvärderats i två randomiserade, placebokontrollerade, dubbelblinda studier, CLARITY och 
COMMIT, samt en prospektiv subgruppsanalys av CLARITY (CLARITY PCI). 
CLARITY-studien inkluderade 3491 patienter som kom in inom 12 timmar efter att hjärtinfarkt med 
ST-höjning började och som planerades att få trombolytisk behandling. Patienterna fick klopidogrel 
(300 mg laddningsdos, följt av 75 mg/dag, n=1752) eller placebo (n=1739) båda i kombination med 
ASA (150-325 mg laddningsdos, följt av 75-162 mg/dag), ett fibrinolytiskt medel och heparin om 
nödvändigt. Patienterna följdes i 30 dagar. Primär endpoint var en sammansatt endpoint av förekomst 
av en ockluderad infarktrelaterad artär på angiogrammet före utskrivning eller död eller förnyad 
hjärtinfarkt före coronarangiografi. För patienter som inte genomgick angiografi var primär endpoint 
död eller återkommande hjärtinfarkt före dag 8 eller före utskrivning från sjukhus. Patientpopulationen 
inkluderade 19,7 % kvinnor och 29,2 % patienter ≥ 65 år. Totalt 99,7 % av patienterna fick 
fibrinolytika (fibrin specifika: 68,7 %, icke-fibrin specifika: 31,1 %), 89,5 % heparin, 78,7 % beta-
blockerare, 54,7 % ACE-hämmare och 63 % statiner. 
Femton procent (15,0 %) av patienterna i klopidogrelgruppen och 21,7 % i placebogruppen nådde 
primär endpoint, vilket motsvarade en absolut reduktion på 6,7 % och 36 % relativ reduktion till fördel 
för klopidogrel (95 % CI: 24, 47%, p <0,001), huvudsakligen relaterat till en minskning av 
ockluderade infarktrelaterade artärer. Denna fördel var konsekvent mellan alla fördefinierade 
subgrupper inkluderande patientålder och kön, infarktens läge och typ av fibrinolytika som använts 
eller om heparin använts. 
Subgruppsanalysen av CLARITY PCI omfattade 1 863 STEMI-patienter som genomgick PCI. Hos 
patienterna som fick en laddningsdos på 300 mg klopidogrel (n = 933) sågs en signifikant minskning av 
förekomsten av kardiovaskulär död, hjärtinfarkt och stroke efter PCI jämfört med dem som fick placebo 
(n = 930) (3,6 % med förbehandling med klopidogrel jämfört med 6,2 % med placebo, OR: 0,54; 95 % KI: 
0,35–0,85; p = 0,008). Hos patienterna som fick en laddningsdos på 300 mg klopidogrel sågs en signifikant 
minskning av förekomsten av kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke under 30 dagar efter PCI jämfört 
med dem som fick placebo (7,5 % med förbehandling med klopidogrel jämfört med 12,0 % med placebo, OR: 
0,59; 95 % KI: 0,43–0,81; p = 0,001). Denna sammansatta endpoint var dock inte statistiskt signifikant som 
sekundär endpoint när den bedömdes i den totala populationen i CLARITY-studien. Ingen signifikant skillnad 
mellan de båda behandlingarna observerades när det gällde frekvensen av större eller mindre blödningar 
(2,0 % med förbehandling med klopidogrel jämfört med 1,9 % med placebo, p > 0,99). Resultaten av denna 
analys stödjer tidig användning av en laddningsdos klopidogrel vid STEMI samt strategin med rutinmässig 
förbehandling med klopidogrel till patienter som genomgår PCI. 
COMMIT-studien, med 2x2 faktoriell design, inkluderade 45852 patienter som kom in inom 
24 timmar efter att symtom för misstänkt hjärtinfarkt uppträtt med överensstämmande EGK-avvikelser 
(t.ex. ST-höjning, ST-sänkning eller vänster grenblock). Patienter fick klopidogrel (75 mg/dag, 
n=22961) eller placebo (n=22891) i kombination med ASA (162 mg/dag) i 28 dagar eller tills 
utskrivning från sjukhus. Primära endpoints var död oavsett orsak och det första uppträdandet av ny 
hjärtinfarkt, stroke eller död. Populationen inkluderade 27,8 % kvinnor, 58,4 % patienter ≥ 60 år 
(26 % ≥ 70 år) och 54,5 % patienter som fick fibrinolytika. 
Klopidogrel reducerade signifikant den relativa risken för död oavsett orsak med 7 % (p=0,029) och 
den relativa risken för kombinationen re-infarkt, stroke eller död med 9 % (p=0,002), motsvarande en 
absolut riskreduktion på 0,5 % respektive 0,9 %. Denna fördel var konsekvent oavsett ålder, kön, med 
eller utan fibrinolytika och observerades så tidigt som efter 24 timmar. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klopidogrel 600 mg laddningsdos till patienter med akuta koronara syndrom som genomgår PCI 
CURRENT-OASIS-7 (Clopidogrel and Aspirin Optimal Dose Usage to Reduce Recurrent Events 
Seventh Organization to Assess Strategies in Ischemic Syndromes)   
Denna randomiserade faktoriella prövning omfattade 25 086 personer med akuta koronara syndrom 
som planeras för tidig PCI. Patienterna tilldelades slumpmässigt antingen dubbeldos (600 mg dag 1, 
därefter 150 mg dag 2–7, därefter 75 mg dagligen) eller standarddos (300 mg dag 1, därefter 75 mg 
dagligen) klopidogrel samt högdos (300–325 mg dagligen) eller lågdos (75–100 mg dagligen) ASA. 
De 24 835 inkluderade patienterna med akuta koronara syndrom genomgick koronarangiografi och 
17 263 fick PCI. Jämfört med standarddosen minskade dubbeldosen klopidogrel frekvensen av den 
primära endpointen (3,9 % jämfört med 4,5 % justerat HR = 0,86, 95 % KI 0,74–0,99, p = 0,039) och 
minskade signifikant stenttrombos (1,6 % jämfört med 2,3 %, HR: 0,68; 95 % KI: 0,55–0,85; 
p = 0,001) bland de 17 263 patienterna som fick PCI-behandling. Större blödningar var vanligare vid 
dubbeldosen än vid standarddosen klopidogrel (1,6 % jämfört med 1,1 %, HR = 1,41, 95 % KI 1,09–
1,83, p = 0,009). I denna studie har klopidogrel 600 mg laddningsdos visat konsekvent effekt hos 
patienter ≥ 75 år och patienter < 75 år. 
ARMYDA-6 MI (The Antiplatelet therapy for Reduction of MYocardial Damage during Angioplasty - 
Myocardial Infarction) 
I denna randomiserade, prospektiva, internationella multicenterstudie utvärderades förbehandling med 
en laddningsdos på 600 mg jämfört med 300 mg klopidogrel vid akut PCI för STEMI. Patienterna fick 
en laddningsdos på 600 mg klopidogrel (n = 103) eller en laddningsdos på 300 mg klopidogrel 
(n = 98) före PCI och ordinerades sedan 75 mg/dag från och med dagen efter PCI och upp till 1 år. 
Patienterna som fick 600 mg klopidogrel fick en signifikant minskad infarktstorlek jämfört med dem 
som fick en laddningsdos på 300 mg. Vid laddningsdosen på 600 mg sågs mindre frekvent trombolys i 
blodflödet vid hjärtinfarkt av grad < 3 efter PCI (5,8 % jämfört med 16,3 %, p = 0,031), förbättrad 
LVEF vid utskrivning (52,1 ±9,5 % jämfört med 48,8 ±11,3 %, p = 0,026) samt färre allvarliga 
kardiovaskulära händelser under 30 dagar (5,8 % jämfört med 15 %, p = 0,049). Ingen ökning av 
blödningar eller komplikationer vid ingångsstället observerades (sekundära endpoints dag 30). 
HORIZONS-AMI (Harmonizing Outcomes with Revascularization and Stents in Acute Myocardial 
Infarction) 
Denna post-hoc-analysprövning genomfördes för att utvärdera om en laddningsdos på 600 mg 
klopidogrel ger snabbare och större hämning av trombocytaktivering. I analysen undersöktes 
effekterna av laddningsdosen 600 mg jämfört med 300 mg på de kliniska resultaten under 30 dagar 
hos 3 311 patienter från huvudprövningen (n = 1 153 för gruppen med laddningsdosen 300 mg; 
n = 2 158 för gruppen med laddningsdosen 600 mg) före hjärtkateterisering följt av 75 mg/dag i 
≥ 6 månader efter utskrivning. Resultaten visade signifikant lägre ojusterad frekvens under 30 dagar 
för mortalitet (1,9 % jämfört med 3,1 %, p = 0,03), återinsjuknande i hjärtinfarkt (1,3 % jämfört med 
2,3 %, p = 0,02) samt definitiv eller sannolik stenttrombos (1,7 % jämfört med 2,8 %, p = 0,04) med 
laddningsdosen 600 mg utan högre blödningsfrekvens. Den multivariantanalysen visade att 
laddningsdosen 600 mg var en oberoende prediktor för lägre frekvens av allvarliga hjärthändelser 
under 30 dagar (HR: 0,72 [95 % KI: 0,53–0,98], p = 0,04). Frekvensen av (icke-CABG-relaterade) 
större blödningar var 6,1 % i gruppen med laddningsdosen 600 mg och 9,4 % i gruppen med 
laddningsdosen 300 mg (p = 0,0005). Frekvensen av mindre blödningar var 11,3 % i gruppen med 
laddningsdosen 600 mg och 13,8 % i gruppen med laddningsdosen 300 mg (p = 0,03). 
Långtidsbehandling (12 månader) med klopidogrel hos STEMI-patienter efter PCI 
CREDO (Clopidogrel for the Reduction of Adverse Events During Observation) 
Denna randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade prövning genomfördes i USA och Kanada 
för att utvärdera fördelarna med långtidsbehandling (12 månader) med klopidogrel efter PCI. 
2 116 patienter randomiserades till att få en laddningsdos på 300 mg klopidogrel (n = 1 053) eller 
placebo (n = 1 063) 3 till 24 timmar före PCI. Samtliga patienter fick också 325 mg acetylsalicylsyra. 
Därefter fick alla patienter klopidogrel 75 mg/dag till och med dag 28 i båda grupperna. I 12 månader 
från och med dag 29 fick patienterna i klopidogrelgruppen klopidogrel 75 mg/dag medan patienterna i 
kontrollgruppen fick placebo. Båda grupperna fick ASA under hela studien (81 till 325 mg/dag). Efter 
16 
 
 
 
 
 
 
1 år observerades en signifikant minskning av den kombinerade risken för död, hjärtinfarkt eller stroke 
med klopidogrel (26,9 % relativ minskning, 95 % KI: 3,9 %–44,4 %; p = 0,02; absolut minskning 
3 %) jämfört med placebo. Ingen signifikant ökning av frekvensen större blödningar (8,8 % med 
klopidogrel jämfört med 6,7 % med placebo, p = 0,07) eller mindre blödningar (5,3 % med 
klopidogrel jämfört med 5,6 % med placebo, p = 0,84) observerades efter 1 år. Studiens viktigaste 
fynd är att fortsatt behandling med klopidogrel och ASA under minst 1 år leder till en statistiskt och 
kliniskt signifikant minskning av större trombotiska händelser. 
EXCELLENT (Efficacy of Xience/Promus Versus Cypher to Reduce Late Loss After Stenting) 
Denna prospektiva, öppna, randomiserade prövning genomfördes i Korea för att utvärdera om 
6 månaders dubbel trombocythämning (DAPT) skulle vara ”non-inferior” jämfört med 12 månaders 
DAPT efter implantation av läkemedelsavgivande stentar. Studien omfattade 1 443 patienter som 
genomgick implantation och randomiserades till 6 månaders DAPT (ASA 100–200 mg/dag plus 
klopidogrel 75 mg/dag i 6 månader och därefter enbart ASA i upp till 12 månader) eller 12 månaders 
DAPT (ASA 100–200 mg/dag plus klopidogrel 75 mg/dag i 12 månader). Ingen signifikant skillnad 
observerades i förekomsten av funktionssvikt i målkärlet (sammansatt endpoint av hjärtdöd, 
hjärtinfarkt eller revaskularisering av målkärlet) som var primär endpoint mellan gruppen med 
6 månaders DAPT och gruppen med 12 månaders DAPT (HR: 1,14; 95 % KI: 0,70–1,86; p = 0,60). 
Studien visade inte heller någon signifikant skillnad i endpoint avseende säkerheten (sammansatt 
endpoint av död, hjärtinfarkt, stroke, stenttrombos eller större blödning enligt TIMI-skalan) mellan 
gruppen med 6 månaders DAPT och gruppen med 12 månaders DAPT (HR: 1,15; 95 % KI: 0,64–
2,06; p = 0,64). Studiens viktigaste fynd var att 6 månaders DAPT var ”non-inferior” jämfört med 
12 månaders DAPT när det gäller risken för funktionssvikt i målkärlet. 
Nedtrappning av P2Y12 -hämmare vid akuta koronara syndrom 
Byte från en mer potent P2Y12 -receptorhämmare till klopidogrel i kombination med aspirin efter akut 
fas av akuta koronara syndrom har utvärderats i två randomiserade prövarinitierade studier (IST) – 
TOPIC och TROPICAL-ACS – med data för kliniskt utfall. 
Den kliniska fördelen som observerades av den mer potenta P2Y12 –hämmaren, ticagrelor och 
prasugrel, vid deras pivotala studier relaterat till en signifikant reduktion i återkommande ischemiska 
händelser (inklusive akut och subakut stenttrombos, hjärtinfarkt och akut revaskulisering). Även om 
den ischemiska fördelen var konsekvent under det första året, observerades större minskning av 
ischemisk återkomst efter akuta koronara syndrom under de första dagarna efter start av behandlingen. 
Som kontrast, visade post-hoc analyser statisktisk signifikant ökning av blödningsrisken med den mer 
potenta P2Y12 –hämmaren, detta inträffade främst under underhållsfasen, efter den första månaden 
efter akuta koronara syndrom. TOPIC och TROPICAL-ACS var utformade för att studera hur man 
mildrar blödningshändelserna samtidigt som effekten upprätthålls. 
TOPIC (Timing Of Platelet Inhibition after acute Coronary syndrome) 
Denna prövarinitierade, randomiserad, öppna studie inkluderade patienter med akuta koronara 
syndrom som krävde koronarangioplastik (PCI). Patienter behandlade med aspirin och en mer potent 
P2Y12 –hämmare och var utan biverkningar efter en månad, tilldelades byte till fast dos av aspirin plus 
klopidrogrel (dubbel trombocythämning) eller fortsättning av nuvarande behandling (oförandrad 
dubbel trombocythämning).  
Totalt analyserades 645 av 646 patienter med STEMI eller NSTEMI eller instabil angina (reducerad 
dubbel trombocythämning (n=322), oförändrad dubbel trombocythämning (n=323)). Uppföljning efter 
ett år utfördes för 316 patienter (98,1 %) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och 318 
patienter (98,5 %) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning. Medianuppföljning för båda 
grupperna var 359 dagar. Egenskaperna hos den studerade kohorten var likartade i de två grupperna. 
Primär endpoint, en kombination av kardiovaskulär död, stroke, akut revaskularisering och BARC 
(Bleeding Academic Research Consortium) blödning ≥ 2 år vid ett år efter akuta koronara syndrom, 
inträffade hos 43 patienter (13,4 %) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och hos 85 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter (26,3 %) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01). Den statistiskt 
signifikanta skillnaden berodde främst på färre blödningshändelser, där ingen skillnad rapporterades 
för ischemiska endpoints (p=0,36), medans BARC blödning ≥ 2 år inträffade mindre frekvent i 
gruppen med reducerad dubbel trombocythämning (4,0 %) jämfört med 14,9 % i gruppen med 
oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01). Blödningshändelser definierade som alla BARC 
inträffade hos 30 patienter (9,3 %) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och hos 76 
patienter (23,5 %) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01). 
TROPICAL-ACS (Testing Responsiveness to Platelet Inhibition on Chronic Antiplatelet Treatment 
for Acute Coronary Syndromes) 
Denna randomiserade, öppna studie inkluderade 2610 biomarkörpositiva patienter med akuta koronara 
syndrom efter framgångsrik PCI. Patienterna randomiserades att erhålla antingen prasugrel 5 eller 
10 mg/dag (dag 0-14) (n=1306) eller prasugrel 5 eller 10 mg/dag (dag 0-7) sedan nedtrappning till 
klopidogrel 75 mg/dag (dag 8-14) (n=1304), i kombination med ASA (<100 mg/dag). Vid dag 14 
utfördes testning av trombocytfunktionen). Patienterna med endast prasugrel fortsatte med prasugrel i 
11,5 månader.  
Nedtrappningspatienterna genomgick HPR-testning (high platelet reactivity). Om HPR ≥46 enheter 
bytte patienterna tillbaka till prasugrel 5 eller 10 mg/dag i 11,5 månader, om HPR <46 enheter 
fortsatte patienterna med klopidogrel 75 mg/dag i 11,5 månader. Den styrda nedtrappningsarmen hade 
därför patienter med antingen prasugrel (40 %) eller klopidogrel (60 %). Alla patienter fortsatte med 
aspirin och följdes under ett år.  
Primär endpoint (en kombination av kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke och BARC blödningsgrad 
≥2 vid 12 månader) uppnåddes och visade non-inferiority. 95 patienter (7 %) i den styrda 
nedtrappningsgruppen och 118 patienter (9 %) i kontrollgruppen (p non-inferiority=0,0004) hade en 
händelse. Den styrda nedtrappningen resulterade inte i ökad kombinerad risk för ischemiska händelser 
(2,5 % i nedtrappningsgruppen jämfört med 3,2 % i kontrollgruppen; p non-inferiority=0,0115), eller i 
den viktigaste sekundära endpointen för BARC blödning ≥2 (5 %) i nedtrappningsgruppen jämfört 
med 6 % i kontrollgruppen (p=0,23). Den kumulativa incidensen av alla blödningshändelser (BARC 
klass 1-5) var 9 % (114 händelser) i den styrda nedtrappningsgruppen jämfört med 11 % 
(137 händelser) i kontrollgruppen (p=0,14). 
Dubbelbehandling med trombocytaggregationshämmare (DAPT) vid akut lindrig ischemisk stroke 
eller medelhög till högrisk-TIA 
DAPT med kombinationen klopidogrel och ASA som behandling att förhindra stroke efter en akut 
lindrig ischemisk stroke eller medelhög till högrisk-TIA, har utvärderats i två randomiserade 
prövarsponsrade studier (ISS) – CHANCE och POINT – med kliniska säkerhets- och effektresultat.  
CHANCE (klopidogrel till högriskpatienter med akuta cerebrovaskulära händelser utan 
funktionsnedsättning) 
Denna randomiserade, dubbelblinda, multicenter-, placebokontrollerade kliniska prövningen 
inkluderade 5170 kinesiska patienter med akut TIA (ABCD2-poäng ≥ 4) eller akut lindrig stroke 
(NIHSS ≤ 3). Patienterna från båda grupperna fick ASA (öppen studie) dag 1 (med doser från 75 mg 
till 300 mg, utifrån behandlande läkarens bedömning). Patienterna som randomiserats till 
klopidogrel+ASA, fick en laddningsdos på 300 mg klopidogrel dag 1, följt av en dos på 75 mg 
klopidogrel dagligen från dag 2 till 90, samt ASA 75 mg dagligen från dag 2 till 21. Patienterna som 
randomiserats till enbart ASA, fick en placebovariant av klopidogrel dag 1 till 90 och ASA 75 mg 
dagligen från dag 2 till 90. 
Det primära effektmåttet var varje händelse av en ny stroke (ischemisk och blödning) under de första 
90 dagarna efter en akut lindrig ischemisk stroke eller högrisk-TIA. Detta inträffade hos 212 patienter 
(8,2 %) i klopidogrel+ASA-gruppen jämfört med 303 patienter (11,7 %) i ASA-gruppen (hazardkvot 
[HR] 0,68; 95 % konfidensintervall [KI], 0,57 till 0,81; P<0,001). Ischemisk stroke inträffade hos 204 
patienter (7,9 %) i klopidogrel+ASA-gruppen jämfört med 295 (11,4 %) i ASA-gruppen (HR, 0,67; 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 % KI, 0,56 till 0,81; P<0,001). Hemorragisk stroke inträffade hos 8 patienter i respektive grupp 
(0,3 % i varje grupp). Måttlig eller allvarlig blödning inträffade hos sju patienter (0,3 %) i 
klopidogrel+ASA-gruppen och hos åtta patienter (0,3 %) i ASA-gruppen (P = 0,73). Någon form av 
blödningshändelse inträffade hos 2,3 % i klopidogrel+ASA-gruppen jämfört med 1,6 % i ASA-
gruppen (HR, 1,41; 95 % KI, 0,95 till 2,10; P = 0,09).  
POINT (trombocytorienterad hämning i ny TIA och lindrig ischemisk stroke) 
Denna randomiserade, dubbelblinda, multicenter-, placebokontrollerade kliniska prövningen 
inkluderade 4881 internationellt utvalda patienter med akut TIA (ABCD2-poäng ≥ 4) eller lindrig 
stroke (NIHSS ≤ 3). Alla patienter i båda grupperna fick ASA (öppen studie) dag 1 till 90 
(50 mg-325 mg utifrån behandlande läkarens bedömning). Patienterna som randomiserats till 
klopidogrel-gruppen fick en laddningsdos på 600 mg klopidogrel dag 1, följt av 75 mg klopidogrel 
dagligen från dag 2 till 90. Patienterna som randomiserats till placebogruppen fick klopidogrel-
placebo dag 1 till 90.  
Det primära effektmåttet var ett sammansatt mått inkluderande allvarliga ischemiska händelser 
(ischemisk stroke, hjärtinfarkt eller död på grund av en vaskulär ischemisk händelse) dag 90. Detta 
inträffade hos 121 patienter (5,0 %) som fick klopidogrel och ASA jämfört med 160 patienter (6,5 %) 
som enbart fick ASA (HR, 0,75; 95 % KI, 0,59 till 0,95; P = 0,02). Det sekundära effektmåttet 
ischemisk stroke inträffade hos 112 patienter (4,6 %) som fick klopidogrel och ASA jämfört med 
155 patienter (6,3 %) som enbart fick ASA (HR, 0,72; 95 % KI, 0,56 till 0,92; P = 0,01). Det primära 
säkerhetsmåttet allvarlig blödning inträffade hos 23 av 2432 patienter (0,9 %) som fick klopidogrel och 
ASA och hos 10 av 2449 patienter (0,4 %) som enbart fick ASA (HR, 2,32; 95 % KI, 1,10 till 4,87; 
P = 0,02). Mindre blödning inträffade hos 40 patienter (1,6 %) som fick klopidogrel och ASA och hos 
13 patienter (0,5 %) som enbart fick ASA (HR, 3,12; 95 % KI, 1,67 till 5,83; P < 0,001). 
CHANCE och POINT tidsförloppsanalys 
Det fanns utifrån effekt ingen nytta med att fortsätta DAPT efter 21 dagar. En fördelning av 
tidsförloppet för allvarliga ichemiska händelser och allvarliga blödningar från de tilldelade 
behandlingarna gjordes för att utvärdera effekterna från DAPTs korttidsstudie. 
Tabell 1- Tidsfördelning av allvarliga ichemiska händelser och allvarliga blödingar från tilldelad 
behandling i CHANCE och POINT 
Antal inträffade händelser 
Effektmått i  
CHANCE och POINT 
Allvarliga ischemiska 
händelser 
Allvarlig blödning 
Tilldelad behandling 
Totalt 
1:a veckan 
2:a veckan 
3:e veckan 
ASA (n=5035) 
Klopidogrel+ASA (n=5016) 
Skillnad 
ASA (n=5035) 
Klopidogrel+ASA (n=5016) 
Skillnad 
458 
328 
130 
 18 
 30 
-12 
330 
217 
113 
  4 
 10 
-6 
36 
30 
 6 
 2 
 4 
-2 
21 
14 
 7 
 1 
 2 
-1 
Förmaksflimmer 
ACTIVE-W- och ACTIVE-A-studierna, separata prövningar i ACTIVE-programmet, inkluderade 
patienter med förmaksflimmer som hade minst en riskfaktor för vaskulära händelser. Baserat på 
inklusionskriterier, inkluderade läkarna patienter i ACTIVE-W om de var kandidater för vitamin K-
antagonistbehandling (såsom warfarin). ACTIVE-A-studien inkluderade patienter som inte kunde 
behandlas med vitamin K-antagonister på grund av att de inte kunde eller inte ville få behandlingen. 
ACTIVE-W-studien visade att behandling med vitamin K-antagonister var mer effektiv än med 
klopidogrel och ASA. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACTIVE-A-studien (n=7554) var en multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
studie som jämförde klopidogrel 75 mg/dag + ASA (n=3772) med placebo + ASA (n=3782). Den 
rekommenderade dosen för ASA var 75-100 mg/dag. Patienterna behandlades upp till 5 år. 
Patienter som randomiserade i ACTIVE-programmet hade dokumenterat förmaksflimmer, dvs 
antingen permanent förmaksflimmer eller minst 2 episoder av förmaksflimmer de senaste 6 månaderna 
och hade minst en av följande riskfaktorer: ålder ≥75 år eller ålder 55-74 år och antingen diabetes 
mellitus som kräver läkemedelsbehandling, eller dokumenterad tidigare hjärtinfarkt eller 
dokumenterad kranskärlssjukdom; behandling för systemisk hypertension; tidigare stroke, transitorisk 
ischemisk attack (TIA), eller icke-CNS systemisk propp; vänsterkammardysfunktion med 
vänsterkammar-ejektionsfraktion <45 %; eller dokumenterad perifer vaskulär sjukdom. Medel 
CHADS2 poäng var 2,0 (räckvidd 0-6). 
De största exklusionskriterierna för patienter var dokumenterat peptiskt ulcus inom de senaste 
6 månaderna, tidigare intracerebral blödning, signifikant trombocytopeni (minskning av blodplättar 
<50 x 109/l), behov av klopidogrel eller orala trombocythämmande läkemedel eller överkänslighet mot 
något av de två substanserna. 
Sjuttiotre procent (73 %) av patienterna som inkluderades i ACTIVE-A-studien kunde inte ta vitamin 
K-antagonister baserat på läkares bedömning, oförmåga att hantera Waran-monitorering, benägenhet 
för fall eller huvudtrauma eller specifik risk för blödning. För 26 % av patienterna var läkarens beslut 
baserat på patientens ovilja att ta vitamin K-antagonister. 
Patientpopulationen inkluderade 41,8 % kvinnor. Medelåldern var 71 år, 41,6 % av patienterna var 
≥75 år. Totalt 23 % av patienterna fick antiarrytmika, 52,1 % betablockerare, 54,6 % ACE-hämmare 
och 25,4 % statiner. 
Antalet patienter som nådde primär endpoint (tid till första förekomst av stroke, hjärtinfarkt, icke-CNS 
systemisk propp eller vaskulär död) var 832 (22,1 %) i gruppen behandlade med klopidogrel + ASA 
och 924 (24,4 %) i gruppen placebo + ASA (RRR 11,1 %, 95 % CI av 2,4 %-19,1 %, p=0,013), 
primärt beroende på stor minskning av förekomst av stroke. Stroke inträffade hos 296 (7,8 %) 
patienter som fick klopidogrel + ASA och hos 408 (10,8 %) patienter som fick placebo + ASA (RRR 
28,4 %, 95 % CI, 16,8 %-38,3 %, p=0,00001). 
Pediatrisk population 
I en dosupptrappningsstudie med 86 nyfödda eller spädbarn upp till 24 månaders ålder i riskzonen för 
trombos (PICOLO), utvärderades klopidogrel vid konsekutiva doser om 0,01, 0,1 och 0,2 mg/kg hos 
nyfödda och 0,15 mg/kg endast hos nyfödda. Dosen på 0,2 mg/kg uppnådde en hämning på i medel 
49,3 % (5 µM ADP-inducerad trombocytaggregation) vilket var jämförbart med den då vuxna tar 
Plavix 75 mg/dag. 
I en randomiserad, dubbelblind, parallellgrupps-studie (CLARINET), randomiserades 906 pediatriska 
patienter (nyfödda och spädbarn) med cyanotisk kongenital hjärtsjukdom lindrade med en systemisk-
till-pulmonell shunt att få klopidogrel 0,2 mg/kg (n=467) eller placebo (n=439) tillsammans med 
samtidig bakgrundsbehandling fram till tiden för kirurgi i andra stadiet. Medeltiden mellan shunt-
lindring och första administrering av studieläkemedel var 20 dagar. Ungefär 88 % av patienterna 
erhöll samtidigt ASA (från 1 till 23 mg/kg/dag). Det var ingen signifikant skillnad mellan grupperna i 
den första sammansatta endpointen död, shunt-trombos eller hjärtrelaterad intervention innan 
120 dagars ålder efter en händelse ansedd som trombotisk (89 [19.1 %] för klopidogrelgruppen och 90 
[20.5 %] för placebogruppen) (se avsnitt 4.2). Blödning var den mest frekvent rapporterade 
biverkningen i både klopidogrel- och placebogrupperna, det var emellertid ingen signifikant skillnad i 
blödningshastighet mellan grupperna. I långtidsuppföljningen av säkerhet av den här studien fick 
26 patienter som fortfarande hade shunten kvar vid ett års ålder klopidogrel upp till 18 månaders ålder. 
Inga nya säkerhetsaspekter noterades under den här långtidsuppföljningen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLARINET- och PICOLO-prövningarna utfördes med användande av en konstituerad lösning av 
klopidogrel. I en studie av relativ biotillgänglighet hos vuxna, uppvisade den konstituerade lösningen 
av klopidogrel en liknande absorptionsomfattning och något högre absorptionshastighet av den 
cirkulerande (inaktiva) huvudmetaboliten jämfört med den godkända tabletten. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption 
Efter enkel och upprepad oral dosering om 75 mg/dag absorberas klopidogrel snabbt. Maximala 
plasmakoncentrationer av oförändrat klopidogrel (ungefär 2,2-2,5 ng/ml efter en enkel 75 mg oral dos) 
inträffade i medeltal ungefär 45 minuter efter dosering. Absorptionen är minst 50 %, baserad på i 
urinen utsöndrade klopidogrelmetaboliter. 
Distribution 
Klopidogrel och den cirkulerande (inaktiva) huvudmetaboliten binds reversibelt in vitro till humana 
plasmaproteiner (98 % respektive 94 %). Bindningen är ej mättnadsbar in vitro inom ett brett 
koncentrationsområde. 
Metabolism 
Klopidogrel metaboliseras extensivt i levern. In vivo och in vitro metaboliseras klopidogrel enligt två 
metabola huvudvägar: en medierad av esteraser vilken leder till hydrolys till dess 
inaktivakarboxylsyrederivat (85 % av cirkulerande metaboliter), och en medierad av multipla 
cytokrom P450. Klopidogrel metaboliseras först till en 2-oxo-klopidogrel intermediärmetabolit. 
Efterföljande metabolism av 2-oxo-klopidogrel intermediärmetaboliten resulterar i bildning av den 
aktiva metaboliten; ett thiol-derivat av klopidogrel. Den aktiva metaboliten bildas huvudsakligen av 
CYP2C19 med bidrag från flera andra CYP-enzymer, inklusive CYP1A2, CYP2B6 och CYP3A4. 
Den aktiva thiol-metaboliten som har isolerats in vitro, binder snabbt och irreversibelt till 
trombocytreceptorer, därigenom hämmande trombocytaggregation. 
Cmax för den aktiva metaboliten är dubbelt så hög efter en singeldos på 300 mg klopidogrel 
(laddningsdos) som efter fyra dagar av 75 mg som underhållsdos. Cmax inträffar ca 30 till 60 minuter 
efter dosering.  
Elimination 
Efter en oral dos av 14C-märkt klopidogrel till människa utsöndrades ungefär 50 % i urinen och 
ungefär 46 % i faeces under loppet av ett 120-timmars intervall efter intag. Efter en enkel oraldos på 
75 mg har klopidogrel en halveringstid på ca 6 timmar. Halveringstiden för elimination av den 
cirkulerande (inaktiva) huvudmetaboliten var 8 timmar efter enstaka doser och upprepad tillförsel. 
Farmakogenetik 
CYP2C19 är involverat i bildningen av både den aktiva metaboliten och 2-oxo-klopidogrel 
intermediärmetaboliten. Farmakokinetik och trombocythämmande effekt hos den aktiva metaboliten 
av klopidogrel, mätt genom ex vivo trombocytaggregationstester, skiljer sig med avseende på 
CYP2C19-genotyp.  
CYP2C19*1-allelen korresponderar med fullt funktionell metabolism medan CYP2C19*2- och 
CYP2C19*3-allelerna korresponderar med icke-funktionell metabolism. CYP2C19*2- och 
CYP2C19*3-allelerna svarar för majoriteten av alleler kopplade till reducerad funktion hos kaukasiska 
(85 %) och asiatiska (99 %) långsamma metaboliserare. Andra alleler förknippade med frånvaro av 
eller minskad metabolism är mindre frekventa och inkluderar CYP2C19*4, *5, *6, *7, och *8. En 
person som är en långsam metaboliserare har två alleler som ger avsaknad av funktion som definierat 
ovan. Publicerade frekvenser för genotyperna långsamma CYP2C19-metaboliserare är ungefär 2 % 
hos kaukasier, 4 % hos svarta och 14 % hos kineser. Tester finns tillgängliga för bestämning av en 
patients CYP2C19-genotyp.  
En cross-over studie med 40 friska individer, 10 av varje av de fyra CYP2C19 metabolismgrupperna 
(ultrarapida, extensiva, intermediära och långsamma), utvärderade farmakokinetik och 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trombocythämmande svar vid användning av 300 mg följt av 75 mg/dag och 600 mg följt av 
150 mg/dag, alla i totalt 5 dagar (steady-state). Ingen påtaglig skillnad i exponering av aktiv metabolit 
och medelvärde för trombocytaggregationshämning observerades mellan ultrarapida, extensiva och 
intermediära metaboliserare. Hos långsamma metaboliserare minskade exponeringen för aktiv 
metabolit med 63-71 % jämfört med extensiva metaboliserare. Efter 300 mg/75 mg dosregimen 
minskade trombocythämmande svaret hos långsamma metaboliserare med medelvärde för 
trombocytaggregationshämning (5 μM ADP) på 24 % (24 timmar) och 37 % (Dag 5) jämfört med 
medelvärde för trombocytaggregationshämning på 39 % (24 timmar) och 58 % (dag 5) hos extensiva 
metaboliserare och 37 % (24 timmar) och 60 % (dag 5) hos intermediära metaboliserare. När 
långsamma metaboliserare fick 600 mg/150 mg regimen var exponeringen för aktiv metabolit större än 
med 300 mg/75 mg regimen. Medelvärde för trombocytaggregationshämning var dessutom 32 % 
(24 timmar) och 58 % (dag 5), vilket var större än hos långsamma metaboliserare som fick 
300 mg/75 mg regimen och var liknande övriga CYP2C19 metabolismgrupper som fick 300 mg/75 mg 
regimen. En lämplig dosregim för denna patientpopulation har inte fastställts i kliniska studier.  
I linje med ovan resultat har metaanalyser av 6 studier med 335 klopidogrelbehandlade individer vid 
steady-state visat att exponering för aktiv metabolit minskade med 28 % för intermediära 
metaboliserare och 72 % för långsamma metaboliserare medan trombocytaggregationshämning (5 μM 
ADP) minskade med skillnader i medelvärde för trombocytaggregationshämning på 5,9 % respektive 
21,4 % jämfört med extensiva metaboliserare.  
Den kliniska betydelsen av CYP2C19 genotyp hos patienter som behandlas med klopidogrel har inte 
utvärderats i prospektiva, randomiserade, kontrollerade prövningar. Det har gjorts flertalet 
retrospektiva analyser, dock på att utvärdera denna effekt i patienter behandlade med klopidogrel för 
vilka det finns genotypningsresultat: CURE (n=2721), CHARISMA (n=2428), CLARITY-TIMI 28 
(n=227), TRITON-TIMI 38 (n=1477), ACTIVE-A (n=601) samt ett antal publicerade kohortstudier.  
I TRITON-TIMI 38 och 3 av kohortstudierna (Collet, Sibbing, Giusti) hade den sammanlagda gruppen 
av patienter med antingen intermediär eller långsam metabolismstatus en högre frekvens av 
kardiovaskulära händelser (död, hjärtinfarkt och stroke) eller stent-trombos jämfört med extensiva 
metaboliserare.  
I CHARISMA och en kohortstudie (Simon) observerades en ökad händelsefrekvens endast hos 
långsamma metaboliserare jämfört med extensiva metaboliserare.  
I CURE, CLARITY, ACTIVE-A och en kohortstudie (Trenk) observerades ingen ökning i 
händelsefrekvens baserat på metabolismstatus.  
Ingen av dess analyser var av en tillräcklig storlek för att upptäcka skillnader i utfall hos långsamma 
metaboliserare.  
Särskilda patientgrupper 
Farmakokinetiken hos klopidogrels aktiva metabolit är inte känd i dessa särskilda patientgrupper. 
Nedsatt njurfunktion 
Efter upprepade doser av 75 mg klopidogrel per dag hos försökspersoner med svår njursjukdom 
(kreatininclearance från 5-15 ml/min) var hämning av ADP-inducerad trombocytaggregation lägre 
(25 %) än den som observerades hos friska försökspersoner, ökning av blödningstiden var dock 
densamma som den som observerats hos friska försökspersoner som fick 75 mg klopidogrel/dag. 
Dessutom var den kliniska toleransen god hos samtliga patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Efter upprepade doser av 75 mg klopidogrel per dag i 10 dagar hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion, var hämningen av ADP-inducerad trombocytaggregation liknande som den som 
observerats hos friska individer. Medelförlängningen av blödningstid var också likartad i de två 
grupperna. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ras 
Prevalensen av CYP2C19 alleler som resulterar i intermediär och långsam metabolism skiljer sig 
beroende på ras/etnicitet (se Farmakogenetik). Från litteraturen finns begränsade data hos asiatiska 
populationer tillgängliga för att utvärdera den kliniska betydelsen av genotypning av denna CYP för 
utfall av kliniska händelser. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I icke-kliniska studier på råtta och babian sågs främst leverförändringar. Dessa effekter noterades vid 
doser motsvarande minst 25 gånger exponeringen hos människa vid den kliniska doseringen 
75 mg/dag och var en följd av påverkan på levermetaboliserande enzymer. Klopidogrel i terapeutisk 
dos gav ingen effekt på levermetaboliserande enzym. 
Mycket höga doser av klopidogrel orsakade även en uttalad försämring av gastrointestinal tolerans 
(gastrit, frätskador och/eller kräkningar) hos råtta och babian. 
Inga tecken på carcinogen effekt rapporterades vid administrering av klopidogrel under 78 veckor till 
möss och 104 veckor till råttor i doser upp till 77 mg/kg per dag (motsvarande åtminstone 25 gånger 
den exponering som ses hos människa vid den kliniska dosen 75 mg/dag). 
Klopidogrel har undersökts i en rad genotoxiska studier in vitro och in vivo, och inte uppvisat någon 
genotoxisk aktivitet. 
Klopidogrel hade inte någon inverkan på fertiliteten hos han- eller honråttor och var inte teratogent i 
råttor eller kaniner. En viss fördröjning i utvecklingen av avkomman sågs i studier där klopidogrel 
administrerats till lakterande råttor. Specifika farmakokinetiska studier som utförts med radioaktivt 
märkt klopidogrel har visat att modersubstansen eller dess metaboliter utsöndras i modersmjölk. Som 
en följd av detta, kan en direkt effekt (viss toxicitet), eller en indirekt effekt (mindre välsmakande) inte 
uteslutas. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Kärna: 
Mannitol (E421) 
Makrogol 6000 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydrerad ricinolja 
Hydroxipropylcellulosa, lågsubstituerad 
Skal: 
Hypromellos (E464) 
Laktos monohydrat 
Triacetin (E1518) 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Polermedel: 
Karnaubavax 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet  
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium: Förvaras vid högst 30°C.  
Blisterkartor av enbart aluminium: Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter 
Blister av PVC/PVDC/aluminium eller enbart aluminium i askar innehållande 7, 14, 28, 30, 84, 90 och 
100 filmdragerade tabletter.  
Endosblister av PVC/PVDC/aluminium eller enbart aluminium i askar innehållande 50x1 
filmdragerade tabletter.  
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
Endosblister av aluminium i askar innehållande 4x1, 10x1, 30x1 och 100x1 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/98/069/001 - Askar med 28 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium  
EU/1/98/069/002 - Askar med 50x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium  
EU/1/98/069/003 - Askar med 84 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium  
EU/1/98/069/004 - Askar med 100 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium  
EU/1/98/069/005 - Askar med 30 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium  
EU/1/98/069/006 - Askar med 90 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium  
EU/1/98/069/007 - Askar med 14 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium  
EU/1/98/069/011 - Askar med 7 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium  
EU/1/98/069/013 - Askar med 28 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/014 - Askar med 50x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/015 - Askar med 84 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/016 - Askar med 100 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/017 - Askar med 30 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/018 - Askar med 90 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/019 - Askar med 14 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/020 - Askar med 7 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/98/069/008 - Askar med 4x1 filmdragerade tabletter i endosblister av aluminium  
EU/1/98/069/009 - Askar med 30x1 filmdragerade tabletter i endosblister av aluminium 
EU/1/98/069/010 - Askar med 100x1 filmdragerade tabletter i endosblister av aluminium  
EU/1/98/069/012 - Askar med 10x1 filmdragerade tabletter i endosblister av aluminium  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 15 juli 1998 
Datum för senaste förnyat godkännande: 19 juni 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
<DD månad ÅÅÅÅ> 
Information om denna produkt finns tillgänglig på europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/ 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDE 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress på tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
-  
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter 
Sanofi Winthrop Industrie  
1, Rue de la Vierge 
Ambarès & Lagrave  
F-33565 Carbon Blanc cedex 
Frankrike 
Delpharm Dijon 
6, Boulevard de l’Europe 
F-21800 Quétigny 
Frankrike 
Sanofi Synthelabo Limited  
Edgefield Avenue  
Fawdon  
Newcastle upon Tyne NE3 3TT  
Storbritannien 
Sanofi S.r.l. 
Strada Statale 17, Km 22 
67019 Scoppito (AQ) – Italien 
Sanofi Winthrop Industrie 
30-36 avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours 
Frankrike 
-  
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
Sanofi Winthrop Industrie  
1, Rue de la Vierge  
Ambarès & Lagrave  
F-33565 Carbon Blanc cedex  
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel skall namn på och adress till innehavaren av tillverkningstillståndet 
som ansvarar för frisläppandet av den relevanta satsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) INNEHÅLLSÄMNE(N) 
Varje tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även hydrerad ricinolja och laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
50x1 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
7 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {MM/ÅÅÅÅ} 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. (för blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium) 
Eller Inga särskilda förvaringsanvisningar. (för blisterkartor av enbart aluminium) 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/069/001  28 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium 
EU/1/98/069/002  50x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium 
EU/1/98/069/003  84 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium 
EU/1/98/069/004  100 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium 
EU/1/98/069/005  30 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium 
EU/1/98/069/006  90 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium 
EU/1/98/069/007  14 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium 
EU/1/98/069/011  7 filmdragerade tabletter i blisterkartor av PVC/PVDC/aluminium 
EU/1/98/069/013  28 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/014  50x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/015  84 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/016  100 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/017  30 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/018  90 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/019  14 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/98/069/020  7 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
13.  BATCHNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Plavix 75 mg  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: 
33 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER  
BLISTER/7, 14, 28 eller 84 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {MM/ÅÅÅÅ} 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot: 
5. 
ÖVRIGT 
Kalenderdagar  
Må 
Ti 
On 
To 
Fr 
Lö 
Sö 
Vecka 1 
Vecka 2 Endast för förpackningar med 14, 28, 84 tabletter 
Vecka 3 Endast för förpackningar med 28, 84 tabletter 
Vecka 4 Endast för förpackningar med 28, 84 tabletter 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTER/30, 50x1, 90 eller 100 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {MM/ÅÅÅÅ} 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot:  
5. 
ÖVRIGT 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 300 mg klopidogrel (som vätesulfat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även hydrerad ricinolja och laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
4x1 filmdragerade tabletter 
30x1 filmdragerade tabletter 
100x1 filmdragerade tabletter 
10x1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/069/008     4x1 filmdragerade tabletter i endosblister av aluminium 
EU/1/98/069/009   30x1 filmdragerade tabletter i endosblister av aluminium 
EU/1/98/069/010 100x1 filmdragerade tabletter i endosblister av aluminium 
EU/1/98/069/012   10x1 filmdragerade tabletter i endosblister av aluminium 
13.  BATCHNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Plavix 300 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC: {nummer} 
SN: {nummer}  
NN: 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER/ 4x1, 10x1, 30x1 eller 100x1 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot: 
5. 
ÖVRIGT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter  
klopidogrel 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Plavix är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Plavix 
Hur du tar Plavix 
Eventuella biverkningar 
Hur Plavix ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Plavix är och vad det används för 
Plavix innehåller klopidogrel och tillhör en grupp av läkemedel som kallas trombocythämmande 
medel. Trombocyter är mycket små celler i blodet, som bildar koagel (klumpar) vid koagulation av 
blodet (blodets levring). Genom att hindra denna bildning av koagel minskar trombocythämmande 
medel riskerna för att blodkoagel bildas (en process som kallas trombos eller bildning av 
blodproppar). 
Plavix används av vuxna för att förhindra bildning av blodproppar (tromboser) i åderförkalkade 
blodkärl (artärer), ett förlopp som kallas aterotrombos, som kan leda till aterotrombotiska händelser 
(såsom slaganfall (stroke), hjärtattack eller död). 
- 
- 
- 
Du har fått Plavix för att förhindra bildning av blodproppar och för att minska risken för dessa 
allvarliga händelser på grund av att: 
- 
- 
Du lider av åderförkalkning (även känt som ateroskleros), och 
Du har tidigare haft en hjärtattack, slaganfall eller lider av något som kallas perifer arteriell 
sjukdom, eller 
Du har haft en allvarlig kärlkrampssjukdom (instabil angina) eller hjärtinfarkt (hjärtattack). Som 
behandling av detta tillstånd kan din läkare ha placerat en stent i det blockerade eller trånga 
blodkärlet för att återställa effektivt blodflöde. Du kan även få acetylsalicylsyra (en substans 
som finns i många läkemedel som används för att lindra smärta och sänka feber och dessutom 
för att förhindra bildning av blodproppar) av din läkare. 
Du har haft tecken på stroke som försvinner inom en kortare tidsperiod (kallas även transitorisk 
ischemisk attack, TIA-attack/mini-stroke) eller en lindrig ischemisk stroke. Du kan också få 
acetylsalicylsyra av din läkare inom de första 24 timmarna.  
Du har oregelbunden hjärtrytm, något som kallas förmaksflimmer och du kan inte ta 
blodförtunnande läkemedel som tas oralt (vitamin K-antagonister) som förhindrar nya 
blodproppar att bildas och förhindrar existerande blodproppar att växa. Du ska ha fått reda på att 
blodförtunnande läkemedel som tas oralt är mer effektiva än acetylsalicylsyra eller 
kombinationen Plavix och acetylsalicylsyra för denna sjukdom. Din läkare ska ha givit dig 
Plavix och acetylsalicylsyra om du inte kan ta blodförtunnande läkemedel som tas oralt och du 
inte har risk för stor blödning. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Plavix 
Ta inte Plavix  
 
Om du är allergisk (överkänslig) mot klopidogrel eller något av övriga innehållsämnen i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6) 
Om du lider av någon sjukdom som gör att du har en aktiv blödning, som t.ex. magsår eller 
blödning i hjärnan 
Om du lider av allvarlig leversjukdom 
 
 
Om du tror att några av dessa passar in på dig, eller om du har några tveksamheter, så rådgör med din 
läkare innan du börjar med Plavix. 
Varningar och försiktighet  
Om någon av nedan nämnda situationer passar in på dig bör du informera din läkare innan du tar 
Plavix: 
 
om du har risk för blödning som t.ex.: 
- 
- 
en sjukdom som gör att du riskerar inre blödning (som t.ex. magsår) 
en blodsjukdom som gör att du riskerar inre blödning (i kroppens vävnader, organ eller 
leder) 
en nyligen inträffad allvarlig skada 
en nyligen genomgången operation (inklusive tandoperationer) 
en planerad operation (inklusive tandoperationer) inom den närmaste veckan 
- 
- 
- 
om du har haft en propp i en artär i din hjärna (ischemisk stroke) som inträffade inom den 
senaste veckan 
om du lider av njur- eller leversjukdom 
om du har haft en allergi eller reaktion mot andra läkemedel för behandling av din sjukdom 
om du tidigare har haft icke-traumatisk hjärnblödning (dvs. inte orsakad av yttre påverkan som 
t.ex. kraftigt våld mot huvudet)  
 
 
 
 
Medan du tar Plavix: 
 
 
Du bör informera din läkare om en operation (inklusive tandoperation) är planerad. 
Du bör även informera din läkare omedelbart om du utvecklar ett medicinskt tillstånd (även känt 
som Trombotisk Trombocytopen Purpura eller TTP) som inkluderar feber och blåmärken under 
huden som kan uppstå som röda knappnålsstora prickar, med eller utan oförklarad svår 
kraftlöshet, förvirring, gulfärgning av huden eller ögonen (gulsot) (se avsnitt 4 ”Eventuella 
biverkningar”). 
Om du skär eller skadar dig själv kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta 
är kopplat till hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. 
Detta har normalt ingen betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv 
vid rakning. Om du är orolig för din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 4 
”Eventuella biverkningar”).  
Din läkare kan beställa blodtester. 
 
 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eftersom det inte hjälper.  
Andra läkemedel och Plavix 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Vissa andra läkemedel kan påverka användningen av Plavix eller vice versa.  
Det är speciellt viktigt att du talar om för din läkare om du tar  
- 
läkemedel som kan öka din blödningsrisk såsom:  
o  blodförtunnande läkemedel som tas oralt, läkemedel som används för att minska bildning av 
blodproppar 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), vilka vanligtvis används vid 
behandling av smärtsamma och/eller inflammatoriska tillstånd i muskler och leder  
o  heparin eller något annat läkemedel som injiceras för att minska bildning av blodproppar  
o 
o  selektiva serotoninåterupptagshämmare (inklusive men inte begränsat till fluoxetin eller 
tiklopidin, eller andra trombocythämmande medel 
fluvoxamin), läkemedel som vanligtvis används för att behandla depression 
rifampicin (används för att behandla svåra infektioner) 
o 
omeprazol eller esomeprazol, läkemedel för behandling av magbesvär 
flukonazol eller vorikonazol, läkemedel som används för att behandla svampinfektioner 
efavirenz eller andra antiretrovirala läkemedel (används för att behandla HIV (humant 
immunbristvirus) infektioner) 
karbamazepin, läkemedel som används för att behandla olika former av epilepsi 
moklobemid, läkemedel som används för att behandla depression 
repaglinid, läkemedel som används för att behandla diabetes 
paklitaxel, läkemedel som används för att behandla cancer 
opioider: när du behandlas med klopidogrel, bör du informera läkare innan du får behandling 
med opioider (används för att behandla svår smärta) 
rosuvastatin (används för att sänka din kolesterolnivå).  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du har haft svår bröstsmärta (instabil angina eller hjärtattack), transitorisk ischemisk attack (TIA-
attack/mini-stroke) eller lindrig ischemisk stroke, kan du ordineras Plavix i kombination med 
acetylsalicylsyra, en substans som förekommer i många läkemedel som används för att lindra smärta 
och sänka feber. Tillfällig användning av acetylsalicylsyra (inte mer än 1000 mg under 24 timmar) 
anses inte generellt utgöra något problem, men långvarig användning under andra förhållanden ska 
diskuteras med din läkare. 
Plavix med mat och dryck 
Plavix kan tas med eller utan mat. 
Graviditet och amning  
Detta läkemedel ska helst inte tas under graviditet. 
Om du är gravid eller misstänker att du är gravid bör du tala om det för läkare eller apotekspersonal 
innan du börjar använda Plavix. Om du blir gravid under tiden du använder Plavix ska du omedelbart 
ta kontakt med din läkare eftersom det inte är rekommenderat att ta klopidogrel under graviditet. 
Du bör inte amma när du tar detta läkemedel.  
Om du ammar eller planerar att amma tala med din läkare innan du tar detta läkemedel.  
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Det är osannolikt att Plavix påverkar din förmåga att köra bil eller använda maskiner.  
Plavix innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex. laktos), bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Plavix innehåller hydrerad ricinolja 
Detta kan ge magbesvär eller diarré.  
3. 
Hur du tar Plavix  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos, inklusive för patienter med ett tillstånd kallat förmaksflimmer (oregelbunden 
hjärtrytm), är en tablett på 75 mg Plavix per dag som tas via munnen, med eller utan mat och vid 
samma tidpunkt varje dag.  
Om du har haft svår bröstsmärta (instabil angina eller hjärtattack) kan din läkare ge dig Plavix 300 mg 
eller 600 mg (en eller två tabletter på 300 mg eller 4 eller 8 tabletter på 75 mg) för att inleda 
behandlingen. Efter detta tas den rekommenderade dosen om 75 mg Plavix per dag som beskrivet 
ovan.  
Om du haft tecken på stroke som försvinner inom en kortare tidsperiod (kallas även transitorisk 
ischemisk attack, TIA-attack/mini-stroke) eller en lindrig ischemisk stroke, kan din läkare ge dig 
Plavix 300 mg (1 tablett på 300 mg eller 4 tabletter på 75 mg) som en startdos. Därefter är 
rekommenderad dos en tablett Plavix 75 mg dagligen tillsammans med acetylsalisylsyra under 
3 veckor, som beskrivet ovan.  
Efter det kan läkaren ordinera antingen enbart Plavix eller enbart acetylsalisylsyra. 
Du bör ta Plavix så länge din läkare ordinerar det.  
Om du har tagit för stor mängd av Plavix  
Kontakta din läkare eller närmaste sjukhusakutavdelning p.g.a. den ökade risken för blödning. 
Om du har glömt att ta Plavix  
Om du glömmer att ta en dos Plavix, och upptäcker det inom 12 timmar, ta tabletten så fort du 
upptäcker det och ta nästa tablett vid den vanliga tidpunkten.  
Om det hinner gå mer än 12 timmar innan du upptäcker det, tar du helt enkelt bara nästa dagliga dos 
vid vanlig tid. Ta inte dubbla doser för att kompensera glömd tablett.  
För förpackningsstorlekarna 7, 14, 28 och 84 tabletter kan du kontrollera vilken dag du senast tog en 
tablett Plavix genom att titta på kalendern som är tryckt på tryckförpackningen. 
Om du slutar att ta Plavix 
Avbryt inte behandlingen om inte din läkare ber dig göra detta. Kontakta läkare eller 
apotekspersonal innan du avbryter behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta din läkare omedelbart om du har: 
- 
feber, tecken på infektion eller svår kraftlöshet. Detta kan bero på sällsynt minskning av vissa 
blodkroppar. 
tecken på leverproblem såsom gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot), med eller utan 
samtidiga små punktformiga blödningar under huden (syns som röda prickar) och/eller 
förvirring (se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”). 
svullnad i munnen eller hudbesvär såsom utslag och klåda, blåsor på huden. Detta kan vara 
tecken på en allergisk reaktion. 
- 
- 
Den vanligaste biverkningen som rapporterats vid användning av Plavix är blödning. Blödning 
kan uppträda som blödning i mage eller tarm, blåmärken, hematom (ovanlig blödning eller blåmärken 
under huden), näsblödning, blod i urinen. I ett fåtal fall har även blödningar i ögat, inre blödningar i 
huvudet, lungorna eller lederna rapporterats. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får förlängd blödning när du tar Plavix  
Om du skär eller skadar dig kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta är kopplat 
till hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. Detta har normalt 
ingen betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv vid rakning. Om du är 
orolig för din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 2 ”Varningar och 
försiktighet”). 
Andra biverkningar inkluderar: 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 patienter):  
Diarré, buksmärtor, matsmältningsbesvär eller halsbränna. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter):  
Huvudvärk, magsår, kräkningar, illamående, förstoppning, ökad gasbildning i magen eller tarmarna, 
utslag, klåda, svindel, känsla av stickningar och domnad. 
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 1 000 patienter):  
Yrsel, förstorade bröst hos män. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 patienter):  
Gulsot, svår buksmärta med eller utan ryggsmärta, feber, svårigheter att andas ibland samtidigt med 
hosta, generaliserade (spridda) allergiska reaktioner (t.ex. en känsla av värme med plötslig 
obehagskänsla tills svimning), svullnad i munnen, blåsor på huden, hudallergi, ont i munnen 
(stomatit), minskning av blodtryck, förvirring, hallucinationer, smärtor i leder, muskelsmärtor, 
smakförändringar, smakförlust.  
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
Överkänslighetsreaktioner med bröstsmärta eller buksmärtor, tecken på ihållande lågt blodsocker. 
Dessutom kan din läkare upptäcka förändringar i dina blod- eller urintester. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Plavix ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterförpackningen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Se förvaringsanvisningar på kartongen. 
Förvaras vid högst 30°C om Plavix säljs i blister av PVC/PVDC/aluminium. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar om Plavix säljs i blister av bara aluminium. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker några synliga tecken på försämring. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är klopidogrel. Varje tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat).  
Övriga innehållsämnen är (se avsnitt 2 ”Plavix innehåller laktos” och ”Plavix innehåller hydrerad 
ricinolja”): 
- 
Tablettkärna: mannitol (E421), hydrerad ricinolja, mikrokristallin cellulosa, makrogol 6000 och 
lågsubstituerad hydroxipropylcellulosa  
Tablettdragering: laktosmonohydrat (mjölksocker), hypromellos (E464), triacetin (E1518), röd 
järnoxid (E172) och titandioxid (E171) 
Poleringsmedel: karnaubavax. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Plavix 75 mg filmdragerade tabletter är runda, bikonvexa, rosa och märkta med nummer "75" på den 
ena sidan och med nummer "1171" på den andra sidan. Plavix säljs i förpackningar (pappaskar) som 
innehåller:  
- 
- 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
7, 14, 28, 30, 84, 90 och 100 tabletter i blister av PVC/PVDC/aluminium eller bara aluminium  
50x1 tabletter i endosblister av PVC/PVDC/aluminium eller bara aluminium.  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare:  
Sanofi Winthrop Industrie  
1, Rue de la Vierge, Ambarès & Lagrave, F-33565 Carbon Blanc cedex, Frankrike 
eller 
Sanofi-Synthelabo Limited,  
Edgefield Avenue, Fawdon  
Newcastle Upon Tyne, Tyne & Wear NE3 3TT, Storbritannien 
eller 
Delpharm Dijon 
6, Boulevard de l'Europe, F-21800 Quétigny, Frankrike 
eller 
Sanofi S.r.l. 
Strada Statale 17, Km 22 
67019 Scoppito (AQ) – Italien 
eller 
Sanofi Winthrop Industrie 
30-36 avenue Gustave Eiffel 
37100 Tours 
Frankrike 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
sanofi-aventis Denmark A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 (0)182 557 755 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 536 389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast <månad ÅÅÅÅ>.  
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/. 
47 
 
 
  
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Plavix är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Plavix 
Hur du tar Plavix 
Eventuella biverkningar 
Hur Plavix ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Plavix är och vad det används för 
Plavix innehåller klopidogrel och tillhör en grupp av läkemedel som kallas trombocythämmande 
medel. Trombocyter är mycket små celler i blodet, som bildar koagel (klumpar) vid koagulation av 
blodet (blodets levring). Genom att hindra denna bildning av koagel minskar trombocythämmande 
medel riskerna för att blodkoagel bildas (en process som kallas trombos eller bildning av 
blodproppar). 
Plavix används av vuxna för att förhindra bildning av blodproppar (tromboser) i åderförkalkade 
blodkärl (artärer), ett förlopp som kallas aterotrombos, som kan leda till aterotrombotiska händelser 
(såsom slaganfall (stroke), hjärtattack eller död). 
- 
-  
- 
Du har fått Plavix för att förhindra bildning av blodproppar och för att minska risken för dessa 
allvarliga händelser på grund av att: 
- 
- 
Du lider av åderförkalkning (även känt som ateroskleros), och 
Du har tidigare haft en hjärtattack, slaganfall eller lider av något som kallas perifer arteriell 
sjukdom, eller 
Du har haft en allvarlig kärlkrampssjukdom (instabil angina) eller hjärtinfarkt (hjärtattack). Som 
behandling av detta tillstånd kan din läkare ha placerat en stent i det blockerade eller trånga 
blodkärlet för att återställa effektivt blodflöde. Du kan även få acetylsalicylsyra (en substans 
som finns i många läkemedel som används för att lindra smärta och sänka feber och dessutom 
för att förhindra bildning av blodproppar) av din läkare. 
Du har haft tecken på stroke som försvinner inom en kortare tidsperiod (kallas även transitorisk 
ischemisk attack, TIA-attack/mini-stroke) eller en lindrig ischemisk stroke. Du kan också få 
acetylsalicylsyra av din läkare inom de första 24 timmarna. 
Du har oregelbunden hjärtrytm, något som kallas förmaksflimmer och du kan inte ta 
blodförtunnande läkemedel som tas oralt (vitamin K-antagonister) som förhindrar nya 
blodproppar att bildas och förhindrar existerande blodproppar att växa. Du ska ha fått reda på att 
blodförtunnande läkemedel som tas oralt är mer effektiva än acetylsalicylsyra eller 
kombinationen Plavix och acetylsalicylsyra för denna sjukdom. Din läkare ska ha givit dig 
Plavix och acetylsalicylsyra om du inte kan ta blodförtunnande läkemedel som tas oralt och du 
inte har risk för stor blödning. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Plavix 
Ta inte Plavix  
 
Om du är allergisk (överkänslig) mot klopidogrel eller något av övriga innehållsämnen i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6) 
Om du lider av någon sjukdom som gör att du har en aktiv blödning, som t.ex. magsår eller 
blödning i hjärnan 
Om du lider av allvarlig leversjukdom 
 
 
Om du tror att några av dessa passar in på dig, eller om du har några tveksamheter, så rådgör med din 
läkare innan du börjar med Plavix. 
Varningar och försiktighet  
Om någon av nedan nämnda situationer passar in på dig bör du informera din läkare innan du tar 
Plavix: 
 
om du har risk för blödning som t.ex.: 
- 
- 
en sjukdom som gör att du riskerar inre blödning (som t.ex. magsår) 
en blodsjukdom som gör att du riskerar inre blödning (i kroppens vävnader, organ eller 
leder) 
en nyligen inträffad allvarlig skada 
en nyligen genomgången operation (inklusive tandoperationer) 
en planerad operation (inklusive tandoperationer) inom den närmaste veckan 
- 
- 
- 
om du har haft en propp i en artär i din hjärna (ischemisk stroke) som inträffade inom den 
senaste veckan 
om du lider av njur- eller leversjukdom 
om du har haft en allergi eller reaktion mot andra läkemedel för behandling av din sjukdom 
om du tidigare har haft icke-traumatisk hjärnblödning (dvs. inte orsakad av yttre påverkan som 
t.ex. kraftigt våld mot huvudet)  
 
 
 
 
Medan du tar Plavix: 
 
 
Du bör informera din läkare om en operation (inklusive tandoperation) är planerad. 
Du bör även informera din läkare omedelbart om du utvecklar ett medicinskt tillstånd (även känt 
som Trombotisk Trombocytopen Purpura eller TTP) som inkluderar feber och blåmärken under 
huden som kan uppstå som röda knappnålsstora prickar, med eller utan oförklarad svår 
kraftlöshet, förvirring, gulfärgning av huden eller ögonen (gulsot) (se avsnitt 4 ”Eventuella 
biverkningar”). 
Om du skär eller skadar dig själv kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta 
är kopplat till hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. 
Detta har normalt ingen betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv 
vid rakning. Om du är orolig för din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 4 
”Eventuella biverkningar”). 
Din läkare kan beställa blodtester. 
 
 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eftersom det inte hjälper.  
Andra läkemedel och Plavix 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Vissa andra läkemedel kan påverka användningen av Plavix eller vice versa.  
Det är speciellt viktigt att du talar om för din läkare om du tar  
läkemedel som kan öka din blödningsrisk såsom:  
- 
o  blodförtunnande läkemedel som tas oralt, läkemedel som används för att minska bildning av 
blodproppar 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), vilka vanligtvis används vid 
behandling av smärtsamma och/eller inflammatoriska tillstånd i muskler och leder  
o  heparin eller något annat läkemedel som injiceras för att minska bildning av blodproppar  
o 
o  selektiva serotoninåterupptagshämmare (inklusive men inte begränsat till fluoxetin eller 
tiklopidin, eller andra trombocythämmande medel 
fluvoxamin), läkemedel som vanligtvis används för att behandla depression 
rifampicin (används för att behandla svåra infektioner) 
o 
omeprazol eller esomeprazol, läkemedel för behandling av magbesvär 
flukonazol eller vorikonazol, läkemedel som används för att behandla svampinfektioner 
efavirenz eller andra antiretrovirala läkemedel (används för att behandla HIV (humant 
immunbristvirus) infektioner) 
karbamazepin, läkemedel som används för att behandla olika former av epilepsi 
moklobemid, läkemedel som används för att behandla depression 
repaglinid, läkemedel som används för att behandla diabetes 
paklitaxel, läkemedel som används för att behandla cancer 
opioider: när du behandlas med klopidogrel, bör du informera läkare innan du får behandling 
med opioider (används för att behandla svår smärta) 
rosuvastatin (används för att sänka din kolesterolnivå). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du har haft svår bröstsmärta (instabil angina eller hjärtattack), transitorisk ischemisk attack (TIA-
attack/mini-stroke) eller lindrig ischemisk stroke, kan du ordineras Plavix i kombination med 
acetylsalicylsyra, en substans som förekommer i många läkemedel som används för att lindra smärta 
och sänka feber. Tillfällig användning av acetylsalicylsyra (inte mer än 1000 mg under 24 timmar) 
anses inte generellt utgöra något problem, men långvarig användning under andra förhållanden ska 
diskuteras med din läkare. 
Plavix med mat och dryck 
Plavix kan tas med eller utan mat. 
Graviditet och amning  
Detta läkemedel ska helst inte tas under graviditet. 
Om du är gravid eller misstänker att du är gravid bör du tala om det för läkare eller apotekspersonal 
innan du börjar använda Plavix. Om du blir gravid under tiden du använder Plavix ska du omedelbart 
ta kontakt med din läkare eftersom det inte är rekommenderat att ta klopidogrel under graviditet. 
Du bör inte amma när du tar detta läkemedel.  
Om du ammar eller planerar att amma tala med din läkare innan du tar detta läkemedel.  
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Det är osannolikt att Plavix påverkar din förmåga att köra bil eller använda maskiner.  
Plavix innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex. laktos), bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Plavix innehåller hydrerad ricinolja  
Detta kan ge magbesvär eller diarré.  
3. 
Hur du tar Plavix  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
50 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos, inklusive för patienter med ett tillstånd kallat förmaksflimmer (oregelbunden 
hjärtrytm), är en tablett på 75 mg Plavix per dag som tas via munnen, med eller utan mat och vid 
samma tidpunkt varje dag.  
Om du har haft svår bröstsmärta (instabil angina eller hjärtattack) kan din läkare dessutom ge dig 
Plavix 300 mg eller 600 mg (en eller två tabletter på 300 mg eller 4 eller 8 tabletter på 75 mg) för att 
inleda behandlingen. Efter detta tas den rekommenderade dosen om 75 mg Plavix per dag som 
beskrivet ovan.  
Om du haft tecken på stroke som försvinner inom en kortare tidsperiod (kallas även transitorisk 
ischemisk attack, TIA-attack/mini-stroke) eller en lindrig ischemisk stroke, kan din läkare ge dig 
Plavix 300 mg (1 tablett på 300 mg eller 4 tabletter på 75 mg) som en startdos. Därefter är 
rekommenderad dos en tablett Plavix 75 mg dagligen tillsammans med acetylsalisylsyra under 
3 veckor, som beskrivet ovan.  
Efter det kan läkaren ordinera antingen enbart Plavix eller enbart acetylsalisylsyra. 
Du bör ta Plavix så länge din läkare ordinerar det.  
Om du har tagit för stor mängd av Plavix  
Kontakta din läkare eller närmaste sjukhusakutavdelning p.g.a. den ökade risken för blödning. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta din läkare omedelbart om du har: 
- 
feber, tecken på infektion eller svår kraftlöshet. Detta kan bero på sällsynt minskning av vissa 
blodkroppar. 
tecken på leverproblem såsom gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot), med eller utan 
samtidiga små punktformiga blödningar under huden (syns som röda prickar) och/eller 
förvirring (se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”). 
svullnad i munnen eller hudbesvär såsom utslag och klåda, blåsor på huden. Detta kan vara 
tecken på en allergisk reaktion. 
- 
- 
Den vanligaste biverkningen som rapporterats vid användning av Plavix är blödning. Blödning 
kan uppträda som blödning i mage eller tarm, blåmärken, hematom (ovanlig blödning eller blåmärken 
under huden), näsblödning, blod i urinen. I ett fåtal fall har även blödningar i ögat, inre blödningar i 
huvudet, lungorna eller lederna rapporterats. 
Om du får förlängd blödning när du tar Plavix  
Om du skär eller skadar dig kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta är kopplat 
till hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. Detta har normalt 
ingen betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv vid rakning. Om du är 
orolig för din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 2 ”Varningar och 
försiktighet”). 
Andra biverkningar inkluderar: 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 patienter):  
Diarré, buksmärtor, matsmältningsbesvär eller halsbränna. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter):  
Huvudvärk, magsår, kräkningar, illamående, förstoppning, ökad gasbildning i magen eller tarmarna, 
utslag, klåda, svindel, känsla av stickningar och domnad. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 1 000 patienter):  
Yrsel, förstorade bröst hos män. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 patienter):  
Gulsot, svår buksmärta med eller utan ryggsmärta, feber, svårigheter att andas ibland samtidigt med 
hosta, generaliserade (spridda) allergiska reaktioner (t.ex. en känsla av värme med plötslig 
obehagskänsla tills svimning), svullnad i munnen, blåsor på huden, hudallergi, ont i munnen 
(stomatit), minskning av blodtryck, förvirring, hallucinationer, smärtor i leder, muskelsmärtor, 
smakförändringar, smakförlust.  
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
Överkänslighetsreaktioner med bröstsmärta eller buksmärtor, tecken på ihållande lågt blodsocker. 
Dessutom kan din läkare upptäcka förändringar i dina blod- eller urintester. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Plavix ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterförpackningen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Se förvaringsanvisningar på kartongen. 
Förvaras vid högst 30°C om Plavix säljs i blister av PVC/PVDC/aluminium. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar om Plavix säljs i blister av bara aluminium. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker några synliga tecken på försämring. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är klopidogrel. Varje tablett innehåller 300 mg klopidogrel (som vätesulfat).  
Övriga innehållsämnen är (se avsnitt 2 ”Plavix innehåller laktos” och ”Plavix innehåller hydrerad 
ricinolja”):  
- 
Tablettkärna: mannitol (E421), hydrerad ricinolja, mikrokristallin cellulosa, makrogol 6000 och 
lågsubstituerad hydroxipropylcellulosa  
Tablettdragering: laktosmonohydrat (mjölksocker), hypromellos (E464), triacetin (E1518), röd 
järnoxid (E172) och titandioxid (E171) 
Poleringsmedel: karnaubavax. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Plavix 300 mg filmdragerade tabletter är ovala, rosa och märkta med nummer "300" på den ena sidan 
och med nummer "1332" på den andra sidan. Plavix säljs i förpackningar (pappaskar) som innehåller 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4x1, 10x1, 30x1 och 100x1 tabletter i endosblister av aluminium. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare:  
Sanofi Winthrop Industrie  
1, Rue de la Vierge, Ambarès & Lagrave, F-33565 Carbon Blanc cedex, Frankrike 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tel/Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
sanofi-aventis Denmark A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 (0)182 557 755 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 280 00 00 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 536 389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast <månad ÅÅÅÅ>.  
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
