BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 63 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Plegridy 94 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Plegridy 63 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Plegridy 94 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Plegridy 63 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (för subkutan användning) 
En förfylld spruta innehåller 63 mikrogram peginterferon beta-1a* i 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
Plegridy 94 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (för subkutan användning) 
En förfylld spruta innehåller 94 mikrogram peginterferon beta-1a* i 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (för subkutan användning) 
En förfylld spruta innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a* i 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (för intramuskulär användning) 
En förfylld spruta innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a* i 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
Plegridy 63 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (för subkutan användning) 
En förfylld injektionspenna innehåller 63 mikrogram peginterferon beta-1a* i 0,5 ml injektionsvätska, 
lösning. 
Plegridy 94 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (för subkutan användning) 
En förfylld injektionspenna innehåller 94 mikrogram peginterferon beta-1a* i 0,5 ml injektionsvätska, 
lösning. 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (för subkutan 
användning) 
En förfylld injektionspenna innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a* i 0,5 ml 
injektionsvätska, lösning. 
Dosen anger mängden av interferon beta-1a-delen av peginterferon beta-1a utan hänsyn till den 
tillsatta PEG-delen. 
*Den aktiva substansen, peginterferon beta-1a, är ett kovalent konjugat av interferon beta-1a, 
framställt i ovarieceller från kinesisk hamster, tillsammans med 20 000 dalton (20 kDa) 
metoxipoly(etylenglykol) med användning av en O-2-metylpropionaldehyd-kopplare. 
Styrkan hos detta läkemedel bör inte jämföras med den för ett annat pegylerat eller icke-pegylerat 
protein i samma terapeutiska klass. För ytterligare information, se avsnitt 5.1. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska. 
Klar och färglös lösning med pH 4,5–5,1. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Plegridy är avsett för vuxna patienter för behandling av skovvis förlöpande multipel skleros (se avsnitt 
5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör sättas in under ledning av en läkare med erfarenhet av att behandla multipel skleros. 
Plegridy kan administreras subkutant (s.c.) med en förfylld injektionspenna för engångsbruk eller en 
förfylld spruta eller intramuskulärt (i.m.) med en förfylld spruta för engångsbruk. 
Effekt av peginterferon beta-1a, administrerat subkutant, har visats mot placebo. Direkt jämförande 
data för peginterferon beta-1a mot icke pegylerat interferon beta eller data på effekt av peginterferon 
beta-1a efter byte från icke pegylerat interferon beta finns inte tillgängligt. Detta bör tas i beaktande 
när patienter byter mellan pegylerat och icke pegylerat interferon (se avsnitt 5.1). 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av Plegridy är 125 mikrogram som injiceras subkutant eller 
intramuskulärt varannan vecka (var 14:e dag). 
Behandlingsstart 
Det rekommenderas att patienter inleder den subkutana eller intramuskulära behandlingen med 
63 mikrogram i dos 1 (på dag 0), ökar till 94 mikrogram i dos 2 (på dag 14), når full dos på 
125 mikrogram i dos 3 (på dag 28) och sedan fortsätter med full dos (125 mikrogram) varannan vecka 
(var 14:e dag) (se tabell 1a för subkutan användning eller tabell 1b för intramuskulär användning). 
Subkutan administrering 
Det finns en startförpackning som innehåller de första 2 doserna (63 mikrogram och 94 mikrogram). 
Tabell 1a: Titreringsschema vid behandlingsstart vid subkutan administrering 
Dos 
Dos 1  
Dos 2  
Dos 3  
Tid* 
Dag 0 
Dag 14 
Dag 28 
*Doseras varannan vecka (var 14:e dag) 
Mängd (mikrogram) 
63  
94  
125 (full dos)  
Märkning på spruta  
Orange  
Blå 
Grå 
Intramuskulär administrering 
En dosförpackning innehåller full dos på 125 mikrogram i en förfylld spruta. 
Plegridy titreringsklämmor, är avsedda för användning med den förfyllda sprutan för att begränsa den 
administrerade  dosen  till  63 mikrogram  (dos 1  (1/2 dos),  gul  titreringsklämma)  och  94 mikrogram 
(dos 2 (3/4 dos), lila titreringsklämma), för dag 0 respektive dag 14. Varje Plegridy titreringsklämma 
ska  användas  en  gång  och  sedan  kasseras  tillsammans  med  kvarvarande  läkemedel.  Patienten  ska 
använda full dos på 125 mikrogram (ingen klämma behövs) från dag 28 (dosering var 14:de dag). 
Tabell 1b: Titreringsschema vid behandlingsstart vid intramuskulär administrering 
Dos 
Dos 1  
Dos 2  
Dos 3  
Tid* 
Dag 0 
Dag 14 
Dag 28 
*Doseras varannan vecka (var 14:e dag) 
Mängd (mikrogram) 
63 
94  
125 (full dos)  
Titreringsklämma 
Gul  
Lila 
Inga klämmor behövs 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dostitrering vid behandlingsstarten kan bidra till att lindra influensaliknande symtom som kan 
uppkomma vid behandlingsstart med interferoner. Profylaktisk och samtidig användning av 
antiinflammatoriska, analgetiska och/eller antipyretiska behandlingar kan förhindra eller lindra 
influensaliknande symtom som ibland uppkommer under interferonbehandling (se avsnitt 4.8). 
Växling mellan subkutan och intramuskulär administreringsväg har inte studerats. Baserat på påvisad 
bioekvivalens mellan de två administreringsvägarna förväntas det inte att dostitrering kommer att 
krävas om man byter mellan subkutan och intramuskulär eller vice versa (se avsnitt 5.1 och 5.2) 
. 
Om en dos missas, ska den administreras snarast möjligt. 
- 
Om det är 7 dagar eller mer till nästa planerade dos: Patienter ska administrera sin missade dos 
omedelbart. Sedan kan behandlingen fortsätta med nästa schemalagda dos som planerat. 
Om det är mindre än 7 dagar till nästa planerade dos: Patienter ska påbörja ett nytt schema med 
dosering varannan vecka med början från det datum då de administrerar sin missade dos. En 
patient ska inte administrera två doser av peginterferon beta-1a med kortare mellanrum än 
7 dagar. 
- 
Särskilda populationer 
Äldre 
Säkerhet och effekt för peginterferon beta-1a för patienter över 65 år har inte studerats tillräckligt på 
grund av det begränsade antalet av sådana patienter i kliniska prövningar. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga dosjusteringar är nödvändiga för patienter med nedsatt njurfunktion baserat på studiedata vid 
lindrigt, måttligt och gravt nedsatt njurfunktion och njursjukdom i slutstadiet (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Peginterferon beta-1a har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för peginterferon beta-1a för barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har inte 
fastställts för multipel skleros. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Det rekommenderas att sjukvårdspersonal lär patienter rätt teknik för att själva ge sig subkutana 
injektioner med den förfyllda sprutan/förfyllda injektionspennan eller intramuskulära injektioner med 
de förfyllda sprutorna efter behov. Patienter ska uppmanas att variera injektionsstället för subkutana 
eller intramuskulära injektioner varannan vecka. Subkutana injektioner brukar ges i buken, armen och 
låret. Intramuskulära injektioner brukar ges i låret. 
Varje Plegridy förfylld injektionspenna/spruta för subkutan användning är försedd med en fastsittande 
nål. Plegridy förfylld spruta för intramuskulär användning är försedd med en separat nål för 
intramuskulär användning. 
Både intramuskulära och subkutana förfyllda sprutor och subkutana förfyllda injektionspennor är 
avsedda endast för engångsbruk och ska kasseras efter användning. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
När Plegridy har tagits ut ur kylen ska läkemedlet få värmas till rumstemperatur (upp till 25 °C) i cirka 
30 minuter före injektion. Yttre värmekällor, t.ex. varmt vatten, får inte användas för att värma 
läkemedlet. 
Plegridy förfylld spruta får inte användas om vätskan är färgad, grumlig eller innehåller flytande 
partiklar. Vätskan i sprutan måste vara klar och färglös. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plegridy förfylld injektionspenna får bara användas om det syns gröna ränder i fönstret för 
injektionsstatus på injektionspennan. Plegridy förfylld injektionspenna får inte användas om vätskan är 
färgad, grumlig eller innehåller flytande partiklar. Vätskan i läkemedelsfönstret måste vara klar och 
färglös. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot naturligt eller rekombinant interferon beta eller peginterferon eller mot 
något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med pågående svår depression och/eller självmordstankar (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Leverskada 
Förhöjda serumnivåer av levertransaminas, hepatit, autoimmun hepatit och sällsynta fall av grav 
leversvikt har rapporterats med läkemedel som innehåller interferon beta. Förhöjda leverenzymer har 
observerats vid användning av peginterferon beta-1a. Patienter bör kontrolleras avseende tecken på 
leverskada (se avsnitt 4.8). 
Depression 
Peginterferon beta-1a bör administreras med försiktighet till patienter som haft depressiva störningar 
(se avsnitt 4.3). Depression uppkommer med ökad frekvens i populationen med multipel skleros och i 
samband med interferonanvändning. Patienter bör uppmanas att omedelbart rapportera alla symtom på 
depression och/eller självmordstankar till sin förskrivande läkare. 
Patienter med depression bör kontrolleras noga under behandling och behandlas på adekvat sätt. Man 
bör överväga att sätta ut behandlingen med peginterferon beta-1a (se avsnitt 4.8). 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner inklusive fall av anafylaxi har rapporterats som en sällsynt 
komplikation vid behandling med interferon beta, inklusive peginterferon beta-1a. Patienterna ska 
rekommenderas att avbryta behandlingen med peginterferon beta-1a och omedelbart uppsöka sjukvård 
om de upplever tecken och symtom på anafylaxi eller allvarlig överkänslighetsreaktion. Behandlingen 
med peginterferon beta-1a ska inte återinsättas (se avsnitt 4.8). 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället, inklusive nekros vid injektionsstället, har rapporterats vid användning 
av subkutant interferon beta. För att minimera risken för reaktioner vid injektionsstället bör patienter 
instrueras i användningen av en aseptisk injektionsteknik. Proceduren för självadministrering av 
patienten ska repeteras regelbundet, särskilt om det har förekommit reaktioner på injektionsstället. Om 
patienten får sår, vilket kan åtföljas av svullnad eller vätska från injektionsstället, bör patienten 
uppmanas att tala med sin läkare. En patient som behandlades med peginterferon beta-1a i kliniska 
prövningar fick en nekros vid injektionsstället med subkutan peginterferon beta-1a. 
Huruvida behandlingen ska avbrytas, efter ett enstaka ställe med nekros, beror på nekrosens 
omfattning (se avsnitt 4.8). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minskat antal blodkroppar i perifert blod 
Minskat antal blodkroppar i perifert blod i alla cellinjer, inklusive sällsynt pancytopeni och grav 
trombocytopeni, har rapporterats hos patienter som får interferon beta. Cytopenier, inklusive sällsynt 
grav neutropeni och trombocytopeni, har observerats hos patienter som behandlas med peginterferon 
beta-1a. Patienter bör kontrolleras avseende symtom eller tecken på minskat antal blodkroppar i 
perifert blod (se avsnitt 4.8). 
Njurar och urinvägar 
Nefrotiskt syndrom (klasseffekter) 
Fall av nefrotiskt syndrom med olika bakomliggande nefropatier inklusive kollapsande fokal 
segmentell glomeruloskleros (FSGS), minimal change disease (MCD), membranproliferativ 
glomerulonefrit (MPGN) och membranös glomerulopati (MGN) har rapporterats under behandling 
med interferon beta-produkter. Händelser rapporterades vid olika tidpunkter under behandling och kan 
uppkomma efter flera års behandling med interferon beta. Regelbunden kontroll av tidiga tecken eller 
symtom, t.ex. ödem, proteinuri och nedsatt njurfunktion rekommenderas, särskilt för patienter med 
högre risk för njursjukdom. Snabbt insatt behandling av nefrotiskt syndrom krävs och man bör 
överväga att sätta ut behandlingen med peginterferon beta-1a. 
Gravt nedsatt njurfunktion 
Försiktighet bör iakttas när peginterferon beta-1a administreras till patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion. 
Trombotisk mikroangiopati (TMA) (klasseffekter) 
Fall av TMA, manifesterad som trombotisk trombocytopen purpura (TTP) eller hemolytiskt uremiskt 
syndrom (HUS), inklusive fatala fall, har rapporterats med interferon beta-produkter. Händelser 
rapporterades vid olika tidpunkter under behandling och kan uppkomma efter flera veckor till flera år 
efter starten av behandling med interferon beta. Tidiga kliniska tecken innefattar trombocytopeni, 
nydebuterad hypertoni, feber, CNS-symtom (t.ex. förvirring och pares) och nedsatt njurfunktion. 
Laboratoriefynd som tyder på TMA innefattar minskat trombocytantal, ökad serumnivå av 
laktatdehydrogenas (LDH) till följd av hemolys och schistocyter (erytrocytfragmentering) i en 
blodfilm. Om kliniska tecken på TMA observeras rekommenderas därför ytterligare testning av 
trombocytnivåer i blodet, serum-LDH, blodfilmer och njurfunktion. Om TMA diagnostiseras krävs 
snabb behandling (överväg plasmabyte) och omedelbar utsättning av peginterferon beta-1a 
rekommenderas. 
Laboratorieavvikelser 
Laboratorieavvikelser associeras med användningen av interferoner. Förutom laboratorietester som 
normalt krävs för kontroller av patienter med multipel skleros, rekommenderas komplett blodbild, 
inklusive differential- och trombocyträkning, liksom blodstatus, inklusive leverfunktionstester (t.ex. 
aspartataminotransferas (ASAT), alaninaminotransferas (ALAT)), före insättning och med 
regelbundna intervall efter insättning av peginterferon beta-1a -behandling och därefter periodvis i 
frånvaro av kliniska symtom. 
Patienter med myelosuppression kan behöva en mer intensiv kontroll i form av komplett blodbild, 
inklusive differential- och tromobocyträkning. 
Hypotyreoidism och hypertyreoidism har observerats vid användning av interferon beta-produkter. 
Regelbundna tyreoideafunktionstester rekommenderas för patienter med tyreoideadysfunktion i 
anamnesen eller när det är kliniskt indicerat. 
Krampanfall 
Peginterferon beta-1a bör administreras med försiktighet till patienter med krampanfall i anamnesen 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och patienter som behandlas med antiepileptika, särskilt om deras epilepsi inte är adekvat kontrollerad 
med antiepileptika (se avsnitt 4.8). 
Hjärtsjukdom 
Förvärrad hjärtsjukdom har rapporterats hos patienter som får interferon beta. Incidensen av 
kardiovaskulära händelser var likartad mellan peginterferon beta-1a (125 mikrogram varannan vecka) 
och placebobehandlade grupper (7 % i varje grupp). Inga allvarliga kardiovaskulära händelser har 
rapporterats hos patienter som fick peginterferon beta-1a i ADVANCE-studien. Icke desto mindre ska 
patienter med befintlig signifikant hjärtsjukdom, t.ex. kronisk hjärtsvikt, kransartärsjukdom eller 
arytmi dock övervakas med avseende på försämrad hjärtsjukdom, särskilt under inledningen av 
behandlingen. 
Immungenitet 
Patienter kan utveckla antikroppar mot peginterferon beta-1a. Data från patienter som behandlats i upp 
till 2 år med peginterferon beta-1a administrerat subkutant tyder på att mindre än 1 % (5/715) 
utvecklade kvarstående neutraliserande antikroppar mot interferon beta-1a-delen av peginterferon 
beta-1a. Neutraliserande antikroppar har potentialen att minska den kliniska effekten. Utvecklingen av 
antikroppar mot interferondelen av peginterferon beta-1a hade dock ingen märkbar påverkan på 
säkerhet eller klinisk effekt, även om analysen begränsades av den låga incidensen av immungenitet. 
Tre procent av patienterna (18/681) utvecklade kvarstående antikroppar mot PEG-delen av 
peginterferon beta-1a. I den kliniska studien som utfördes hade utvecklingen av antikroppar mot PEG-
delen av peginterferon beta-1a ingen märkbar påverkan på säkerhet eller klinisk effekt (inklusive årlig 
skovfrekvens, lesioner som konstaterades med hjälp av magnetisk resonanstomografi (MRT) och 
progression av funktionsnedsättning). 
Nedsatt leverfunktion 
Försiktighet bör iakttas och noggranna kontroller bör övervägas när peginterferon beta-1a 
administreras till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. Patienter bör kontrolleras avseende tecken 
på leverskada och försiktighet bör iakttas när interferoner används samtidigt med andra läkemedel som 
associeras med leverskada (se avsnitt 4.8 och 5.2). 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. De kliniska studierna indicerar att patienter med multipel skleros 
kan få peginterferon beta-1a och kortikosteroider under skov. Interferoner har rapporterats minska 
aktiviteten hos cytokrom P450-beroende leverenzymer hos människor och djur. Försiktighet bör 
iakttas när peginterferon beta-1a administreras i kombination med läkemedel som har ett smalt 
terapeutiskt index och till stora delar är beroende av leverns cytokrom P450-system för clearance, t.ex. 
vissa klasser av antiepileptika och antidepressiva. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
En stor mängd data (fler än 1 000 utfall av graviditeter) från register och erfarenheter efter 
marknadsföring indikerar inte någon ökad risk för allvarliga medfödda missbildningar vid exponering 
för interferon beta före befruktning eller sådan exponering under graviditetens första trimester. 
Exponeringstiden under första trimestern är dock osäker eftersom data samlades in då interferon beta 
var kontraindicerat under graviditet och behandlingen avbröts troligen när graviditet upptäcktes 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och/eller bekräftades. Erfarenhet vid exponering under andra och tredje trimestern är mycket 
begränsad. 
Baserat på data från djurstudier (se avsnitt 5.3) finns det en ökad risk för spontanabort. Risken för 
spontanabort hos gravida kvinnor som exponeras för interferon beta kan inte adekvat utvärderas 
baserat på de för närvarande tillgängliga uppgifterna men data fram till nu tyder inte på ökad risk. 
Användning av peginterferon beta-1a kan övervägas under graviditet om det är kliniskt motiverat. 
Amning 
Begränsad information om överföring av interferon beta-1a/peginterferon beta-1a till bröstmjölk 
tillsammans med interferon betas kemiska/fysiologiska egenskaper antyder att nivåerna av interferon 
beta-1a/peginterferon beta-1a som utsöndras i bröstmjölk är försumbara. Inga skadliga effekter 
förväntas på ammade nyfödda/spädbarn. 
Peginterferon beta-1a kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av peginterferon beta-1a på human fertilitet. Hos djur sågs 
anovulatoriska effekter vid mycket höga doser (se avsnitt 5.3). Det finns ingen tillgänglig information 
om effekterna av peginferferon beta-1a på fertilitet hos handjur. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Peginterferon beta-1a har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofil 
De vanligaste läkemedelsbiverkningarna (med en högre incidens än placebo) för peginterferon beta-1a 
125 mikrogram subkutant varannan vecka var erytem vid injektionsstället, influensaliknande sjukdom, 
feber, huvudvärk, myalgi, frossa, smärta vid injektionsstället, asteni, klåda vid injektionsstället och 
artralgi. 
De oftast rapporterade biverkningarna som ledde till utsättning av patientens behandling med 
peginterferon beta-1a 125 mikrogram subkutant varannan vecka var influensaliknande sjukdom 
(< 1 %). 
Biverkningslista i tabellform vid subkutan administreringsväg 
I kliniska studier fick totalt 1 468 patienter peginterferon beta-1a subkutant i upp till 278 veckor med 
en total exponering motsvarande 4 217 personår. Av dessa har 1 285 patienter behandlats med 
peginterferon beta-1a i minst 1 år, 1 124 patienter i minst 2 år, 947 patienter i minst 3 år och 
658 patienter i minst 4 år. Erfarenheterna vid 2 år i den randomiserade, okontrollerade fasen i 
ADVANCE-studien och i uppföljningsstudien ATTAIN (behandling upp till 4 år) var förenliga med 
erfarenheterna i den 1-åriga placebokontrollerade fasen i ADVANCE-studien. 
I tabell 2 summeras läkemedelsbiverkningar (incidens över placebo och med ett rimligt 
orsakssamband) från 512 patienter som behandlats med peginterferon beta-1a 125 mikrogram 
subkutant varannan vecka och 500 patienter som fick placebo i upp till 48 veckor och data efter 
godkännande för försäljning. 
Läkemedelsbiverkningarna presenteras som MedDRA-rekommenderade termer under MedDRAs 
organsystemklass. Incidensen av biverkningarna nedan uttrycks enligt följande kategorier: 
- 
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (≥ 1/100, <1/10) 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, <1/100) 
Sällsynta (≥ 1/10 000, <1/1 000) 
Mycket sällsynta (<1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Tabell 2 Biverkningslista i tabellform 
Klassificering enligt 
organsystem (MedDRA) 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Biverkning 
Frekvenskategori 
Trombocytopeni 
Trombotisk mikroangiopati 
inklusive trombotisk trombocytopen 
purpura/hemolytiskt uremiskt 
syndrom* 
Angioödem 
Överkänslighetsreaktion 
Anafylaxi1 
Depression 
Huvudvärk 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Krampanfall 
Pulmonell arteriell hypertension┼ 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Illamående 
Kräkning 
Alopeci$ 
Klåda 
Urtikaria 
Myalgi 
Artralgi 
Nefrotiskt syndrom, 
glomeruloskleros 
Influensaliknande sjukdom 
Feber 
Frossa 
Erytem vid injektionsstället 
Smärta vid injektionsstället 
Klåda vid injektionsstället 
Asteni 
Hypertermi 
Inflammation vid injektionsstället 
Smärta 
Hematom vid injektionsstället 
Svullnad vid injektionsstället 
Ödem vid injektionsstället 
Utslag vid injektionsstället 
Värme vid injektionsstället 
Missfärgning vid injektionsstället 
Nekros vid injektionsstället 
Förhöjt alaninaminotransferas 
Förhöjt aspartataminotransferas 
Förhöjt gammaglutamyltransferas 
Minskat antal vita blodkroppar 
Minskat hemoglobin 
Förhöjd kroppstemperatur 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering enligt 
organsystem (MedDRA) 
Biverkning 
Frekvenskategori 
Minskat antal trombocyter 
Mindre vanliga 
*Klassmärkning för interferon beta-produkter (se avsnitt 4.4) 
┼Klassmärkning för interferon-produkter, se nedan Pulmonell arteriell hypertension 
$Klassmärkning för interferon-produkter 
1Biverkningar som rapporterats efter godkännande för försäljning 
Beskrivning av selekterade biverkningar vid subkutan administrering 
Influensaliknande symtom 
Influensaliknande sjukdom uppkom hos 47 % av patienterna som fick peginterferon beta-1a 
125 mikrogram varannan vecka och hos 13 % av patienterna som fick placebo. Incidensen av 
influensaliknande symtom (t.ex. influensaliknande sjukdom, frossa, hyperpyrexi, muskuloskeletal 
smärta, myalgi, smärta, feber) var högst i början av behandlingen och sjönk i allmänhet under de första 
6 månaderna. Av de patienter som rapporterade influensaliknande symtom angav 90 % att symtomen 
var av lindrig eller måttlig allvarlighetsgrad. Inga betraktades som allvarliga. Mindre än 1 % av 
patienterna som fick peginterferon beta-1a under den placebokontrollerade fasen av ADVANCE-
studien avbröt behandlingen på grund av influensaliknande symtom. I en öppen studie av patienter 
som bytte från interferon beta-behandling till peginterferon beta-1a utvärderades debut och duration av 
influensaliknande symtom som behandlades profylaktiskt. Hos patienter som fick influensaliknande 
symtom var mediantiden till debut 10 timmar (interkvartilt intervall mellan 7 och 16 timmar) efter 
injektion och medianduration var 17 timmar (interkvartilt intervall mellan 12 och 22 timmar). 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället (t.ex. erytem, smärta, klåda eller ödem vid injektionsstället) 
rapporterades av 66 % av patienterna som fick peginterferon beta-1a 125 mikrogram varannan vecka 
jämfört med 11 % av patienterna som fick placebo. Erytem vid injektionsstället var den oftast 
rapporterade reaktionen vid injektionsstället. Av de patienter som fick reaktioner vid injektionsstället 
angav 95 % att symtomen var av lindrig eller måttlig allvarlighetsgrad. En patient av 1 468 patienter 
som fick peginterferon beta-1a i kliniska studier fick nekros vid injektionsstället vilken läktes ut med 
medicinsk standardbehandling. 
Avvikelser i levertransaminaser 
Incidensen av förhöjningar av levertransaminaser var större hos patienter som fick peginterferon beta-
1a jämfört med placebo. De flesta enzymförhöjningar var < 3 gånger den övre normalgränsen (ULN). 
Förhöjningar av alaninaminotransferas och aspartataminotransferas (> 5 gånger ULN) rapporterades 
hos 1 % respektive < 1 % av placebobehandlade patienter och 2 % respektive < 1 % av patienter som 
behandlades med peginterferon beta-1a. Förhöjningar av levertransaminaser i serum kombinerat med 
förhöjt bilirubin observerades hos två patienter som hade befintliga levertestavvikelser innan de fick 
peginterferon beta-1a i de kliniska prövningarna. Båda fallen läktes ut efter utsättning av läkemedlet. 
Hematologiska störningar 
Minskningar av antalet vita blodkroppar på < 3,0 x 109/l observerades hos 7 % av patienterna som fick 
peginterferon beta-1a och hos 1 % som fick placebo. Medelantalet vita blodkroppar höll sig inom 
normala gränser hos patienter som behandlades med peginterferon beta-1a. Minskningar av antalet 
vita blodkroppar associerades inte med någon ökad risk för infektioner eller allvarliga infektioner. 
Incidensen av potentiellt kliniskt signifikanta minskningar av antalet lymfocyter (< 0,5 x 109/l) (<1 %), 
antalet neutrofiler (≤ 1,0 x 109/l) (< 1 %) och antalet trombocyter (≤ 100 x 109/l) (≤ 1 %) var ungefär 
densamma för peginterferon beta-1a -behandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter. 
Två allvarliga fall rapporterades för patienter som behandlades med peginterferon beta-1a: en patient 
(< 1 %) fick svår trombocytopeni (trombocytantal < 10 x 109/l), en annan patient (< 1 %) fick svår 
neutropeni (neutrofilantal < 0,5 x 109/l). Hos båda patienterna återgick cellantalen till det normala efter 
utsättning av peginterferon beta-1a. Små minskningar av medelantalet röda blodkroppar (RBC) 
observerades hos peginterferon beta-1a-behandlade patienter. Incidensen av potentiellt kliniskt 
signifikanta minskningar av antalet röda blodkroppar (< 3,3 x 1012/l) var liknande för peginterferon 
beta-1a-behandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter. 
10 
 
 
 
 
 
Överkänslighetsreaktioner 
Överkänslighetshändelser rapporterades hos 16 % av patienterna som behandlades med peginterferon 
beta-1a 125 mikrogram varannan vecka och hos 14 % av patienterna som fick placebo. Färre än 1 % 
av de peginterferon beta-1a--behandlade patienterna fick en allvarlig överkänslighetshändelse (t.ex. 
angioödem, urtikaria) och de återhämtade sig snabbt efter behandling med antihistaminer och/eller 
kortikosteroider. Efter marknadsintroduktion har allvarliga överkänslighetsreaktioner inklusive fall av 
anafylaxi (ingen känd frekvens) rapporterats efter administrering av peginterferon beta-1a. 
Pulmonell arteriell hypertension 
Fall av pulmonell arteriell hypertension (PAH) har rapporterats för produkter innehållande beta-
interferon. Biverkningar rapporterades vid olika tidpunkter, även upp till flera år efter att behandling 
med beta-interferon inletts. 
Intramuskulär administreringsväg 
En öppen cross-over-studie inkluderade 136 personer, för att utvärdera bioekvivalensen av enstaka 
doser på 125 mikrogram peginterferon beta-1a, administrerat som subkutan och intramuskulär 
injektion, hos friska frivilliga. 
De vanligaste biverkningarna (med > 10 % incidens i någondera armen) under båda 
behandlingsperioderna var frossa (35,6 % intramuskulärt jämfört med 26,9 % subkutant), smärta 
(22,0 % intramuskulärt jämfört med 14,2 % subkutant), smärta vid injektionsstället (11,4 % 
intramuskulärt jämfört med 14,9 % subkutant), erytem vid injektionsstället (2,3 % intramuskulärt 
jämfört med 25,4 % subkutant) och huvudvärk (35,6 % intramuskulärt jämfört med 41,0 % subkutant). 
Reaktioner på injektionsstället rapporterades med lägre frekvens intramuskulärt (14,4 %) jämfört med 
subkutant (32,1 %). 
Avvikande urinproteiner rapporterades hos 1/130 (0,8 %) för den subkutana armen och 4/131 (3,1 %) i 
den intramuskulära gruppen utan några associerade läkemedelsbiverkningar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I fall av överdosering kan patienter läggas in för observation och lämplig stödjande behandling ska 
sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska och immunmodulerande medel, immunstimulerande 
medel, interferoner, ATC-kod: L03AB13. 
Peginterferon beta-1a är ett interferon beta-1a konjugerat med en enstaka, linjär molekyl på 20 000 Da 
metoxipoly(etylenglykol)-O-2-metylpropionaldehyd (20 kDa mPEG-O-2-metylpropionaldehyd) vid 
en substitutionsgrad av 1 mol polymer/mol protein. Den genomsnittliga molekylära massan är cirka 
44 kDa av vilken proteindelen utgör cirka 23 kDa. 
Verkningsmekanism 
Någon definitiv verkningsmekanism för peginterferon beta-1a vid multipel skleros (MS) är inte känd. 
peginterferon beta-1a binds till typ I-interferonreceptorn på ytan av celler och utlöser en kaskad av 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intracellulära händelser som leder till regleringen av interferon-responsivt genuttryck. Biologiska 
effekter som kan förmedlas av peginterferon beta-1a innefattar uppreglering av antiinflammatoriska 
cytokiner (t.ex. IL-4, IL-10, IL-27), nedreglering av proinflammatoriska cytokiner (t.ex. IL-2, IL-12, 
IFN-γ, TNF-α) och hämning av migrationen av aktiverade T-celler genom blod-hjärnbarriären. 
Ytterligare mekanismer kan dock vara involverade. Det är inte känt om verkningsmekanismen för 
peginterferon beta-1a vid MS förmedlas av samma väg(ar) som de biologiska effekterna som beskrivs 
ovan eftersom patofysiologin för MS endast är delvis utredd. 
Farmakodynamisk effekt 
Peginterferon beta-1a är ett interferon beta-1a konjugerat till en enstaka, linjär 20 kDa-molekyl av 
metoxipoly(etylenglykol) vid alfa-aminogruppen vid den N-terminala änden av aminosyraresten. 
Interferoner är en familj av naturligt förekommande proteiner som induceras av celler som svar på 
biologiska och kemiska stimuli, och förmedlar många cellulära svar som har klassificerats som 
antivirala, antiproliferativa och immunmodulatoriska till sin natur. De farmakologiska egenskaperna 
för peginterferon beta-1a överensstämmer med egenskaperna för interferon beta-1a och anses bli 
förmedlade av molekylens proteindel. 
Farmakodynamiska svar utvärderades genom mätning av induktionen av interferon-responsiva gener 
inklusive de som kodar 2′,5′-oligoadenylatsyntetas (2′,5′-OAS), myxovirusresistensprotein A (MxA) 
och flera kemokiner och cytokiner, liksom neopterin (D-erytro-1, 2, 3,-trihydroxipropylpterin), en 
produkt av det interferon-inducerbara enzymet, GTP-cyklohydrolas I. Geninduktion hos friska 
försökspersoner var högre i termer av toppnivå och exponering (area under effektkurvan) för 
peginterferon beta-1a jämfört med icke-pegylerat interferon beta-1a (IM) när båda gavs i samma dos 
enligt aktivitet (6 MIE). Varaktigheten för detta svar var ihållande och långvarig för peginterferon 
beta-1a, med förhöjningar detekterade i upp till 15 dagar jämfört med 4 dagar för icke-pegylerat 
interferon beta-1a. Ökade koncentrationer av neopterin observerades hos både friska försökspersoner 
och multipel skleros-patienter som behandlades med peginterferon beta-1a, med en ihållande och 
långvarig förhöjning under 10 dagar jämfört med 5 dagar vilket observerades för icke-pegylerat 
interferon beta-1a. Koncentrationerna av neopterin återgick till baslinjen efter doseringsintervallet på 
två veckor. 
Klinisk effekt och säkerhet vid subkutan administreringsväg 
Effekt och säkerhet för peginterferon beta-1a bedömdes utifrån det placebokontrollerade första året i 
en 2-årig, randomiserad, dubbelblind, klinisk studie på patienter med skovvis förlöpande multipel 
skleros (ADVANCE-studien). I studien blev 1 512 patienter randomiserade till och doserade med 
125 mikrogram peginterferon beta-1a injicerat subkutant varannan (n = 512) eller var fjärde (n = 500) 
vecka jämfört med placebo (n = 500). 
Det primära effektmåttet var den annualiserade skovfrekvensen (annualised relapse rate, ARR) under 
1 år. Studiedesign och patientdemografiska uppgifter presenteras i tabell 3. 
Inga data är tillgängliga från studier av klinisk effekt/säkerhet som direkt jämför pegylerat med icke-
pegylerat interferon beta-1a, eller från patienter som växlar mellan icke-pegylerat och pegylerat 
interferon. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Studiedesign 
Studiedesign 
Sjukdomshistoria 
Uppföljning 
Studiepopulation 
Patienter med RRMS, med minst 2 skov inom 
de föregående 3 åren, och 1 skov under det 
föregående året, med en EDSS-poäng på ≤ 5,0 
1 år 
83 % behandlingsnaiva patienter 
47 % ≥ 2 skov under det föregående året 
38 % minst 1 Gd+-lesion vid baslinjen 
92 % ≥ 9 T2-lesioner vid baslinjen 
16 % EDSS ≥ 4 
17 % tidigare behandlade 
Baslinjeegenskaper 
Genomsnittlig ålder (år) 
Medelvärde/median för sjukdomens varaktighet 
(år) 
Medelantal skov inom de senaste 3 åren 
Medel-EDSS-poäng vid baslinjen 
37 
3,6/2,0 
2,5 
2,5 
RRMS: skovvis förlöpande multipel skleros (relapsing remitting multiple sclerosis) 
EDSS: Expanded Disability Status Scale, en skala som visar ökning av funktionsnedsättning 
Gd+: Gadolinium-förstärkt 
Peginterferon beta-1a varannan vecka minskade signifikant den annualiserade skovfrekvensen (ARR) 
med 36 % jämfört med placebo (p=0,0007) vid ett år (tabell 4) med enhetliga minskningar av den 
ARR som noterades i delgrupper definierade med demografiska egenskaper och sjukdomsegenskaper 
vid baslinjen. peginterferon beta-1a minskade även signifikant risken för skov med 39 % (p=0,0003), 
risken för ihållande progression av funktionsnedsättning bekräftad vid 12 veckor med 38 % 
(p=0,0383) och vid 24 veckor (post-hoc-analys) med 54 % (p=0,0069), antalet nya eller nyligen 
förstorade T2-lesioner med 67 % (p < 0,0001), antalet Gd-förstärkta lesioner med 86 % (p < 0,0001) 
och antalet nya T1-hypointensiva lesioner jämfört med placebo med 53 % (p < 0,0001). En 
behandlingseffekt observerades så tidigt som vid 6 månader, då peginterferon beta-1a 125 mikrogram 
varannan vecka påvisade en minskning på 61 % (p < 0,0001) av nya eller nyligen förstorade T2-
lesioner jämfört med placebo. När det gällde skov och MRT-effektmått visade peginterferon beta-1a 
125 mikrogram varannan vecka en numeriskt större behandlingseffekt jämfört med peginterferon beta-
1a som doserades var fjärde vecka vid år 1. 
Resultat under 2 år bekräftade att effekt upprätthölls längre än det placebokontrollerade första året av 
studien. Patienter som exponerades för peginterferon beta-1a varannan vecka visade statistiskt 
signifikanta minskningar jämfört med patienter som exponerades för peginterferon beta-1a var fjärde 
vecka under 2 år i en post-hoc-analys avseende effektmått som inkluderade ARR (24 %, p=0,0209), 
risken för skov (24 %, p=0,0212), risken för progression av funktionsnedsättning med bekräftelse efter 
24 veckor (36 %, p=0,0459) och MRT-effektmått (nya/förstorade T2 60 %, Gd+ 71 % och nya T1-
hypointensiva lesioner 53 %; p < 0,0001 för samtliga). I uppföljningsstudien ATTAIN kvarstod 
långtidseffekten av peginterferon beta-1a genom kontinuerlig behandling upp till 4 år, vilket visades 
genom klinisk utvärdering och MRT-undersökningar av MS-sjukdomens aktivitet. Av totalt 
1 468 patienter fortsatte 658 patienter i minst 4 år med behandling med peginterferon beta-1a. 
Resultaten för den här studien visas i tabell 4. 
13 
 
 
 
 
Tabell 4: Kliniska resultat och MRT-resultat 
Placebo 
Peginterferon beta-
1a 125 mikrogram 
varannan vecka 
Peginterferon beta-
1a 125 mikrogram 
var fjärde vecka 
Kliniska effektmått 
N 
Annualiserad skovfrekvens 
Frekvenskvot 
95 % CI 
P-värde 
Andel patienter med skov 
HR 
95 % CI 
P-värde 
500 
0,397 
0,291 
Andel med bekräftad progression av 
funktionsnedsättning efter 12 veckor*  
0,105 
HR 
95 % CI 
P-värde 
Andel med bekräftad progression av 
funktionsnedsättning efter 24 veckor*  
0,084 
512 
500 
0,256 
0,64 
0,50–0,83 
p=0,0007 
0,187 
0,61 
0,47–0,80 
p=0,0003 
0,068 
0,62 
0,40–0,97 
p=0,0383 
0,040 
0,288 
0,72 
0,56–0,93 
p=0,0114 
0,222 
0,74 
0,57–0,95 
p=0,020 
0,068 
0,62 
0,40–0,97 
p=0,0380 
0,058 
HR 
95 % CI 
P-värde 
MRT-effektmått 
N 
Medelvärde [Median] för nya eller 
nyligen förstorade T2-hyperintensiva 
lesioner (intervall) 
Lesionsmedelkvot (95 % CI) 
P-värde 
0,46 
(0,26–0,81) 
p=0,0069 
0,67 
(0,41–1,10) 
p=0,1116 
476 
457 
462 
13,3 [6,0] 
(0–148) 
4,1 [1,0] 
(0–69) 
9,2 [3,0] 
(0–113) 
0,33 (0,27; 0,40) 
p ≤ 0,0001 
0,72 (0,60; 0,87) 
p=0,0008 
Medelvärde [Median] för Gd-förstärkta 
lesioner (intervall) 
1,4^ [0,0] 
(0–39) 
% reduktion jämfört med placebo 
P-värde 
Medelvärde [Median] för nya T1-
hypointensiva lesioner (intervall) 
3,8 [1,0] 
(0–56) 
% reduktion jämfört med placebo 
P-värde 
0,2 [0,0] 
(0–13) 
86 
p < 0,0001 
1,8 [0,0] 
(0–39) 
53 
p < 0,0001 
0,9 [0,0] 
(0–41) 
36 
p=0,0738 
3,1 [1,0] 
(0–61) 
18 
0,0815 
HR: Riskkvot 
CI: Konfidensintervall 
* Ihållande progression av funktionsnedsättning definierades som minst 1 poängs ökning från baslinje-
EDSS ≥ 1 eller 1,5 poängs ökning för patienter med baslinje-EDSS på 0, som höll i sig i 12/24 veckor. 
^n=477 
Patienter som sviktat på tidigare MS-behandling inkluderades inte i studien. 
Subgrupper av patienter med högre sjukdomsaktivitet var definierade efter skov- och MRT-kriterier 
rapporterade nedan, med följande resultat för effekt: 
-  För patienter med ≥ 1 skov under det föregående året och ≥ 9 T2-lesioner eller ≥ 1 Gd+-lesion 
(n=1 401), var den årliga skovfrekvensen vid 1 år 0,39 för placebo, 0,29 för peginterferon 
beta-1a var fjärde vecka och 0,25 för peginterferon beta-1a varannan vecka. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultaten i denna subgrupp var konsekventa med resultaten i hela populationen 
-  För patienter med ≥ 2 skov under det föregående året och minst 1 Gd+-lesion (n=273), var den 
årliga skovfrekvensen vid 1 år 0,47 för placebo, 0,35 för peginterferon beta-1a var fjärde 
vecka och 0,33 för peginterferon beta-1a varannan vecka. 
Resultaten i denna subgrupp var numeriskt konsekventa med resultaten i hela populationen, 
men inte statistiskt signifikanta. 
Intramuskulär och subkutan bioekvivalensstudie 
En öppen crossover studie rekryterade 136 patienter för att utvärdera bioekvivalensen av enstaka doser 
på 125 mikrogram Plegidry administrerat som subkutan och intramuskulär injektion hos friska 
frivilliga. 
Serumkoncentrationen av neopterin, en markör för interferon beta-aktivitet, uppmättes efter 
administrering av 125 mikrogram peginterferon beta-1a intramuskulärt och subkutant för 
farmakodynamisk analys. 
Serumkoncentrationen av neopterin jämfört med tidsprofilerna efter enstaka doser av 125 mikrogram 
peginterferon beta-1a subkutant eller 125 mikrogram peginterferon beta-1a intramuskulärt var 
liknande, med maximala koncentrationer (Epeak) uppnådda vid en median ETmax på 40,1 timmar 
respektive 44,0 timmar. Geometriska medelvärden för neopterin ökade från baslinjen till maximal 
koncentration på samma sätt mellan de två injektionsvägarna med en ökning från 8,0 till 22,6 nmo/l 
subkutant och från 8,1 till 23,2 nmo/l intramuskulärt. Den totala systemiska exponeringen för 
neopterin (EAUC0-336h och EAUC0-504h) var också likartade mellan de två administreringsvägarna. 
Eftersom bioekvivalens kunde påvisas mellan intramuskulär och subkutan administreringsväg 
förväntas det att intramuskulärt och subkutant peginterferon beta-1a kommer att ha liknande 
effektprofil. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Plegridy för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för multipel skleros (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Halveringstiden i serum för peginterferon beta-1a är förlängd jämfört med icke-pegylerat interferon 
beta-1a. Serumkoncentration av peginterferon beta-1a var dosproportionell inom intervallet 63 till 
188 mikrogram observerat i en studie av engångsdos och flergångsdoser på friska försökspersoner. 
Farmakokinetiska värden som observerats hos patienter med multipel skleros var förenliga med värden 
som setts hos friska försökspersoner. 
Absorption 
Efter subkutan administrering av peginterferon beta-1a till patienter med multipel skleros nåddes 
toppkoncentrationen mellan 1 och 1,5 dag efter dosen. Observerad Cmax (medelvärde±SE) var 
280 ± 79 pg/ml efter upprepad dosering av 125 mikrogram varannan vecka. 
Subkutant peginterferon beta-1a resulterade i cirka 4-, 9- och 13-faldigt högre exponeringsvärden 
(AUC168 timmar) och cirka 2-, 3,5- och 5-faldigt högre Cmax, efter engångsdoser på 63 (6 MIE), 
125 (12 MIE) respektive 188 (18 MIE) mikrogram, jämfört med intramuskulär administrering av 
30 (6 MIE) mikrogram icke-pegylerat beta-1a. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Efter upprepad dosering av doser på 125 mikrogram varannan vecka med subkutan administrering, var 
distributionsvolymen, ej korrigerad för biotillgänglighet (medel±SE) 481 ± 105 liter. 
Metabolism och eliminering 
Clearance via urinen (renal) anses vara den primära elimineringsvägen för peginterferon beta-1a. 
Processen för kovalent konjugering av en PEG-del till ett protein kan förändra egenskaperna in vivo 
för det icke-modifierade proteinet, inklusive minskad renal clearance och minskad proteolys vilket 
därmed förlänger halveringstiden i cirkulationen. I enlighet med detta är halveringstiden (t1/2) för 
peginterferon beta-1a cirka 2 gånger längre än för icke-pegylerat interferon beta-1a hos friska 
försökspersoner. Hos patienter med multipel skleros var t1/2 (medel±SE) för peginterferon beta-1a 
78 ± 15 timmar vid steady state. Medelclearance vid steady state för peginterferon beta-1a var 
4,1 ± 0,4 l/tim. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Klinisk erfarenhet av patienter som är över 65 år är begränsad. Resultat från en 
populationsfarmakokinetisk analys (av patienter upp till 65 år) tyder dock på att ålder inte påverkar 
clearance av peginterferon beta-1a. 
Nedsatt njurfunktion 
I en engångsdosstudie på friska försökspersoner och patienter med olika grader av nedsatt njurfunktion 
(lindrigt, måttligt och gravt nedsatt njurfunktion, liksom personer med njursjukdom i slutstadiet) 
visades en fraktionell ökning av AUC (13–62 %) och Cmax (42–71 %) hos patienter med lindrigt 
(beräknad glomerulär filtrationshastighet på 50 till ≤ 80 ml/min/1,73 m2), måttligt (beräknad 
glomerulär filtrationshastighet 30 till 50 ml/min/1,73 m2) och gravt (beräknad glomerulär 
filtrationshastighet < 30 ml/min/1,73 m2) nedsatt njurfunktion, jämfört med personer med normal 
njurfunktion (beräknad glomerulär filtrationshastighet > 80 ml/min/1,73 m2). Patienter med 
njursjukdom i slutstadiet som krävde hemodialys 2–3 gånger per vecka visade likartade värden för 
AUC och Cmax jämfört med personer med normal njurfunktion. Varje hemodialys reducerade 
koncentrationen av peginterferon beta-1a med cirka 24 %, vilket tyder på att hemodialys delvis 
avlägsnar peginterferon beta-1a från den systemiska cirkulationen. 
Leverfunktion 
Farmakokinetiken för peginterferon beta-1a har inte utvärderats hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. 
Kön 
Det gick inte att se någon könseffekt på farmakokinetiken för peginterferon beta-1a i en 
populationsfarmakokinetisk analys. 
Etnisk tillhörighet 
Det gick inte att se någon effekt av etnisk tillhörighet på farmakokinetiken för peginterferon beta-1a i 
en populationsfarmakokinetisk analys. 
Intramuskulär och subkutan bioekvivalensstudie 
Den farmakokinetiska profilen efter enstaka doser på 125 mikrogram peginterferon beta-1a 
intramuskulärt och 125 mikrogram peginterferon beta-1a subkutant hos friska frivilliga var liknande, 
med maximala koncentrationer uppnådda 40,0 timmar efter dos (för både subkutant och 
intramuskulärt),och t1/2 värden på 97,1 timmar respektive 79,1 timmar. Statistisk analys av Cmax och 
AUC∞ visade vidare bioekvivalens mellan 125 mikrogram peginterferon beta-1a intramuskulärt och 
subkutant. Det geometriska medelvärdet (90 % konfidensintervall) intramuskulärt jämfört med 
subkutant för Cmax var 1,08 (0,98 till 1,20) och 1,09 (1,02 till 1,16) för AUC∞. Dessa värden faller 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inom det givna ekvivalensområdet 0,8 till 1,25. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitet 
Efter upprepad subkutan administrering av peginterferon beta-1a på rhesusapor vid doser upp till 
400 gånger (baserat på exponering, AUC) den rekommenderade terapeutiska dosen observerades inga 
andra effekter än de kända lindriga farmakologiska svaren hos rhesusapor på interferon beta-1a efter 
den första och andra veckodosen. Studier avseende allmäntoxicitet begränsades till 5 veckor eftersom 
exponering minskade mycket från 3 veckor och därefter, på grund av att det bildades 
läkemedelsantikroppar hos rhesusapor mot humant interferon beta-1a. Därför går det inte att bedöma 
den långsiktiga säkerheten för kronisk administrering av peginterferon beta-1a till patienter på basis av 
dessa studier. 
Mutagenes 
Peginterferon beta-1a var inte mutagent när det analyserades i ett in vitro-test av omvänd mutation hos 
bakterier (Ames-test) och inte klastogent i en in vitro-analys av humana lymfocyter. 
Karcinogenes 
Peginterferon beta-1a har inte testats avseende karcinogenicitet på djur. Baserat på den kända 
farmakologin för interferon beta-1a och klinisk erfarenhet av interferon beta, förväntas potentialen för 
karcinogenicitet vara låg. 
Reproduktionstoxicitet 
Peginterferon beta-1a har inte testats avseende reproduktionstoxicitet på dräktiga djur. Fertilitets- och 
utvecklingsstudier på rhesusapor har utförts med icke-pegylerat interferon beta-1a. Vid mycket höga 
doser sågs anovulatoriska och abortframkallande effekter hos djur. Det finns ingen tillgänglig 
information om de potentiella effekterna av peginterferon beta-1a på fertilitet hos handjur. Vid 
upprepade doser av peginterferon beta-1a till könsmogna honapor observerades effekter på 
menstruationscykelns längd och progesteronnivåer. Reversibilitet av effekterna på 
menstruationscykelns längd påvisades. Validiteten för extrapolering av dessa icke-kliniska data till 
människor är okänd. 
Data från studier med andra interferon beta-föreningar visade ingen teratogen potential. Den 
tillgängliga informationen om effekterna av interferon beta-1a under de peri- och postnatala 
perioderna är begränsad. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumacetattrihydrat 
Isättika 
Argininhydroklorid 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Plegridy för subkutan eller intramuskulär administrering kan förvaras vid rumstemperatur (vid högst 
25 °C) i upp till 30 dagar så länge det förvaras skyddat mot ljus. Om Plegridy förvaras vid 
rumstemperatur under totalt 30 dagar måste läkemedlet användas eller kasseras. Om det är osäkert om 
Plegridy har förvarats vid rumstemperatur i 30 dagar eller längre, ska läkemedlet kasseras. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Se avsnitt 6.3 för ytterligare information om förvaring vid rumstemperatur. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld spruta/förfylld injektionspenna (subkutan) 
1 ml förfylld spruta av glas (typ I) med en propp av brombutylgummi och styvt nålskydd av 
termoplast och polypropylen. Sprutan innehåller 0,5 ml lösning. En nål, 29 gauge och 12,7 mm, är 
förmonterad i sprutan. 
En förfylld spruta med Plegridy ligger i en fjäderaktiverad injektionspenna för engångsbruk som kallas 
Plegridy injektionspenna. Sprutan inne i injektionspennan är en 1 ml förfylld spruta av glas (typ I) 
med en propp av brombutylgummi och styvt nålskydd av termoplast och polypropylen, innehållande 
0,5 ml lösning. En nål, 29 gauge och 12,7 mm, är förmonterad i sprutan. 
Förpackningsstorlekar 
Plegridy-startförpackningen innehåller 1 st. 63 mikrogram förfylld spruta (spruta märkt med orange, 
1:a dosen) och 1 st. 94 mikrogram förfylld spruta (spruta märkt med blått, 2:a dosen) i förslutna 
plasttråg. 
Startförpackningen med Plegridy injektionspenna innehåller 1 st. 63 mikrogram förfylld 
injektionspenna (märkt med orange, 1:a dosen) och 1 st. 94 mikrogram förfylld injektionspenna (märkt 
med blått, 2:a dosen) i ett skyddande plasttråg. 
Kartong om två eller sex 125 mikrogram förfyllda sprutor (märkta med grått) i förslutna plasttråg. 
Kartong om två 125 mikrogram förfyllda injektionspennor (märkta med grått) i skyddande plasttråg. 
Multiförpackning om 6 (3 förpackningar med 2 i varje) 125 mikrogram förfyllda injektionspennor 
(märkta med grått). Förpackningen innehåller 3 innerkartonger. Varje innerkartong innehåller 
2 injektionspennor i skyddande plasttråg. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Förfylld spruta (intramuskulär) 
1 ml förfylld Luer-Lock-spruta av glas (typ I) med en propp av brombutylgummi. Sprutan innehåller 
0,5 ml lösning och levereras med en 23 gauge, 31,75 mm nål. 
En förfylld spruta innehåller 0,5 ml Plegridy-lösning innehållande 125 mikrogram peginterferon beta-
1a. 
Kartong om två eller sex 125 mikrogram förfyllda sprutor i förslutna plasttråg. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Plegridy förfyllda sprutor (för intramuskulär och subkutan administrering) och injektionspennor (för 
subkutan administrering) är avsedda endast för engångsbruk. 
Kontrollera den doseringsform som ska användas före användning. Den ska inte ha några sprickor 
eller skador och lösningen ska vara klar, färglös och inte innehålla några partiklar. 
När Plegridy har tagits ut ur kylskåpet ska den förfyllda sprutan eller injektionspennan få anta 
rumstemperatur (15 °C till 30 °C) under cirka 30 minuter. 
Använd inte yttre värmekällor, t.ex. varmt vatten för att värma Plegridy förfylld spruta eller 
injektionspenna. Dostitrering av Plegridy vid behandlingsstart beskrivs i avsnitt 4.2. 
Förfylld spruta/förfylld injektionspenna (subkutan) 
Patienter som inleder behandling med Plegridy via subkutan administrering ska använda 
startförpackningar. 
Förfylld spruta (intramuskulär) 
Patienter som inleder behandling med Plegridy via intramuskulär administrering ska använda Plegridy 
titreringsklämmor som kan fästas på sprutan för att begränsa dosen. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/934/001 
EU/1/14/934/002 
EU/1/14/934/003 
EU/1/14/934/004 
EU/1/14/934/005 
EU/1/14/934/006 
EU/1/14/934/007 
EU/1/14/934/008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 juli 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 25. mars 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Biogen Inc. 
250 Binney Street 
Cambridge, MA 02142 
USA 
Biogen Inc. 
5000 Davis Drive 
Research Triangle Park, NC 27709-4627 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS 
Biotek Allé 1 
DK-3400 Hillerød 
Danmark  
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och-åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
Startförpackning med förfylld spruta 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 63 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Plegridy 94 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
peginterferon beta-1a 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 63 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml. 
1 förfylld spruta innehåller 94 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20, vatten för injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Startförpackning 
1 förfylld spruta med 63 mikrogram 
1 förfylld spruta med 94 mikrogram 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Tabell på lockets insida 
Injektionslista 
Dag 0 (63 mikrogram) 
Dag 14 (94 mikrogram) 
Datum 
Injektionsställe 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Om det inte finns tillgång till kylskåp kan sprutor förvaras vid rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp 
till 30 dagar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/934/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Plegridy 63 
Plegridy 94 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Förfylld spruta, dubbelt lock, startförpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 63 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Plegridy 94 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
peginterferon beta-1a 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Biogen Netherlands B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Startförpackning 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. Ljuskänsligt. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Märkning på förfylld spruta i startförpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Plegridy 63 µg injektionsvätska 
Plegridy 94 µg injektionsvätska 
peginterferon beta-1a 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
Förfylld spruta 125 µg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
peginterferon beta-1a 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20, vatten för injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
2 förfyllda sprutor 
6 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Om det inte finns tillgång till kylskåp kan sprutor förvaras vid rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp 
till 30 dagar. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/934/003 
EU/1/14/934/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Plegridy 125 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Förfylld spruta, dubbelt lock, 125 µg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
peginterferon beta-1a 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Biogen Netherlands B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Märkning på förfylld spruta 125 µg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Plegridy 125 µg injektionsvätska 
peginterferon beta-1a 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
Startförpackning med förfylld injektionspenna 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 63 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Plegridy 94 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
peginterferon beta-1a 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld injektionspenna innehåller 63 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml. 
1 förfylld injektionspenna innehåller 94 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20, vatten för injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Startförpackning 
1 förfylld injektionspenna med 63 mikrogram 
1 förfylld injektionspenna med 94 mikrogram 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
Tabell på lockets insida 
Injektionslista 
Dag 0 (63 mikrogram) 
Dag 14 (94 mikrogram) 
Datum 
Injektionsställe 
öppnas här 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Om det inte finns tillgång till kylskåp kan injektionspennor förvaras vid rumstemperatur (upp till 
25 °C) i upp till 30 dagar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/934/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Plegridy 63 
Plegridy 94 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
36 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Märkning på förfylld injektionspenna startförpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Plegridy 63 µg injektion 
Plegridy 94 µg injektion 
peginterferon beta-1a 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
Förfylld injektionspenna 125 µg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
peginterferon beta-1a 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld injektionspenna innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20, vatten för injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
2 förfyllda injektionspennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
öppnas här 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Om det inte finns tillgång till kylskåp kan injektionspennor förvaras vid rumstemperatur (upp till 
25 °C) i upp till 30 dagar. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/934/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Plegridy 125 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MULTIFÖRPACKNING YTTERKARTONG 
Förfylld injektionspenna 125 µg multiförpackning (med bluebox) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
peginterferon beta-1a 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld injektionspenna innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20, vatten för injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Multiförpackning: 6 (3 förpackningar med 2) förfyllda injektionspennor med 125 mikrogram. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Om det inte finns tillgång till kylskåp kan injektionspennor förvaras vid rumstemperatur (upp till 
25 °C) i upp till 30 dagar. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/934/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Plegridy 125 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ MELLANFÖRPACKNINGEN 
MULTIFÖRPACKNING INNERKARTONG 
Förfylld injektionspenna 125 µg multiförpackning (utan bluebox) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
peginterferon beta-1a 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld injektionspenna innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20, vatten för injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvästka, lösning 
2 förfyllda injektionspennor. Komponenter i en multiförpackning, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
öppnas här 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Om det inte finns tillgång till kylskåp kan injektionspennor förvaras vid rumstemperatur (upp till 
25 °C) i upp till 30 dagar. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/934/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Plegridy 125 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Förfylld injektionspenna etikett 125 μg 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Plegridy 125 µg injektionsvätska 
peginterferon beta-1a 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat, 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
Förfylld spruta 125 µg för intramuskulär användning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
peginterferon beta-1a 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20, vatten för injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
2 förfyllda sprutor 
6 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning 
Endast för engångsbruk. 
Vid behandlingsstart med Plegridy kan dosen behöva ökas gradvis. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Om det inte finns tillgång till kylskåp kan sprutorna förvaras vid rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp 
till 30 dagar. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/934/007 
EU/1/14/934/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Plegridy 125 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Förfylld spruta dubbelt lock 125 μg för intramuskulär injektion 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Plegridy 125 µg lösning för injektion i förfylld spruta 
peginterferon beta-1a 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Biogen Netherlands B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Intramuskulär användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackning. 
Ljuskänsligt 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Märkning på förfylld spruta125 µg för intramuskulär användning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Plegridy 125 µg injektion 
peginterferon beta-1a 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Plegridy 63 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Plegridy 94 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
peginterferon beta-1a 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Plegridy är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Plegridy 
3.  Hur du använder Plegridy 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Plegridy ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
7.   Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld spruta 
1. 
Vad Plegridy är och vad det används för 
Vad Plegridy är 
Den aktiva substansen i Plegridy är peginterferon beta-1a. Peginterferon beta-1a är en förändrad form 
av interferon som är långtidsverkande. Interferoner är naturliga substanser som framställs i kroppen 
för att hjälpa till att skydda mot infektioner och sjukdomar. 
Vad Plegridy används för 
Detta läkemedel används för att behandla skovvis förlöpande multipel skleros (MS) hos vuxna 
som är 18 år och äldre. 
MS är en långvarig sjukdom som påverkar centrala nervsystemet (CNS), inklusive hjärnan och 
ryggmärgen där kroppens immunsystem (dess naturliga försvar) skadar den skyddande substansen 
(myelin) som omger nerverna i hjärnan och ryggmärgen. Detta stör signalerna mellan hjärnan och 
andra delar av kroppen och orsakar symtomen på MS. Patienter med skovvis förlöpande MS kan ha 
perioder när sjukdomen inte är aktiv (remission) mellan uppblossande symtom (skov). 
Alla har sina egna varianter av MS-symtom. Dessa kan innefatta: 
- 
Känsla av dålig balans eller yrsel, gångsvårigheter, stelhet och muskelspasmer, trötthet, 
domningar i ansikte, armar eller ben 
Akut eller kronisk smärta, problem med blåsa och tarm, sexuella problem och synproblem 
Svårt att tänka och koncentrera sig, depression. 
- 
- 
Hur Plegridy verkar 
Det verkar som att Plegridy hindrar kroppens immunsystem från att skada hjärnan och 
ryggmärgen. Detta kan bidra till att minska antalet skov som du har och sakta ner de 
funktionsnedsättande effekterna av MS. Behandling med Plegridy kan bidra till att förhindra att du blir 
sämre, men det botar inte MS. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Plegridy 
Använd inte Plegridy 
-  Om du är allergisk mot peginterferon beta-1a, interferon beta-1a eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). Se avsnitt 4 avseende symtomen på en 
allergisk reaktion. 
-  Om du har en svår depression eller har självmordstankar. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare om du någon gång har haft: 
-  Depression eller problem som påverkar din sinnesstämning 
- 
Självmordstankar 
-  Läkaren kanske ändå ordinerar Plegridy till dig, men det är viktigt att du talar om för 
läkaren om du någon gång har haft depression eller liknande problem som påverkade din 
sinnesstämning. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du injicerar Plegridy om du har något 
av tillstånden som anges nedan. De kan förvärras när du använder Plegridy: 
-  Allvarliga problem med lever eller njurar 
- 
Irritation vid ett injektionsställe, vilket kan leda till skador på hud eller vävnad (nekros vid 
injektionsstället). När du är klar att injicera ska du noga följa anvisningarna i avsnitt 7, 
”Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld spruta”, i slutet av bipacksedeln. Det är för att 
minska risken för reaktioner på injektionsstället. 
-  Epilepsi eller andra typer av krampanfall där läkemedel inte gett tillräckligt resultat 
-  Hjärtproblem, vilka kan orsaka symtom som t.ex. bröstsmärta (kärlkramp), särskilt efter en 
aktivitet; svullna anklar, andnöd (kronisk hjärtsvikt); eller oregelbundna hjärtslag (arytmi). 
Sköldkörtelproblem 
- 
-  Ett lågt antal vita blodkroppar eller blodplättar, vilket kan orsaka en ökad risk för infektion, 
eller blödning 
Ytterligare saker att ta i beaktande när du använder Plegridy 
-  Du kommer att behöva ta blodprover för att bestämma antalet av dina blodkroppar, blodstatus 
och dina nivåer av leverenzymer. Dessa kommer att utföras innan du börjar använda Plegridy, 
regelbundet efter att du påbörjat behandling med Plegridy och sedan i perioder under 
behandlingen, även om du inte har några speciella symtom. Dessa blodprover görs utöver de 
prover som normalt tas för att kontrollera din MS. 
-  Funktionen av din sköldkörtel kommer att kontrolleras regelbundet eller då din läkare anser 
det nödvändigt. 
-  Blodproppar i de små blodkärlen kan uppstå under behandlingen. Dessa blodproppar kan 
påverka dina njurar. Detta kan uppkomma efter flera veckors behandling upp till flera år efter 
det att du börjat med Plegridy. Läkaren kan vilja kontrollera ditt blodtryck, blod (antalet 
trombocyter) och hur dina njurar fungerar. 
Om du av misstag skulle råka sticka dig själv eller någon annan med nålen i Plegridy, ska det berörda 
området tvättas omedelbart med tvål och vatten och läkare eller sjuksköterska ska kontaktas 
snarast möjligt. 
Barn och ungdomar 
Plegridy får inte användas till barn och ungdomar under 18 år. Säkerhet och effekt för Plegridy i 
denna åldersgrupp är inte känd. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Plegridy 
Plegridy ska användas med försiktighet tillsammans med läkemedel som bryts ned i kroppen av en 
grupp proteiner som kallas ”cytokrom P450” (t.ex. vissa läkemedel som används mot epilepsi eller 
depression). 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, särskilt sådana som används för att behandla epilepsi eller depression. Detta gäller även 
receptfria läkemedel. 
Ibland måste du påminna annan vårdpersonal om att du behandlas med Plegridy. Till exempel om du 
ordineras andra läkemedel eller om du ska ta ett blodprov. Plegridy kan påverka andra läkemedel eller 
testresultatet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Inga skadliga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn. Plegridy kan användas under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Plegridy har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Plegridy innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg), d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Plegridy 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Vanlig dos: 
En injektion av Plegridy 125 mikrogram var 14:e dag (varannan vecka). Försök att använda Plegridy 
vid samma tidpunkt på samma veckodag varje gång du injicerar. 
Att börja med Plegridy 
Om Plegridy är nytt för dig, kan läkaren tillråda att du ökar dosen gradvis så att du kan anpassa dig till 
effekterna av Plegridy innan du kommer upp i full dos. Du får en startförpackning som innehåller dina 
första 2 injektioner: en orange spruta med Plegridy 63 mikrogram (för dag 0) och en blå spruta med 
Plegridy 94 mikrogram (för dag 14). 
Efter det kommer du få en underhållsförpackning innehållande grå sprutor med Plegridy 
125 mikrogram (för dag 28 och sedan varannan vecka). 
Läs anvisningarna i avsnitt 7, ”Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld spruta”, i slutet av 
bipacksedeln innan du börjar använda Plegridy. 
Använd listan som är tryckt på insidan av locket till startförpackningen för att hålla reda på dina 
injektionsdatum. 
Injicera dig själv 
Plegridy ska injiceras under huden (subkutan injektion). Växla ställena som du injicerar i. Använd inte 
samma injektionsställe för påföljande injektioner. 
Du kan själv injicera Plegridy utan hjälp av läkaren, om du har fått lära dig hur du ska göra. 
- 
Läs och följ råden som ges i anvisningarna i avsnitt 7, ”Anvisningar om hur du injicerar 
Plegridy förfylld spruta”, innan du börjar. 
Om du har problem med att hantera sprutan ska du be din läkare eller sjuksköterska om hjälp. 
- 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur länge Plegridy ska användas 
Läkaren talar om för dig hur länge du måste fortsätta använda Plegridy. Det är viktigt att du fortsätter 
att använda Plegridy regelbundet. Gör inga ändringar om inte läkaren säger åt dig att göra det. 
Om du använt för stor mängd av Plegridy 
Du ska bara injicera Plegridy en gång varannan vecka. 
- 
Om du har använt mer än en injektion av Plegridy under en 7-dagarsperiod, kontakta genast 
läkare eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att använda Plegridy 
Du måste injicera Plegridy en gång varannan vecka. Det här regelbundna schemat bidrar till att 
behandlingen tillförs så jämnt fördelat som möjligt. 
Om du skulle missa din vanliga dag, ska du injicera så snart du kan och sedan fortsätta som vanligt. 
Du ska emellertid inte injicera mer än en gång under en 7-dagarsperiod. Använd inte två injektioner 
för att kompensera för en missad injektion. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
-  Leverproblem 
(vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer ) 
Om du får något av dessa symtom: 
- 
- 
- 
- 
Huden eller ögonvitorna gulnar 
Klåda över hela kroppen 
Illamående, kräkning 
Lätt att få blåmärken 
-  Kontakta läkare omedelbart. Detta kan vara tecken på ett möjligt leverproblem. 
-  Depression 
(vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
Om du: 
- 
- 
Känner dig onormalt ledsen, orolig eller värdelös eller 
Har självmordstankar 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
-  Allvarlig allergisk reaktion 
(mindre vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
Om du får något av detta: 
-  Svårt att andas 
-  Svullnad i ansiktet (läppar, tunga eller svalg) 
-  Utslag eller rodnad i huden 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
-  Krampanfall 
(mindre vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
Om du får ett krampanfall 
- 
  Kontakta läkare omedelbart. 
-  Skada vid injektionsstället 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(sällsynta – kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
Om du får något av dessa symtom: 
-  Ett sår i huden tillsammans med svullnad, inflammation eller vätska som läcker ut runt 
injektionsstället 
-  Kontakta läkare för att få råd. 
-  Njurproblem inklusive ärrbildning som kan försämra njurfunktionen 
(sällsynta – kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
Om du får något eller alla av dessa symtom: 
-  Skummig urin 
-  Trötthet 
-  Svullnad, särskilt i anklar och ögonlock, och viktökning. 
-  Kontakta läkare eftersom det kan vara tecken på ett möjligt njurproblem. 
-  Blodproblem 
(sällsynta – kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
Följande kan hända: Blodproppar i de små blodkärlen som kan påverka dina njurar (trombotisk 
trombocytopen purpura eller hemolytiskt uremiskt syndrom). Symtomen kan vara ökat antal 
blåmärken, blödning, feber, extrem svaghet, huvudvärk, yrsel eller svimningskänsla. Din läkare kan se 
förändringar i blodet och i njurfunktionen. 
Om du får något eller alla av dessa symtom: 
-  Ökat antal blåmärken eller blödning 
-  Extrem svaghet 
-  Huvudvärk, yrsel eller svindelkänsla 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Influensaliknande symtom. Dessa symtom är egentligen inte influensa, se nedan. Du kan inte 
smitta andra. 
Huvudvärk 
Muskelvärk (myalgi) 
Värk i lederna, armar, ben eller nacke (artralgi) 
Frossa 
Feber 
Känsla av svaghet och trötthet (asteni) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Rodnad, klåda eller smärta runt injektionsstället 
-  Kontakta läkare om någon av dessa effekter besvärar dig. 
Influensaliknande symtom 
Influensaliknande symtom är vanligare när du precis har börjat använda Plegridy. De avtar gradvis i 
takt med att du fortsätter med dina injektioner. Se nedan för enkla sätt att hantera dessa 
influensaliknande symtom om du får dem. 
Tre enkla sätt att bidra till att minska påverkan av influensaliknande symtom: 
1. 
Överväg tidpunkten för din Plegridyinjektion. När de influensaliknande symtomen börjar och 
slutar är olika för varje patient. De influensaliknande symtomen börjar i genomsnitt cirka 
10 timmar efter injektionen och varar mellan 12 och 24 timmar. 
Ta paracetamol eller ibuprofen en halvtimme före Plegridy-injektionen och fortsätt ta 
paracetamol eller ibuprofen så länge du har influensaliknande symtom. Tala med din läkare eller 
apotekspersonal om hur mycket du ska ta och hur länge. 
Om du har feber ska du dricka mycket vatten för att inte bli uttorkad. 
2. 
3. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
Illamående eller kräkning 
Håravfall (alopeci) 
Klåda i huden 
Förhöjd kroppstemperatur 
Förändringar runt stället där du injicerade, t.ex. svullnad, inflammation, blåmärken, värme, 
utslag eller färgförändring 
Förändringar i blodet vilka kan orsaka trötthet eller minska förmågan att bekämpa infektion 
Ökad mängd leverenzymer i blodet (visar sig vid blodprov) 
- 
- 
-  Kontakta läkare om någon av dessa effekter besvärar dig. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
Nässelutslag 
Förändringar i blodet vilka kan orsaka oförklarliga blåmärken eller blödning. 
-  Kontakta läkare om någon av dessa effekter besvärar dig. 
Har rapporterats 
(förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
Pulmonell arteriell hypertension: En sjukdom med allvarlig förträngning av lungornas blodkärl 
som leder till högt blodtryck i blodkärlen som transporterar blod från hjärtat till lungorna. 
Pulmonell arteriell hypertension har setts vid olika tidpunkter under behandlingen, även upp till 
flera år efter inledd behandling med interferon-beta. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
För att underlätta detta läkemedels spårbarhet ska läkaren eller apotekspersonalen dokumentera 
produktens namn och tillverkningssatsnummer i din patientjournal. Notera dessa detaljer i fall du i 
framtiden tillfrågas om denna information. 
5. 
Hur Plegridy ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter Utg.dat. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
-  Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Öppna bara förpackningen när du behöver en ny 
spruta. 
- 
Förvaras i kylskåp 2–8 °C. 
-  Får ej frysas. Kasta bort Plegridy som har råkat bli fryst. 
-  Plegridy kan förvaras utanför kylskåp i rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp till 30 dagar men 
det måste skyddas mot ljus. 
-  Plegridy kan tas ut ur kylskåpet och ställas tillbaka mer än en gång vid behov. 
-  Kontrollera att tiden som sprutorna befinner sig utanför kylskåpet inte överstiger 
30 dagar totalt. 
-  Kasta bort sprutor som förvarats utanför kylskåpet i mer än 30 dagar. 
-  Om du är osäker på hur många dagar du har förvarat en spruta utanför kylskåpet ska du 
kasta bort sprutan. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Använd inte detta läkemedel om du märker något av följande: 
-  Om sprutan är trasig. 
-  Om lösningen är färgad, grumlig eller innehåller flytande partiklar. 
-  Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är peginterferon beta-1a. 
En 63 mikrogram förfylld spruta innehåller 63 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml lösning. 
En 94 mikrogram förfylld spruta innehåller 94 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml lösning. 
En 125 mikrogram förfylld spruta innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är: Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20 och 
vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Plegridy innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Plegridy är en klar och färglös injektionsvätska i en förfylld spruta av glas med fastsatt nål. 
Förpackningsstorlekar: 
- Plegridy startförpackning innehåller en orange förfylld spruta med 63 mikrogram och en blå förfylld 
spruta med 94 mikrogram. 
- De grå sprutorna med 125 mikrogram tillhandahålls i förpackningar med antingen två eller sex 
förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS 
Biotek Allé 1 
DK-3400 Hillerød 
Danmark 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Biogen Belgium NV/SA 
 +32 2 2191218 
Lietuva 
Biogen Lithuania UAB 
 +370 5 259 6176 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
ТП ЕВОФАРМА 
 +359 2 962 12 00 
Česká republika 
Biogen (Czech Republic) s.r.o. 
 +420 255 706 200 
Danmark 
Biogen Denmark A/S 
 +45 77 41 57 57 
Deutschland 
Biogen GmbH 
 +49 (0) 89 99 6170 
Eesti 
Biogen Estonia OÜ 
 +372 618 9551 
Ελλάδα 
Genesis Pharma SA 
+30 210 8771500 
España 
Biogen Spain S.L. 
 +34 91 310 7110 
France 
Biogen France SAS 
 +33 (0)1 41 37 9595 
Hrvatska 
Biogen Pharma d.o.o. 
 +385 1 775 73 22 
Ireland 
Biogen Idec (Ireland) Ltd. 
+353 (0)1 463 7799 
Ísland 
Icepharma hf 
+354 540 8000 
Italia 
Biogen Italia s.r.l. 
 +39 02 584 9901 
Κύπρος 
Genesis Pharma Cyprus Ltd 
+357 22 76 57 15 
Latvija 
Biogen Latvia SIA 
+371 68 688 158 
Luxembourg/Luxemburg 
Biogen Belgium NV/SA 
 +32 2 2191218 
Magyarország 
Biogen Hungary Kft. 
 +36 1 899 9883 
Malta 
Pharma. MT Ltd. 
 +356 21337008 
Nederland 
Biogen Netherlands B.V. 
 +31 20 542 2000 
Norge 
Biogen Norway AS 
 +47 23 40 01 00 
Österreich 
Biogen Austria GmbH 
+43 1 484 46 13 
Polska 
Biogen Poland Sp. z o.o. 
 +48 22 351 51 00 
Portugal 
Biogen Portugal 
Sociedade Farmacêutica, Unipessoal Lda. 
+351 21 318 8450 
România 
Johnson & Johnson Romania S.R.L. 
 +40 21 207 18 00 
Slovenija 
Biogen Pharma d.o.o. 
 +386 1 511 02 90 
Slovenská republika 
Biogen Slovakia s.r.o. 
 +421 2 323 34008 
Suomi/Finland 
Biogen Finland Oy 
+358 207 401 200 
Sverige 
Biogen Sweden AB 
+46 8 594 113 60 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Biogen Idec (Ireland) Limited 
+44 (0) 1628 50 1000 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}> <{månad ÅÅÅÅ}>. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld spruta 
7. 
INNAN DU BÖRJAR 
Hur du injicerar Plegridy 
Läs denna bruksanvisning innan du börjar använda Plegridy och varje gång du får ett förnyat recept. 
Det kan finnas ny information. Även om du läser denna information måste du ändå tala med din läkare 
eller sjuksköterska om din sjukdom eller din behandling. 
Obs! 
• 
Innan du använder Plegridy förfylld spruta första gången måste läkaren eller sjuksköterskan 
visa dig eller din vårdare hur du förbereder och ger injektionen med Plegridy förfylld spruta. 
•  Plegridy förfylld spruta är endast avsedd för att injicera läkemedel under huden (subkutant). 
•  Varje Plegridy förfylld spruta får endast användas en gång. 
Dela inte Plegridy förfylld spruta med någon annan för att undvika att sprida smitta eller bli 
smittad av en infektion. 
Använd inte mer än en förfylld spruta var 14:e dag (varannan vecka). 
Använd inte sprutan om du har tappat den eller om den har synliga skador. 
Doseringsschema 
Startförpackningen innehåller dina första två injektioner för att gradvis anpassa dosen. Välj rätt spruta 
från en förpackning. 
När 
Dag 0 
(63 mikrogram) 
Dag 14 
(94 mikrogram) 
Vilken dos 
Vilken förpackning 
Första injektionen: 
63 mikrogram, välj 
orange spruta 
Andra injektionen: 
94 mikrogram, välj 
blå spruta 
Dag 28 och sedan 
varannan vecka 
(125 mikrogram) 
Injektion med full dos: 
125 mikrogram, välj 
grå spruta 
  Använd inte mer än en förfylld spruta var 14:e dag (varannan vecka). 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Material som behövs för injektion av Plegridy 
Plegridy förfylld spruta (se bild A) 
Före användning – Den förfyllda sprutans delar (bild A) 
Ytterligare tillbehör som behövs som inte medföljer i förpackningen (se bild B): 
• Spritsudd 
• Gaskompress 
• Plåster 
Fråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska hur du ska kasta använda sprutor. 
Förbered injektionen 
Steg 1: Ta ut den förfyllda sprutan ur kylskåpet 
• 
• 
• 
Ta ut en Plegridy-förpackning ur kylskåpet och välj rätt förfylld spruta från förpackningen. 
Förslut förpackningen och sätt in den i kylskåpet igen när du har tagit ut en förfylld spruta. 
Låt Plegridy förfylld spruta värmas upp till rumstemperatur i minst 30 minuter. 
 Använd inte yttre värmekällor, t.ex. varmt vatten, för att värma Plegridy förfylld spruta. 
Steg 2: Samla ihop tillbehören och tvätta händerna 
• 
Välj en väl upplyst, ren, plan yta, t.ex. ett bord, och samla ihop allt du behöver för att ge dig 
själv en injektion eller för att få en injektion. 
Tvätta händerna med tvål och vatten. 
• 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3: Kontrollera Plegridy förfylld spruta 
•  Kontrollera utgångsdatumet på Plegridy 
förfylld spruta (se bild C). 
  Använd inte Plegridy förfylld spruta efter 
utgångsdatumet. 
•  Kontrollera att vätskan i den förfyllda sprutan 
är klar och färglös (se bild D). 
  Använd inte Plegridy förfylld spruta om 
vätskan är färgad, grumlig eller innehåller 
flytande partiklar. 
o  Det kan hända att du ser luftbubblor i 
Plegridy-läkemedlet. Detta är normalt och 
bubblorna behöver inte pressas ut före 
injektionen. 
Så här ger du injektionen 
Steg 4: Välj och tvätta injektionsstället 
•  Plegridy förfylld spruta är avsedd för 
injektion under huden (subkutan injektion). 
•  Plegridy förfylld spruta ska injiceras i låret, 
buken eller överarmens baksida (se bild E). 
  Injicera inte direkt i naveln. 
  Injicera inte i ett område på kroppen 
där huden är irriterad, ömtålig, röd, har 
blåmärken, tatueringar, är infekterad 
eller ärrad. 
•  Välj ett injektionsställe och torka av huden 
med en spritsudd. 
•  Låt injektionsstället torka innan du injicerar 
dosen. 
  Undvik att vidröra eller blåsa på 
området igen innan du ger injektionen. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 5: Ta av nålskyddet 
•  Håll i glasdelen på sprutan med en hand. Ta 
ett fast tag i nålskyddet med andra handen 
och dra det rakt av från nålen (se bild F). 
  Var försiktig när du tar av nålskyddet 
för att undvika stickskada. 
  Rör inte vid nålen. 
  Försiktighet – Sätt inte tillbaka 
nålskyddet på Plegridy förfylld spruta. 
Det kan hända att du får ett stick av 
misstag. 
Steg 6: Nyp försiktigt ihop huden på injektionsstället 
•  Nyp försiktigt ihop huden på det rengjorda 
injektionsstället med tummen och 
pekfingret så att det bildas en lätt 
upphöjning (se bild G). 
Steg 7: Injicera läkemedel 
•  Håll Plegridy-sprutan i 90 graders vinkel 
mot injektionstället. Stick in nålen med en 
snabb rörelse rakt in i hudvecket tills hela 
nålen är instucken under huden (se bild H). 
•  Släpp hudvecket när nålen har stuckits in. 
  Dra inte tillbaka kolven. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Tryck långsamt in kolven hela vägen tills 
sprutan är tom (se bild I). 
  Ta inte bort Plegridy förfylld spruta 
från injektionsstället förrän du har 
tryckt in kolven hela vägen. 
•  Låt nålen vara instucken i 5 sekunder (se 
bild J). 
Steg 8: Ta bort den förfyllda sprutan från injektionsstället 
•  Dra nålen rakt ut (se bild K). 
  Försiktighet – Sätt inte på nålskyddet 
igen på Plegridy förfylld spruta. Det kan 
hända att du får ett stick av misstag. 
  Återanvänd inte Plegridy förfylld 
spruta. 
Efter injektionen 
Steg 9: Kasta den använda förfyllda sprutan 
• 
Fråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska hur du ska kasta den använda sprutan på rätt 
sätt. 
Steg 10: Vård av injektionsstället 
• 
Sätt på en gaskompress eller ett plåster om det behövs. 
Steg 11: Kontrollera injektionsstället 
• 
• 
Kontrollera injektionsstället efter 2 timmar för att se om huden är röd, svullen eller öm. 
Om du har en hudreaktion och den inte går över på några dagar, kontakta läkare eller 
sjuksköterska. 
Skriv upp datum och injektionsställe 
• 
• 
Skriv upp datum och ställe för varje injektion. 
För de första injektionerna kan du använda listan som står tryckt på insidan av locket till 
startförpackningen. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna varningar 
Återanvänd inte Plegridy förfylld spruta. 
Dela inte Plegridy förfylld spruta med någon annan. 
Förvara Plegridy förfylld spruta och alla läkemedel utom räckhåll för barn. 
• 
Förvaring 
• 
• 
• 
Rekommenderad förvaring är kylskåpsförvaring i 2–8 °C i försluten originalförpackning. 
Ljuskänsligt. 
Plegridy kan vid behov förvaras utanför kylskåp i rumstemperatur (upp till 25 °C) i försluten 
originalförpackning i upp till 30 dagar. 
Plegridy kan tas ut ur kylskåpet och ställas tillbaka mer än en gång vid behov. 
Kontrollera att den sammanlagda tiden som sprutorna befinner sig utanför kylskåpet vid 
en temperatur på upp till 25 °C inte överstiger 30 dagar. 
Får ej frysas eller exponeras för höga temperaturer. 
63 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Plegridy 63 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Plegridy 94 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
peginterferon beta-1a 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Plegridy är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Plegridy 
3.  Hur du använder Plegridy 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Plegridy ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
7.   Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld injektionspenna 
1. 
Vad Plegridy är och vad det används för 
Vad Plegridy är 
Den aktiva substansen i Plegridy är peginterferon beta-1a. Peginterferon beta-1a är en förändrad form 
av interferon som är långtidsverkande. Interferoner är naturliga substanser som framställs i kroppen 
för att hjälpa till att skydda mot infektioner och sjukdomar. 
Vad Plegridy används för 
Detta läkemedel används för att behandla skovvis förlöpande multipel skleros (MS) hos vuxna som 
är 18 år och äldre. 
MS är en långvarig sjukdom som påverkar centrala nervsystemet (CNS), inklusive hjärnan och 
ryggmärgen, där kroppens immunsystem (dess naturliga försvar) skadar den skyddande substansen 
(myelin) som omger nerverna i hjärnan och ryggmärgen. Detta stör signalerna mellan hjärnan och 
andra delar av kroppen och orsakar symtomen på MS. Patienter med skovvis förlöpande MS kan ha 
perioder när sjukdomen inte är aktiv (remission) mellan uppblossande symtom (skov). 
Alla har sina egna varianter av MS-symtom. Dessa kan innefatta: 
- 
Känsla av dålig balans eller yrsel, gångsvårigheter, stelhet och muskelspasmer, trötthet, 
domningar i ansikte, armar eller ben 
Akut eller kronisk smärta, problem med blåsa och tarm, sexuella problem och synproblem 
Svårt att tänka och koncentrera sig, depression. 
- 
- 
Hur Plegridy verkar 
Det verkar som att Plegridy hindrar kroppens immunsystem från att skada hjärnan och 
ryggmärgen. Detta kan bidra till att minska antalet skov som du har och sakta ner de 
funktionsnedsättande effekterna av MS. Behandling med Plegridy kan bidra till att förhindra att du blir 
sämre, men det botar inte MS. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Plegridy 
Använd inte Plegridy 
-  Om du är allergisk mot peginterferon beta-1a, interferon beta-1a eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). Se avsnitt 4 avseende symtomen på en 
allergisk reaktion. 
-  Om du har en svår depression eller har självmordstankar. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare om du någon gång har haft: 
-  Depression eller problem som påverkar din sinnesstämning 
-  Självmordstankar 
-  Läkaren kanske ändå ordinerar Plegridy till dig, men det är viktigt att du talar om för läkaren 
om du någon gång har haft depression eller liknande problem som påverkade din 
sinnesstämning. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du injicerar Plegridy om du har något 
av tillstånden som anges nedan. De kan förvärras när du använder Plegridy: 
-  Allvarliga problem med lever eller njurar 
- 
Irritation vid ett injektionsställe, vilket kan leda till skador på hud eller vävnad (nekros vid 
injektionsstället). När du är klar att injicera ska du noga följa anvisningarna i avsnitt 7, 
”Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld injektionspenna”, i slutet av bipacksedeln. 
Det är för att minska risken för reaktioner på injektionsstället. 
-  Epilepsi eller andra typer av krampanfall där läkemedel inte gett tillräckligt resultat. 
-  Hjärtproblem, vilka kan orsaka symtom som t.ex. bröstsmärta (kärlkramp), särskilt efter en 
aktivitet; svullna anklar, andnöd (kronisk hjärtsvikt); eller oregelbundna hjärtslag (arytmi). 
-  Sköldkörtelproblem 
-  Ett lågt antal vita blodkroppar eller blodplättar, vilket kan orsaka en ökad risk för 
infektion, eller blödning 
Ytterligare saker att ta i beaktande när du använder Plegridy 
-  Du kommer att behöva ta blodprover för att bestämma antalet av dina blodkroppar, blodstatus 
och dina nivåer av leverenzymer. Dessa kommer att utföras innan du börjar använda Plegridy, 
regelbundet efter att du påbörjat behandling med Plegridy och sedan i perioder under 
behandlingen, även om du inte har några speciella symtom. Dessa blodprover görs utöver de 
prover som normalt tas för att kontrollera din MS. 
-  Funktionen av din sköldkörtel kommer att kontrolleras regelbundet eller då din läkare anser 
det nödvändigt av andra orsaker. 
-  Blodproppar i de små blodkärlen under behandlingen. Dessa blodproppar kan påverka dina 
njurar. Detta kan uppkomma efter flera veckors behandling upp till flera år efter det att du 
börjat med Plegridy. Läkaren kan vilja kontrollera ditt blodtryck, blod (antalet trombocyter) 
och hur dina njurar fungerar. 
Om du av misstag skulle råka sticka dig själv eller någon annan med nålen i Plegridy, ska det berörda 
området tvättas omedelbart med tvål och vatten och läkare eller sjuksköterska ska kontaktas 
snarast möjligt. 
Barn och ungdomar 
Plegridy får inte användas till barn och ungdomar under 18 år. Säkerhet och effekt för Plegridy i 
denna åldersgrupp är inte känd. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Plegridy 
Plegridy ska användas med försiktighet tillsammans med läkemedel som bryts ned i kroppen av en 
grupp proteiner som kallas ”cytokrom P450” (t.ex. vissa läkemedel som används mot epilepsi eller 
depression). 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, särskilt sådana som används för att behandla epilepsi eller depression. Detta gäller även 
receptfria läkemedel. 
Ibland måste du påminna annan vårdpersonal om att du behandlas med Plegridy. Till exempel om du 
ordineras andra läkemedel eller om du ska ta ett blodprov. Plegridy kan påverka andra läkemedel eller 
testresultatet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Inga skadliga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn. Plegridy kan användas under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Plegridy har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Plegridy innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg), d.v.s. det är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Plegridy 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Vanlig dos: 
En injektion med Plegridy 125 mikrogram var 14:e dag (varannan vecka). Försök att använda Plegridy 
vid samma tidpunkt på samma veckodag varje gång du injicerar. 
Att börja med Plegridy 
Om Plegridy är nytt för dig, kan läkaren tillråda att du ökar dosen gradvis under den första 
behandlingsmånaden. Detta betyder att din kropp kan anpassa sig till effekterna av Plegridy innan du 
kommer upp i full dos.så att du kan anpassa dig till effekterna av Plegridy innan du kommer upp i full 
dos. Du får en startförpackning som innehåller dina första 2 injektioner: en orange injektionspenna 
med Plegridy 63 mikrogram (för dag 0) och en blå injektionspenna med Plegridy 94 mikrogram (för 
dag 14). 
Efter det kommer du få en underhållsförpackning med grå injektionspennor med Plegridy 
125 mikrogram (för dag 28 och sedan varannan vecka). 
Läs anvisningarna i avsnitt 7, ”Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld injektionspenna”, i 
slutet av bipacksedeln innan du börjar använda Plegridy. 
Använd listan som är tryckt på insidan av locket till startförpackningen för att hålla reda på dina 
injektionsdatum. 
Injicera dig själv 
Plegridy ska injiceras under huden (subkutan injektion). Växla ställena som du injicerar i. Använd inte 
samma injektionsställe för påföljande injektioner. 
Du kan själv injicera Plegridy utan hjälp av läkaren, om du har fått lära dig hur du ska göra. 
- 
Läs och följ råden som ges i anvisningarna i avsnitt 7, ”Anvisningar om hur du injicerar 
Plegridy förfylld injektionspenna”, innan du börjar. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Om du har problem med att hantera injektionspennan ska du be din läkare eller sjuksköterska 
om hjälp. 
Hur länge Plegridy ska användas 
Läkaren talar om för dig hur länge du måste fortsätta använda Plegridy. Det är viktigt att du fortsätter 
att använda Plegridy regelbundet. Gör inga ändringar om inte läkaren säger åt dig att göra det. 
Om du använt för stor mängd av Plegridy 
Du ska bara injicera Plegridy en gång varannan vecka. 
- 
Om du har använt mer än en injektion av Plegridy under en 7-dagarsperiod, kontakta genast 
läkare eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att använda Plegridy 
Du måste injicera Plegridy en gång varannan vecka. Det här regelbundna schemat bidrar till att 
behandlingen tillförs så jämnt fördelat som möjligt. 
Om du skulle missa din vanliga dag, ska du injicera så snart du kan och sedan fortsätta som vanligt. 
Du ska emellertid inte injicera mer än en gång under en 7-dagarsperiod. Använd inte två injektioner 
för att kompensera för en missad injektion. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
-  Leverproblem 
(vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer ) 
Om du får något av dessa symtom: 
- 
- 
- 
- 
Huden eller ögonvitorna gulnar 
Klåda över hela kroppen 
Illamående, kräkning 
Lätt att få blåmärken 
-  Kontakta läkare omedelbart. Detta kan vara tecken på ett möjligt leverproblem. 
-  Depression 
(vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
Om du: 
- 
- 
Känner dig onormalt ledsen, orolig eller värdelös eller 
Har självmordstankar 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
-  Allvarlig allergisk reaktion 
(mindre vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
Om du får något av detta: 
-  Svårt att andas 
-  Svullnad i ansiktet (läppar, tunga eller svalg) 
-  Utslag eller rodnad i huden 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
-  Krampanfall 
(mindre vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
Om du får ett krampanfall 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Skada vid injektionsstället 
(sällsynta – kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
Om du får något av dessa symtom: 
-  Ett sår i huden tillsammans med svullnad, inflammation eller vätska som läcker ut runt 
injektionsstället 
-  Kontakta läkare för att få råd. 
-  Njurproblem inklusive ärrbildning som kan försämra njurfunktionen 
(sällsynta – kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
Om du får något eller alla av dessa symtom: 
-  Skummig urin 
-  Trötthet 
-  Svullnad, särskilt i anklar och ögonlock, och viktökning. 
-  Kontakta läkare eftersom det kan vara tecken på ett möjligt njurproblem. 
-  Blodproblem 
(sällsynta – kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
Följande kan hända: Blodproppar i de små blodkärlen som kan påverka dina njurar (trombotisk 
trombocytopen purpura eller hemolytiskt uremiskt syndrom). Symtomen kan vara ökat antal 
blåmärken, blödning, feber, extrem svaghet, huvudvärk, yrsel eller svimningskänsla. Din läkare kan se 
förändringar i blodet och i njurfunktionen. 
Om du får något eller alla av dessa symtom: 
-  Ökat antal blåmärken eller blödning 
-  Extrem svaghet 
-  Huvudvärk, yrsel eller svindelkänsla 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Influensaliknande symtom. Dessa symtom är egentligen inte influensa, se nedan. Du kan inte 
smitta andra. 
Huvudvärk 
Muskelvärk (myalgi) 
Värk i lederna, armar, ben eller nacke (artralgi) 
Frossa 
Feber 
Känsla av svaghet och trötthet (asteni) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Rodnad, klåda eller smärta runt injektionsstället 
-  Kontakta läkare om någon av dessa effekter besvärar dig. 
Influensaliknande symtom 
Influensaliknande symtom är vanligare när du precis har börjat använda Plegridy. De avtar gradvis i 
takt med att du fortsätter med dina injektioner. Se nedan för enkla sätt att hantera dessa 
influensaliknande symtom om du får dem. 
Tre enkla sätt att bidra till att minska påverkan av influensaliknande symtom: 
1. 
Överväg tidpunkten för din Plegridy-injektion. När de influensaliknande symtomen börjar och 
slutar är olika för varje patient. De influensaliknande symtomen börjar i genomsnitt cirka 
10 timmar efter injektionen och varar mellan 12 och 24 timmar. 
Ta paracetamol eller ibuprofen en halvtimme före Plegridy-injektionen och fortsätt ta 
paracetamol eller ibuprofen så länge du har influensaliknande symtom. Tala med din läkare eller 
apotekspersonal om hur mycket du ska ta och hur länge. 
Om du har feber ska du dricka mycket vatten för att inte bli uttorkad. 
2. 
3. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
Illamående eller kräkning 
Håravfall (alopeci) 
Klåda i huden 
Förhöjd kroppstemperatur 
Förändringar runt stället där du injicerade, t.ex. svullnad, inflammation, blåmärken, värme, 
utslag eller färgförändring 
Förändringar i blodet vilka kan orsaka trötthet eller minska förmågan att bekämpa infektion 
Ökad mängd leverenzymer i blodet (visar sig vid blodprov) 
- 
- 
-  Kontakta läkare om någon av dessa effekter besvärar dig. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
Nässelutslag 
Förändringar i blodet vilka kan orsaka oförklarliga blåmärken eller blödning. 
-  Kontakta läkare om någon av dessa effekter besvärar dig. 
Har rapporterats 
(förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
Pulmonell arteriell hypertension: En sjukdom med allvarlig förträngning av lungornas blodkärl 
som leder till högt blodtryck i blodkärlen som transporterar blod från hjärtat till lungorna. 
Pulmonell arteriell hypertension har setts vid olika tidpunkter under behandlingen, även upp till 
flera år efter inledd behandling med interferon-beta. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
För att underlätta detta läkemedels spårbarhet ska läkaren eller apotekspersonalen dokumentera 
produktens namn och tillverkningssatsnummer i din patientjournal. Notera dessa detaljer i fall du i 
framtiden tillfrågas om denna information. 
5. 
Hur Plegridy ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter Utg.dat. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
-  Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Öppna bara förpackningen när du behöver en ny 
injektionspenna. 
- 
Förvaras i kylskåp, 2–8 °C. 
-  Får ej frysas. Kasta bort Plegridy som har råkat bli fryst. 
-  Plegridy kan förvaras utanför kylskåp i rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp till 30 dagar men 
det måste skyddas mot ljus. 
-  Plegridy kan tas ut ur kylskåpet och ställas tillbaka mer än en gång vid behov. 
-  Kontrollera att tiden som injektionspennorna befinner sig utanför kylskåpet inte 
överstiger 30 dagar totalt. 
-  Kasta bort injektionspennor som förvarats utanför kylskåpet i mer än 30 dagar. 
-  Om du är osäker på hur många dagar du har förvarat en injektionspenna utanför kylskåpet 
ska du kasta bort injektionspennan. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Använd inte detta läkemedel om du märker något av följande: 
-  Om injektionspennan är trasig. 
-  Om lösningen är färgad, grumlig eller innehåller flytande partiklar. 
-  Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är peginterferon beta-1a. 
En 63 mikrogram förfylld injektionspenna innehåller 63 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml 
lösning. 
En 94 mikrogram förfylld injektionspenna innehåller 94 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml 
lösning. 
En 125 mikrogram förfylld injektionspenna innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml 
lösning. 
Övriga innehållsämnen är: Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20 och 
vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Plegridy innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Plegridy är en klar och färglös injektionsvätska i en förfylld injektionspenna av glas med fastsatt nål. 
Förpackningsstorlekar: 
- Plegridy-startförpackning innehåller en orange förfylld injektionspenna med 63 mikrogram och en 
blå förfylld injektionspenna med 94 mikrogram. 
- De grå injektionspennorna med 125 mikrogram tillhandahålls i förpackningar innehållande två eller 
sex förfyllda injektionspennor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS 
Biotek Allé 1 
DK-3400 Hillerød 
Danmark 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Biogen Belgium NV/SA 
 +32 2 2191218 
България 
ТП ЕВОФАРМА 
 +359 2 962 12 00 
Česká republika 
Biogen (Czech Republic) s.r.o. 
 +420 255 706 200 
Danmark 
Biogen Denmark A/S 
 +45 77 41 57 57 
Deutschland 
Biogen GmbH 
 +49 (0) 89 99 6170 
Eesti 
Biogen Estonia OÜ 
 +372 618 9551 
Ελλάδα 
Genesis Pharma SA 
 +30 210 8771500 
España 
Biogen Spain S.L. 
 +34 91 310 7110 
France 
Biogen France SAS 
 +33 (0)1 41 37 9595 
Hrvatska 
Biogen Pharma d.o.o. 
 +385 1 775 73 22 
Ireland 
Biogen Idec (Ireland) Ltd. 
 +353 (0)1 463 7799 
Ísland 
Icepharma hf 
 +354 540 8000 
Italia 
Biogen Italia s.r.l. 
 +39 02 584 9901 
Κύπρος 
Genesis Pharma Cyprus Ltd 
 +357 22 76 57 15 
Lietuva 
Biogen Lithuania UAB 
 +370 5 259 6176 
Luxembourg/Luxemburg 
Biogen Belgium NV/SA 
 +32 2 2191218 
Magyarország 
Biogen Hungary Kft. 
 +36 1 899 9883 
Malta 
Pharma. MT Ltd. 
 +356 21337008 
Nederland 
Biogen Netherlands B.V. 
 +31 20 542 2000 
Norge 
Biogen Norway AS 
 +47 23 40 01 00 
Österreich 
Biogen Austria GmbH 
 +43 1 484 46 13 
Polska 
Biogen Poland Sp. z o.o. 
 +48 22 351 51 00 
Portugal 
Biogen Portugal 
Sociedade Farmacêutica, Unipessoal Lda. 
 +351 21 318 8450 
România 
Johnson & Johnson Romania S.R.L. 
 +40 21 207 18 00 
Slovenija 
Biogen Pharma d.o.o. 
 +386 1 511 02 90 
Slovenská republika 
Biogen Slovakia s.r.o. 
 +421 2 323 34008 
Suomi/Finland 
Biogen Finland Oy 
 +358 207 401 200 
Sverige 
Biogen Sweden AB 
 +46 8 594 113 60 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Biogen Latvia SIA 
 +371 68 688 158 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Biogen Idec (Ireland) Limited 
 +44 (0) 1628 50 1000 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}> <{månad ÅÅÅÅ}>. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
7. 
Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld injektionspenna 
Varning! Ta inte bort locket förrän du är klar att injicera. 
Hur du injicerar Plegridy 
Läs denna bruksanvisning innan du börjar använda Plegridy och varje gång du får ett förnyat recept. 
Det kan finnas ny information. Även om du läser denna information måste du ändå tala med din läkare 
eller sjuksköterska om din sjukdom eller din behandling. 
Obs! 
• 
• 
• 
Innan du använder injektionspennan första gången måste läkaren eller sjuksköterskan visa 
dig eller din vårdare hur du förbereder och ger injektionen med injektionspennan. 
Injektionspennan är endast avsedd för att injicera läkemedel under huden (subkutant). 
Varje injektionspenna kan endast användas en gång. 
Dela inte injektionspennan med någon annan för att undvika att sprida eller bli smittad av en 
infektion. 
Använd inte mer än en injektionspenna var 14:e dag (varannan vecka). 
Använd inte injektionspennan om du har tappat den eller om den har synliga skador. 
Doseringsschema 
Startförpackningen innehåller dina första två injektioner för att gradvis anpassa dosen. Välj rätt 
injektionspenna från en förpackning. 
När 
Dag 0 
(63 mikrogram) 
Dag 14 
(94 mikrogram) 
Vilken dos 
Vilken förpackning 
Första injektionen: 
63 mikrogram, välj 
orange injektionspenna 
Andra injektionen: 
94 mikrogram, välj 
blå injektionspenna 
Dag 28 och sedan 
varannan vecka 
(125 mikrogram) 
Injektion med full dos: 
125 mikrogram, välj 
grå injektionspenna 
Använd inte mer än en injektionspenna var 14:e dag (varannan vecka). 
Material som behövs för injektion av Plegridy injektionspenna 
• 
En Plegridy injektionspenna (se bild A) 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före användning – Injektionspennans delar (bild A) 
Varning! Ta inte bort locket förrän du är klar att injicera. Om du tar bort locket, sätt inte på 
det på injektionspennan igen. Om du gör det kan injektionspennan låsa sig. 
Ytterligare tillbehör som inte medföljer i förpackningen (se bild B): 
Förbered injektionen 
Steg 1: Ta ut läkemedlet från kylskåpet 
a. 
b. 
c. 
Ta ut en Plegridy-förpackning ur kylskåpet och välj rätt förfylld injektionspenna (dosering) 
från förpackningen. 
Förslut förpackningen och sätt in den i kylskåpet igen när du har tagit ut en injektionspenna. 
Låt injektionspennan värmas upp till rumstemperatur i minst 30 minuter. 
Använd inte yttre värmekällor, t.ex. varmt vatten, för att värma injektionspennan. 
Steg 2: Samla ihop tillbehören och tvätta händerna. 
a. 
b. 
Välj en väl upplyst, ren, plan yta, t.ex. ett bord, och samla ihop allt du behöver för att ge dig 
själv en injektion eller för att få en injektion. 
Tvätta händerna med tvål och vatten. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3: Kontrollera Plegridy injektionspenna (se bild C) 
a.  Kontrollera fönstret för injektionsstatus. Du ska 
se de gröna ränderna. 
b.  Kontrollera utgångsdatumet. 
c.  Kontrollera i läkemedelsfönstret att Plegridy-
vätskan är klar och färglös. 
  Använd inte injektionspennan om: 
  du inte ser de gröna ränderna i 
fönstret för injektionsstatus. 
  utgångsdatumet har passerats. 
  vätskan är färgad, grumlig eller 
innehåller flytande partiklar. 
Obs! Det kan hända att du ser luftbubblor i 
läkemedelsfönstret. Detta är normalt och påverkar 
inte dosen. 
  Använd inte injektionspennan om du har 
tappat den eller om den har synliga skador. 
Steg 4: Välj och tvätta injektionsstället 
a.  Välj ett injektionsställe på låret, buken eller 
överarmens baksida (se markerade områden i 
bild D). 
  Om något område är svårt för dig att nå, be 
någon som har fått instruktioner om hur 
injektionen går till om hjälp. 
  Injicera inte i ett område på kroppen där 
huden är irriterad, röd, har blåmärken, 
tatueringar, är infekterad eller ärrad. 
  Injicera inte direkt i naveln. 
b.  Torka av huden med en spritsudd. 
  Obs! Undvik att vidröra eller blåsa på 
området igen innan du ger injektionen. 
c.  Låt injektionsstället självtorka innan du 
injicerar dosen. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Så här ger du injektionen 
Steg 5: Ta av locket på Plegridy injektionspenna 
a.  Dra av locket rakt från pennan och lägg det åt 
sidan (se bild E). Injektionspennan är nu klar 
att användas. 
  Varning! Rör inte, rengör inte och 
manipulera inte nålskyddet. Det kan hända 
att du får ett stick av misstag och 
injektionspennan kan låsa sig. 
  Försiktighet! Sätt inte tillbaka locket på 
injektionspennan. Detta kan göra att 
injektionspennan låser sig. 
Steg 6: Ge injektionen 
a.  Håll injektionspennan över den plats där du vill 
ge injektionen. Kontrollera att du ser de gröna 
ränderna i fönstret för injektionsstatus (se 
bild F). 
  Håll injektionspennan i 90 graders vinkel 
mot injektionsstället. 
  Varning! Låt inte injektionspennan vidröra 
injektionsstället förrän du är redo att ge 
injektionen. Detta kan göra att 
injektionspennan låser sig av misstag. 
b.  Tryck injektionspennan med ett stadigt grepp 
mot injektionsstället och håll den nedtryckt. Du 
hör ett klickljud som talar om att injektionen 
startar (se bild G). 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c.  Fortsätt att hålla kvar injektionspennan mot 
injektionsstället tills klickljudet har upphört (se 
bild H). 
  Lyft inte upp injektionspennan från 
injektionsstället förrän klickljudet upphör och 
du ser gröna bockmarkeringar i fönstret för 
injektionsstatus. 
  Varning! Om du inte hör något klickljud 
eller om du inte ser gröna bockar i fönstret 
för injektionsstatus när du har försökt injicera, 
kan injektionspennan ha låst sig och du kanske 
inte har fått injektionen. Då ska du kontakta 
läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Steg 7: Ta bort Plegridy injektionspenna från injektionsstället 
a.  Lyft upp injektionspennan från injektionsstället 
när klickljudet har upphört. Nålskyddet 
kommer fram och täcker nålen helt och låser 
injektionspennan (se bild I). 
  Om det kommer blod torkar du bort det 
med en gaskompress och sätter på ett 
plåster. 
Steg 8: Kontrollera att du har fått en full dos av Plegridy (se bild J) 
a.  Kontrollera fönstret för injektionsstatus. Du ska 
se gröna bockmarkeringar. 
b.  Kontrollera läkemedelsfönstret. Du ska se en 
gul kolv. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter injektionen 
Efter användning – Injektionspennans delar (se bild K) 
Obs! När injektionspennan har tagits bort från injektionsstället låses nålskyddet för att skydda dig mot 
stickskador. Sätt inte tillbaka locket på injektionspennan. 
Steg 9: Kasta den använda injektionspennan 
• 
Fråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska hur du ska kasta den använda 
injektionspennan på rätt sätt. 
Sätt inte tillbaka locket på injektionspennan. 
Steg 10: Vård av injektionsstället 
• 
Sätt på en gaskompress eller ett plåster om det behövs. 
Steg 11: Kontrollera injektionsstället 
• 
• 
Kontrollera injektionsstället efter 2 timmar för att se om huden är röd, svullen eller öm. 
Om du har en hudreaktion och den inte går över på några dagar, kontakta läkare eller 
sjuksköterska. 
Skriv upp datum och injektionsställe 
• 
• 
Skriv upp datum och ställe för varje injektion. 
För injektionerna i startförpackningen kan du använda listan som står tryckt på insidan av locket 
till startförpackningen. 
Allmänna varningar 
Återanvänd inte Plegridy injektionspenna. 
Dela inte Plegridy injektionspenna med någon annan. 
Förvara Plegridy injektionspenna och alla läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
• 
Förvaring 
• 
• 
• 
Rekommenderad förvaring är kylskåpsförvaring i 2–8 °C i försluten originalförpackning. 
Ljuskänsligt. 
Plegridy kan vid behov förvaras utanför kylskåp i rumstemperatur (upp till 25 °C) i försluten 
originalförpackning i upp till 30 dagar. 
Plegridy kan tas ut ur kylskåpet och ställas tillbaka mer än en gång vid behov. 
Kontrollera att den sammanlagda tiden som läkemedlet befinner sig utanför kylskåpet vid 
en temperatur på upp till 25 °C inte överstiger 30 dagar. 
Får ej frysas eller exponeras för höga temperaturer. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Plegridy 125 mikrogram injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
peginterferon beta-1a 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Plegridy är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Plegridy 
3.  Hur du använder Plegridy 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Plegridy ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
7.  Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld spruta 
1. 
Vad Plegridy är och vad det används för 
Vad Plegridy är 
Den aktiva substansen i Plegridy är peginterferon beta-1a. Peginterferon beta-1a är en förändrad form 
av interferon som är långtidsverkande. Interferoner är naturliga substanser som framställs i kroppen 
för att hjälpa till att skydda mot infektioner och sjukdomar. 
Vad Plegridy används för 
Detta läkemedel används för att behandla skovvis förlöpande multipel skleros (MS) hos vuxna som 
är 18 år och äldre. 
MS är en långvarig sjukdom som påverkar centrala nervsystemet (CNS), inklusive hjärnan och 
ryggmärgen, där kroppens immunsystem (dess naturliga försvar) skadar den skyddande substansen 
(myelin) som omger nerverna i hjärnan och ryggmärgen. Detta stör signalerna mellan hjärnan och 
andra delar av kroppen och orsakar symtomen på MS. Patienter med skovvis förlöpande MS kan ha 
perioder när sjukdomen inte är aktiv (remission) mellan uppblossande symtom (skov). 
Alla har sina egna varianter av MS-symtom. Dessa kan innefatta: 
- 
Känsla av dålig balans eller yrsel, gångsvårigheter, stelhet och muskelspasmer, trötthet, 
domningar i ansikte, armar eller ben 
Akut eller kronisk smärta, problem med blåsa och tarm, sexuella problem och synproblem 
Svårt att tänka och koncentrera sig, depression. 
- 
- 
Hur Plegridy verkar 
Det verkar som att Plegridy hindrar kroppens immunsystem från att skada hjärnan och 
ryggmärgen. Detta kan bidra till att minska antalet skov som du har och sakta ner de 
funktionsnedsättande effekterna av MS. Behandling med Plegridy kan bidra till att förhindra att du blir 
sämre, men det botar inte MS. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Plegridy 
Använd inte Plegridy 
-  Om du är allergisk mot peginterferon beta-1a, interferon beta-1a eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). Se avsnitt 4 avseende symtomen på en 
allergisk reaktion. 
-  Om du har en svår depression eller har självmordstankar. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare om du någon gång har haft: 
-  Depression eller problem som påverkar din sinnesstämning 
-  Självmordstankar 
-  Läkaren kanske ändå ordinerar Plegridy till dig, men det är viktigt att du talar om för 
läkaren om du någon gång har haft depression eller liknande problem som påverkade din 
sinnesstämning. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du injicerar Plegridy om du har något 
av tillstånden som anges nedan. De kan förvärras när du använder Plegridy: 
-  Allvarliga problem med lever eller njurar 
- 
Irritation vid ett injektionsställe, vilket kan leda till skador på hud eller vävnad (nekros vid 
injektionsstället). När du är klar att injicera ska du noga följa anvisningarna i avsnitt 7, 
”Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld spruta”, i slutet av bipacksedeln. Det är för 
att minska risken för reaktioner på injektionsstället. 
-  Epilepsi eller andra typer av krampanfall där läkemedel inte gett tillräckligt resultat. 
-  Hjärtproblem, vilka kan orsaka symtom som t.ex. bröstsmärta (kärlkramp), särskilt efter en 
aktivitet; svullna anklar, andnöd (kronisk hjärtsvikt); eller oregelbundna hjärtslag (arytmi). 
-  Sköldkörtelproblem 
-  Ett lågt antal vita blodkroppar eller blodplättar, vilket kan orsaka en ökad risk för 
infektion, eller blödning 
Ytterligare saker att ta i beaktande när du använder Plegridy 
-  Du kommer att behöva ta blodprover för att bestämma antalet av dina blodkroppar, blodstatus 
och dina nivåer av leverenzymer. Dessa kommer att utföras innan du börjar använda Plegridy, 
regelbundet efter att du påbörjat behandling med Plegridy och sedan i perioder under 
behandlingen, även om du inte har några speciella symtom. Dessa blodprover görs utöver de 
prover som normalt tas för att kontrollera din MS. 
-  Funktionen av din sköldkörtel kommer att kontrolleras regelbundet eller då din läkare anser 
det nödvändigt. 
-  Blodproppar i de små blodkärlen kan uppstå under behandlingen. Dessa blodproppar kan 
påverka dina njurar. Detta kan uppkomma efter flera veckors behandling upp till flera år efter 
det att du börjat med Plegridy. Läkaren kan vilja kontrollera ditt blodtryck, blod (antalet 
trombocyter) och hur dina njurar fungerar. 
Om du av misstag skulle råka sticka dig själv eller någon annan med nålen i Plegridy, ska det berörda 
området tvättas omedelbart med tvål och vatten och läkare eller sjuksköterska ska kontaktas 
snarast möjligt. 
Barn och ungdomar 
Plegridy får inte användas till barn och ungdomar under 18 år. Säkerhet och effekt för Plegridy i 
denna åldersgrupp är inte känd. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Plegridy 
Plegridy ska användas med försiktighet tillsammans med läkemedel som bryts ned i kroppen av en 
grupp proteiner som kallas ”cytokrom P450” (t.ex. vissa läkemedel som används mot epilepsi eller 
depression). 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, särskilt sådana som används för att behandla epilepsi eller depression. Detta gäller även 
receptfria läkemedel. 
Ibland måste du påminna annan vårdpersonal om att du behandlas med Plegridy. Till exempel om du 
ordineras andra läkemedel eller om du ska ta ett blodprov. Plegridy kan påverka andra läkemedel eller 
testresultatet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Inga skadliga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn. Plegridy kan användas under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Plegridy har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Plegridy innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg), d.v.s. det är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Plegridy 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Vanlig dos: 
En injektion med Plegridy 125 mikrogram var 14:e dag (varannan vecka). Försök att använda Plegridy 
vid samma tidpunkt på samma veckodag varje gång du injicerar. 
Att börja med Plegridy för intramuskulär användning 
Om Plegridy är nytt för dig, kan läkaren tillråda att du ökar dosen gradvis under den första 
behandlingsmånaden. Detta betyder att din kropp kan anpassa sig till effekterna av Plegridy innan du 
kommer upp i full dos. 
Full dos av Plegridy intramuskulär förfylld spruta är 125 mikrogram. Plegridy titreringsklämmor kan 
fästas på sprutan så att du gradvis kan öka dosen: 
Dos 1 på dag 0: 
1/2 dos (63 mikrogram) med GUL titreringsklämma 
Dos 2 på dag 14: 
3/4 dos (94 mikrogram) med LILA titreringsklämma 
Dos 3 på dag 28 och sedan varannan vecka: 
full dos (125 mikrogram) – INGEN titreringsklämma behövs 
Plegridy i denna förpackning är avsedd för injektion i din lårmuskel. 
Läs anvisningarna i avsnitt 7, ”Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld spruta”, i slutet av 
bipacksedeln innan du börjar använda Plegridy. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal och du är osäker på hur du ska injicera ditt läkemedel. 
Intramuskulärt förkortas med i.m. på sprutans etikett. 
Injicera dig själv 
Plegridy ska injiceras i lårmuskeln (intramuskulär injektion). Växla ställena som du injicerar på. 
Använd inte samma injektionsställe för påföljande injektioner. 
Du kan själv injicera Plegridy utan hjälp av läkaren, om du har fått lära dig hur du ska göra. 
- 
Läs och följ råden som ges i anvisningarna i avsnitt 7, ”Anvisningar om hur du injicerar 
Plegridy förfylld spruta”, innan du börjar. 
Om du har problem med att hantera sprutan ska du be din läkare eller sjuksköterska om hjälp. 
- 
Hur länge Plegridy ska användas 
Läkaren talar om för dig hur länge du måste fortsätta använda Plegridy. Det är viktigt att du fortsätter 
att använda Plegridy regelbundet. Gör inga ändringar om inte läkaren säger åt dig att göra det. 
Om du använt för stor mängd av Plegridy 
Du ska bara injicera Plegridy en gång varannan vecka. 
- 
Om du har använt mer än en injektion av Plegridy under en 7-dagarsperiod, kontakta genast 
läkare eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att använda Plegridy 
Du måste injicera Plegridy en gång varannan vecka. Det här regelbundna schemat bidrar till att 
behandlingen tillförs så jämnt fördelat som möjligt. 
Om du skulle missa din vanliga dag, ska du injicera så snart du kan och sedan fortsätta som vanligt. 
Du ska emellertid inte injicera mer än en gång under en 7-dagarsperiod. Använd inte två injektioner 
för att kompensera för en missad injektion. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
-  Leverproblem 
(vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
Om du får något av dessa symtom: 
- 
- 
- 
- 
Huden eller ögonvitorna gulnar 
Klåda över hela kroppen 
Illamående, kräkning 
Lätt att få blåmärken 
-  Kontakta läkare omedelbart. Detta kan vara tecken på ett möjligt leverproblem. 
-  Depression 
(vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
Om du: 
- 
- 
Känner dig onormalt ledsen, orolig eller värdelös eller 
Har självmordstankar 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
-  Allvarlig allergisk reaktion 
(mindre vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får något av detta: 
-  Svårt att andas 
-  Svullnad i ansiktet (läppar, tunga eller svalg) 
-  Utslag eller rodnad i huden 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
-  Krampanfall 
(mindre vanliga – kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
Om du får ett krampanfall 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
-  Skada vid injektionsstället 
(sällsynta – kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
Om du får något av dessa symtom: 
- 
Ett sår i huden tillsammans med svullnad, inflammation eller vätska som läcker ut runt 
injektionsstället 
-  Kontakta läkare för att få råd. 
-  Njurproblem inklusive ärrbildning som kan försämra njurfunktionen 
(sällsynta – kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
Om du får något eller alla av dessa symtom: 
- 
- 
- 
Skummig urin 
Trötthet 
Svullnad, särskilt i anklar och ögonlock, och viktökning. 
-  Kontakta läkare eftersom det kan vara tecken på ett möjligt njurproblem. 
-  Blodproblem 
(sällsynta – kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
Följande kan hända: Blodproppar i de små blodkärlen som kan påverka dina njurar (trombotisk 
trombocytopen purpura eller hemolytiskt uremiskt syndrom). Symtomen kan vara ökat antal 
blåmärken, blödning, feber, extrem svaghet, huvudvärk, yrsel eller svimningskänsla. Din läkare kan se 
förändringar i blodet och i njurfunktionen. 
Om du får något eller alla av dessa symtom: 
- 
- 
- 
Ökat antal blåmärken eller blödning 
Extrem svaghet 
Huvudvärk, yrsel eller svindelkänsla 
-  Kontakta läkare omedelbart. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Influensaliknande symtom. Dessa symtom är egentligen inte influensa, se nedan. Du kan inte 
smitta andra. 
Huvudvärk 
Muskelvärk (myalgi) 
Värk i lederna, armar, ben eller nacke (artralgi) 
Frossa 
Feber 
Känsla av svaghet och trötthet (asteni) 
Rodnad, klåda eller smärta runt injektionsstället 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Kontakta läkare om någon av dessa effekter besvärar dig. 
Influensaliknande symtom 
Influensaliknande symtom är vanligare när du precis har börjat använda Plegridy. De avtar gradvis i 
takt med att du fortsätter med dina injektioner. Se nedan för enkla sätt att hantera dessa 
influensaliknande symtom om du får dem. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
Tre enkla sätt att bidra till att minska påverkan av influensaliknande symtom: 
1. 
Överväg tidpunkten för din Plegridy-injektion. När de influensaliknande symtomen börjar och 
slutar är olika för varje patient. De influensaliknande symtomen börjar i genomsnitt cirka 
10 timmar efter injektionen och varar mellan 12 och 24 timmar. 
Ta paracetamol eller ibuprofen en halvtimme före Plegridy-injektionen och fortsätt ta 
paracetamol eller ibuprofen så länge du har influensaliknande symtom. Tala med din läkare eller 
apotekspersonal om hur mycket du ska ta och hur länge. 
Om du har feber ska du dricka mycket vatten för att inte bli uttorkad. 
2. 
3. 
Vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
Illamående eller kräkning 
Håravfall (alopeci) 
Klåda i huden 
Förhöjd kroppstemperatur 
Förändringar runt stället där du injicerade, t.ex. svullnad, inflammation, blåmärken, värme, 
utslag eller färgförändring 
Förändringar i blodet vilka kan orsaka trötthet eller minska förmågan att bekämpa infektion 
Ökad mängd leverenzymer i blodet (visar sig vid blodprov) 
- 
- 
-  Kontakta läkare om någon av dessa effekter besvärar dig. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
Nässelutslag 
Förändringar i blodet vilka kan orsaka oförklarliga blåmärken eller blödning. 
-  Kontakta läkare om någon av dessa effekter besvärar dig. 
Har rapporterats 
(förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
Pulmonell arteriell hypertension: En sjukdom med allvarlig förträngning av lungornas blodkärl 
som leder till högt blodtryck i blodkärlen som transporterar blod från hjärtat till lungorna. 
Pulmonell arteriell hypertension har setts vid olika tidpunkter under behandlingen, även upp till 
flera år efter inledd behandling med interferon-beta. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
För att underlätta detta läkemedels spårbarhet ska läkaren eller apotekspersonalen dokumentera 
produktens namn och tillverkningssatsnummer i din patientjournal. Notera dessa detaljer i fall du i 
framtiden tillfrågas om denna information. 
5. 
Hur Plegridy ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter Utg.dat. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
- 
- 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Öppna bara förpackningen när du behöver en ny 
spruta. 
Förvaras i kylskåp, 2–8 °C. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Får ej frysas. Kasta bort Plegridy som har råkat bli fryst. 
Plegridy kan förvaras utanför kylskåp i rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp till 30 dagar men 
det måste skyddas mot ljus. 
-  Plegridy kan tas ut ur kylskåpet och ställas tillbaka mer än en gång vid behov. 
-  Kontrollera att tiden som sprutorna befinner sig utanför kylskåpet inte överstiger 
30 dagar totalt. 
-  Kasta bort sprutor som förvarats utanför kylskåpet i mer än 30 dagar. 
-  Om du är osäker på hur många dagar du har förvarat en spruta utanför kylskåpet ska du 
kasta bort sprutan. 
Använd inte detta läkemedel om du märker något av följande: 
-  Om sprutan är trasig. 
-  Om lösningen är färgad, grumlig eller innehåller flytande partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är peginterferon beta-1a. 
En 125 mikrogram förfylld spruta innehåller 125 mikrogram peginterferon beta-1a i 0,5 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är: Natriumacetattrihydrat, isättika, argininhydroklorid, polysorbat 20 och 
vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Plegridy innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Plegridy är en klar och färglös injektionsvätska i en förfylld spruta av glas förpackad med en nål. 
Förpackningsstorlekar: 
- Sprutorna tillhandahålls i förpackningar innehållande två eller sex förfyllda sprutor med 23 gauge, 
31,75 mm långa sterila nålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS 
Biotek Allé 1 
DK-3400 Hillerød 
Danmark 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Biogen Belgium NV/SA 
 +32 2 2191218 
България 
ТП ЕВОФАРМА 
 +359 2 962 12 00 
Česká republika 
Biogen (Czech Republic) s.r.o. 
 +420 255 706 200 
Danmark 
Biogen Denmark A/S 
 +45 77 41 57 57 
Deutschland 
Biogen GmbH 
 +49 (0) 89 99 6170 
Eesti 
Biogen Estonia OÜ 
 +372 618 9551 
Ελλάδα 
Genesis Pharma SA 
 +30 210 8771500 
España 
Biogen Spain S.L. 
 +34 91 310 7110 
France 
Biogen France SAS 
+33 (0)1 41 37 9595 
Hrvatska 
Biogen Pharma d.o.o. 
 +385 1 775 73 22 
Ireland 
Biogen Idec (Ireland) Ltd. 
 +353 (0)1 463 7799 
Ísland 
Icepharma hf 
 +354 540 8000 
Italia 
Biogen Italia s.r.l. 
 +39 02 584 9901 
Lietuva 
Biogen Lithuania UAB 
 +370 5 259 6176 
Luxembourg/Luxemburg 
Biogen Belgium NV/SA 
 +32 2 2191218 
Magyarország 
Biogen Hungary Kft. 
 +36 1 899 9883 
Malta 
Pharma. MT Ltd. 
 +356 21337008 
Nederland 
Biogen Netherlands B.V. 
 +31 20 542 2000 
Norge 
Biogen Norway AS 
 +47 23 40 01 00 
Österreich 
Biogen Austria GmbH 
 +43 1 484 46 13 
Polska 
Biogen Poland Sp. z o.o. 
 +48 22 351 51 00 
Portugal 
Biogen Portugal 
Sociedade Farmacêutica, Unipessoal Lda. 
 +351 21 318 8450 
România 
Johnson & Johnson Romania S.R.L. 
 +40 21 207 18 00 
Slovenija 
Biogen Pharma d.o.o. 
 +386 1 511 02 90 
Slovenská republika 
Biogen Slovakia s.r.o. 
 +421 2 323 34008 
Suomi/Finland 
Biogen Finland Oy 
 +358 207 401 200 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Genesis Pharma Cyprus Ltd 
 +357 22 76 57 15 
Latvija 
Biogen Latvia SIA 
 +371 68 688 158 
Sverige 
Biogen Sweden AB 
 +46 8 594 113 60 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Biogen Idec (Ireland) Limited 
+44 (0) 1628 50 1000 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}> <{månad ÅÅÅÅ}>. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
7. 
Anvisningar om hur du injicerar Plegridy förfylld spruta 
Hur du injicerar Plegridy 
Läs denna bruksanvisning innan du börjar använda Plegridy förfylld spruta. Det kan finnas ny 
information. Denna information ersätter inte din kontakt med sjukvårdspersonal om din sjukdom eller 
din behandling. 
1 Plegridy förfylld spruta 
En 23 gauge, 31,75 mm lång steril nål 
Tillbehör du behöver för Plegridy-injektionen: 
1 Plegridy dosförpackning som innehåller: 
• 
• 
• 
En behållare för stickande/skärande avfall för kassering av använda sprutor och nålar 
Ytterligare tillbehör som inte medföljer i förpackningen: 
• 
• 
• 
Spritsudd 
Gaskompress 
Plåster 
• 
• 
Om Plegridy är nytt för dig kan din dos titreras (ökas stegvis) över 2 injektioner genom att 
använda sprutan tillsammans med Plegridy titreringsförpackning. 
o Dos 1: 
½ dos (gul titreringsklämma) (levereras inte som en del av förpackningen) 
o Dos 2: 
¾ dos (lila titreringsklämma) (levereras inte som en del av förpackningen) 
o Dos 3: 
full dos (ingen klämma behövs) 
• Plegridy titreringsklämmor är endast avsedd för engångsbruk med Plegridy förfylld spruta. 
Återanvänd inte sprutan eller titreringsklämmorna. 
• Du ska förbereda Plegridy förfylld spruta och nål innan du sätter den i titreringsklämman 
Förbered Plegridy-dosen: 
• 
Välj en väl upplyst, ren, plan yta, t.ex. ett bord, och samla ihop alla tillbehör du behöver för att 
ge dig själv eller för att få en injektion. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Ta ut 1 Plegridy förfylld spruta ur kylskåpet cirka 30 minuter innan du planerar att injicera 
Plegridy-dosen för att låta den uppnå rumstemperatur. Använd inte yttre värmekällor, t.ex. 
varmt vatten för att värma Plegridy förfylld spruta. 
Kontrollera utgångsdatum som finns tryckt på sprutans etikett, lock och ytterkartong. Använd 
inte Plegridy förfylld spruta efter utgångsdatumet. 
Tvätta händerna med tvål och vatten. 
Spruta 
Lock 
Skyddande 
gummipropp 
Bild A 
Bild B 
Förbered Plegridy-injektionen: 
Steg 1: Kontrollera sprutan (se bild A): 
• 
• 
• 
Sprutan ska inte ha några sprickor 
eller skador. 
Kontrollera att locket är helt och 
inte har tagits bort. 
Plegridy lösning ska vara klar, 
färglös och inte innehålla några 
partiklar. 
• 
• 
•  Använd inte Plegridy förfylld spruta om: 
sprutan är sprucken eller skadad 
lösningen är grumlig, färgad eller 
innehåller klumpar eller partiklar 
locket har tagits bort eller inte sitter 
fast ordentligt. 
• 
Använd inte den sprutan om du ser något av 
ovanstående. Ta en ny spruta.  
Steg 2: Håll sprutan med en hand precis under 
locket med locket pekande uppåt (se bild B). 
•  Se till att du håller i sprutan vid den räfflade 
delen, direkt under locket. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3: Ta tag i locket med den andra handen 
och böj det i 90 graders vinkel tills locket bryts 
av (se bild C). 
Detta kommer att exponera sprutans glasspets 
(se bild D). 
Steg 4: Öppna den sterila nålförpackningen för 
engångsbruk och ta ut den skyddade nålen. Håll 
sprutan med glassprutans spets uppåt. Fäst nålen 
på glassprutans spets (se bild E). 
88 
Bild C 
(Bild )D 
Bild E 
 
 
 
 
 
Steg 5: Vrid försiktigt nålen framåt (medurs) 
tills den sitter stadigt fast (se bild F). 
•  Om nålen inte är ordentligt fastsatt kan 
sprutan läcka och du kanske inte får full dos 
av Plegridy. 
•  Ta inte bort plasthöljet från nålen. 
Bild F 
Så här ger du injektionen: 
• 
Innan du använder en spruta för första gången ska sjukvårdspersonal visa dig eller din vårdare 
hur du förbereder och injicerar Plegridy-dosen. Sjukvårdspersonalen eller sjuksköterskan ska se 
dig injicera Plegridy-dosen första gången du använder en spruta. 
Injicera din Plegridy precis som sjukvårdspersonalen har visat dig. 
Plegridy injiceras i muskeln (intramuskulärt). 
Plegridy ska injiceras i låret (se bild G). 
Växla (rotera) injektionsstället för varje dos. Använd inte samma injektionsställe för varje 
injektion. 
Injicera inte på ett område på kroppen där huden är irriterad, rodnad, har blåmärken, är 
infekterad eller ärrad på något sätt. 
• 
• 
• 
• 
• 
Steg 6: Välj antingen ditt vänstra eller högra lår 
och torka av huden med spritsudden (se bild G). 
Låt injektionsstället torka innan du injicerar 
dosen. 
•  Vidrör, blås eller torka inte av det här 
området på nytt innan du ger injektionen. 
Steg 7: Dra av nålens skyddande lock rakt ut (se 
bild H). Vrid inte av höljet. 
Steg 8: Sträck ut huden runt injektionsstället 
med en hand. Håll med andra handen i sprutan 
som en penna. Använd en snabb rörelse och för 
in nålen i 90 graders vinkel genom huden och in 
i muskeln (se bild I). Släpp huden när nålen är 
helt införd. 
89 
Bild G 
Bild H 
Bild I 
 
 
 
 
 
 
Steg 9: Tryck långsamt ner kolven tills sprutan 
är tom (se bild J). 
Steg 10: Dra ut nålen ur huden (se bild K). 
Tryck på injektionsstället med en gaskompress i 
några sekunder eller gnid varsamt stället i en 
cirkelrörelse. 
•  Om det kommer blod efter att du tryckt på 
injektionsstället i några sekunder, torka bort 
med gaskompress 
•  och sätt på ett plåster. 
Bild J 
Bild K 
Efter Plegridy-injektionen: 
• 
• 
Sätt inte tillbaka locket på nålen. Det kan leda till att du sticker dig på nålen. 
Kasta de använda sprutorna och nålarna i en behållare för stickande/skärande avfall eller en 
behållare av hård plast eller metall med ett skruvlock, t.ex. en tvättmedelsflaska eller kaffeburk. 
Fråga sjukvårdspersonalen om hur du ska kastawbehållaren på rätt sätt. Det kan finnas lokala 
bestämmelser eller lagar om hur du ska kassera använda nålar och sprutor. Kasta inte använda 
sprutor och nålar bland hushållsavfall eller i återvinningsbehållare. 
Plegridy kan ofta orsaka rodnad, smärta eller svullnad i huden vid injektionsstället. 
Kontakta sjukvårdspersonal omedelbart om injektionsstället blir svullet och smärtsamt eller 
området ser infekterat ut och inte läker inom några dagar. 
• 
• 
Allmän information om säker och effektiv användning av Plegridy 
• 
• 
Använd alltid en ny spruta och nål för varje injektion. Återanvänd inte dina sprutor eller nålar. 
Dela inte dina sprutor eller nålar med andra. 
90 
 
 
 
 
 
