BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pluvicto 1 000 MBq/ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 1 000 MBq lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan vid datum och tidpunkt för 
kalibrering. 
Den totala mängden radioaktivitet per endosflaska är 7 400 MBq ± 10 % vid datum och tidpunkt för 
administrering. Med hänsyn till den fasta volymetriska aktiviteten på 1 000 MBq/ml vid datum och 
tidpunkt för kalibrering kan lösningens volym i injektionsflaskan variera mellan 7,5 ml och 12,5 ml 
för att ge den erforderliga mängden radioaktivitet vid datum och tidpunkt för administrering. 
Fysikaliska egenskaper 
Lutetium-177 sönderfaller till stabilt hafnium-177 med en fysikalisk halveringstid på 6,647 dagar 
genom att avge beta minus-strålning med en maximal energi på 0,498 MeV (79 %) och fotonstrålning 
(γ) på 0,208 MeV (11 %) och 0,113 MeV (64 %). 
Hjälpämne med känd effekt 
En ml lösning innehåller upp till 0,312 mmol (7,1 mg) natrium. Varje injektionsflaska innehåller upp 
till 88,75 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektions-/infusionsvätska, lösning. 
Klar, färglös till svagt gul lösning, pH: 4,5 till 7,0. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Pluvicto i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) med eller utan androgenreceptor 
(AR)- hämmare är avsett för behandling av vuxna patienter med progressiv prostataspecifikt 
membranantigen- positiv (PSMA-positiv) metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (mCRPC) 
som har behandlats med AR- hämmare och taxanbaserad kemoterapi (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Viktiga säkerhetsanvisningar 
Pluvicto ska endast administreras av personal som är behörig att hantera radioaktiva läkemedel i en för 
ändamålet avsedd klinisk miljö (se avsnitt 6.6) och efter utvärdering av patienten av en kvalificerad 
läkare. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Radioaktiva läkemedel, inklusive Pluvicto, ska användas av eller under överinseende av hälso- och 
sjukvårdspersonal som är behörig genom särskild utbildning och erfarenhet av säker användning och 
hantering av radioaktiva läkemedel, och vars erfarenhet och utbildning har godkänts av lämplig statlig 
myndighet med behörighet att licensiera användning av radiofarmaka. 
Patientidentifiering 
Patienterna ska identifieras för behandling med PSMA-avbildning. 
Dosering 
Rekommenderad behandlingsregim med Pluvicto är 7 400 MBq intravenöst var 6:e vecka (± 1 vecka) i 
upp till totalt 6 doser, förutom vid sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
Medicinsk kastrering med en gonadotropinfrisättande hormonanalog (GnRH-analog) ska fortsätta 
under behandlingen hos patienter som inte är kirurgiskt kastrerade. 
Övervakning av behandlingen 
Laboratorietester ska utföras före och under behandling med Pluvicto. Dosen kan behöva ändras 
baserat på testresultaten (se tabell 1). 
• 
• 
• 
Hematologi (hemoglobin, leukocytantal, absolut neutrofilantal, trombocytantal). 
Njurfunktion (serumkreatinin, beräknad kreatininclearance [CLcr]). 
Leverfunktion (alaninaminotransferas, aspartataminotransferas, alkalisk fosfatas, serumalbumin 
i blodet, totalt bilirubin i blodet). 
Dosjusteringar vid biverkningar 
Rekommenderade dosjusteringar av Pluvicto vid biverkningar anges i tabell 1. Hantering av allvarliga 
eller intolerabla biverkningar kan kräva tillfälligt behandlingsuppehåll (förlängt doseringsintervall 
med 4 veckor från 6 veckor upp till 10 veckor), dosminskning eller permanent utsättning av 
behandlingen med Pluvicto. Om behandlingen skjuts upp på grund av en biverkning i > 4 veckor 
måste behandlingen med Pluvicto avbrytas. Dosen av Pluvicto kan minskas med 20 % en gång. Dosen 
ska inte trappas upp igen. Om en patient får ytterligare biverkningar som skulle kräva ytterligare 
dosminskning måste behandlingen med Pluvicto avbrytas. 
Tabell 1  Rekommenderade dosjusteringar av Pluvicto vid biverkningar 
Biverkning 
Muntorrhet 
Svårighetsgrada 
Grad 3 
Dosändring 
Minska dosen av Pluvicto med 20 %. 
Gastrointestinal 
toxicitet 
Grad ≥ 3 (inte lämplig för 
medicinsk behandling) 
Anemi, 
trombocytopeni, 
leukopeni, neutropeni, 
pancytopeni 
Grad 2 
Grad ≥ 3 
3 
Gör uppehåll med Pluvicto tills förbättring 
skett till grad 2 eller baslinjevärdet. 
Minska dosen av Pluvicto med 20 %. 
Gör uppehåll med Pluvicto tills förbättring 
skett till grad 1 eller baslinjevärdet. 
Hantera enligt vad som anses lämpligt. 
Användning av tillväxtfaktorer är tillåten 
men ska avbrytas när tillståndet har 
förbättrats till grad 1 eller baslinjevärdet. 
Det rekommenderas att nivåerna av järn, 
B12 och folat kontrolleras och att tillskott 
av dessa ges. Transfusioner kan ges efter 
vad som är kliniskt indicerat. 
Gör uppehåll med Pluvicto tills förbättring 
skett till grad 1 eller baslinjevärdet. 
Minska dosen av Pluvicto med 20 %. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurtoxicitet 
Definierat som 
•  bekräftad ökning av 
serumkreatinin 
(grad ≥ 2) 
•  bekräftad CLcr 
< 50 ml/min; beräknad 
med Cockcroft-Gault 
på basis av faktisk 
kroppsvikt 
Definierat som 
•  bekräftad ökning av 
serumkreatinin på 
≥ 40 % från 
baslinjevärdet 
och 
•  bekräftad minskning 
av CLcr med > 40 % 
från baslinjevärdet; 
beräknad med 
Cockcroft-Gault på 
basis av faktisk 
kroppsvikt 
Återkommande 
njurtoxicitet (grad ≥ 3) 
Ryggmärgskompression  Alla 
Fraktur i viktbärande 
ben 
Alla 
Grad ≥ 3 
Grad ≥ 2 
Grad ≥ 2 
Fatigue 
Elektrolyt- eller 
metabola avvikelser 
Icke hematologisk 
toxicitet (kliniskt 
signifikant, ej annat 
angivet) 
Förhöjt ASAT eller 
ALAT 
Gör uppehåll med Pluvicto tills förbättring 
skett. 
Gör uppehåll med Pluvicto tills förbättring 
eller återgång till baslinjevärdet har skett. 
Minska dosen av Pluvicto med 20 %. 
Sätt ut Pluvicto permanent. 
Gör uppehåll med Pluvicto tills 
kompressionen har behandlats tillräckligt, 
eventuella neurologiska följdtillstånd har 
stabiliserats och ECOG-funktionsstatusen 
har stabiliserats. 
Gör uppehåll med Pluvicto tills frakturen 
har stabiliserats/behandlats tillräckligt och 
ECOG-funktionsstatusen har stabiliserats. 
Gör uppehåll med Pluvicto tills förbättring 
till Grad 2 eller till baslinjevärdet. 
Gör uppehåll med Pluvicto tills förbättring 
till Grad 1 eller till baslinjevärdet. 
Gör uppehåll med Pluvicto tills förbättring 
till Grad 1 eller till baslinjevärdet. 
ASAT eller ALAT 
> 5 gånger ULN i frånvaro 
av levermetastaser 
Sätt ut Pluvicto permanent. 
Förkortningar: CLcr = kreatininclearance; ECOG = Eastern Cooperative Oncology Group; ASAT = 
aspartataminotransferas; ALAT = alaninaminotransferas; ULN = övre normalgräns. 
Gradering enligt den senaste versionen av Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE). 
a  Samma tröskelvärden gäller även för baslinjevärdena vid tidpunkten för behandlingsstart med Pluvicto. 
4 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter över 65 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion med CLcr 
≥ 50 ml/min vid baslinjen enligt Cockcroft-Gault. Behandling med Pluvicto rekommenderas inte till 
patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion med CLcr < 50 ml/min vid baslinjen eller 
terminal njursjukdom eftersom Pluvictos farmakokinetiska profil och säkerhet inte har studerats hos 
dessa patienter (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt leverfunktion. Pluvicto har inte studerats 
hos patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Pluvicto för en pediatrisk population för indikationen 
behandling av PSMA-uttryckande prostatacancer. 
Administreringssätt 
Pluvicto är en bruksfärdig injektions-/infusionsvätska, lösning, endast avsedd för engångsbruk. 
Administreringsanvisningar 
Den rekommenderade dosen av Pluvicto kan administreras intravenöst som injektion med en 
engångsspruta med sprutskydd (med eller utan sprutpump), som infusion med gravitationsmetoden 
(droppinfusion, med eller utan infusionspump) eller som infusion via injektionsflaskan (med en 
peristaltisk infusionspump). 
En reducerad dos av Pluvicto ska administreras med sprutmetoden (med eller utan sprutpump) eller 
metoden med injektionsflaska (med peristaltisk infusionspump). Användning av gravitationsmetoden 
för att administrera en reducerad dos av Pluvicto rekommenderas inte eftersom det kan leda till att fel 
mängd Pluvicto tillförs om dosen inte justeras före administrering. 
Före administrering ska den intravenösa katetern, som enbart används för administrering av Pluvicto, 
spolas med ≥ 10 ml steril natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion för att säkerställa att 
katetern är öppen och för att minimera risken för extravasering. Fall av extravasering ska hanteras i 
enlighet med klinikens riktlinjer. Patienterna ska uppmanas att dricka mycket och kissa ofta före och 
efter administrering av Pluvicto (se avsnitt 4.4). 
Anvisningar om beredningssätt och intravenösa administreringsmetoder finns i avsnitt 12. 
För förberedelser av patient, se avsnitt 4.4. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Individuell nytta-/riskbedömning 
För varje patient måste strålexponeringen kunna motiveras av den förväntade nyttan. Den tillförda 
radioaktiviteten ska i varje enskilt fall vara så låg som möjligt för att uppnå önskad behandlingseffekt. 
Risk för strålningsexponering 
Pluvicto bidrar till patientens långsiktiga totala kumulativa strålningsexponering. Långsiktig kumulativ 
strålningsexponering är förenad med en ökad risk för cancer. 
Strålningsexponeringen för patienter, sjukvårdspersonal och hushållskontakter ska minimeras under 
och efter behandling med Pluvicto i enlighet med vårdinrättningens praxis för god strålsäkerhet, 
rutiner för patienthantering och anvisningar till patienten för uppföljning av strålskydd i hemmet. 
Förberedelse av patienten 
Patienterna ska uppmanas att öka sitt orala intag av vätska och att tömma blåsan så ofta som möjligt 
för att minska strålningen i urinblåsan, särskilt efter aktiviteter med hög stråldos, t.ex. 
radionuklidterapi. 
Efter proceduren 
Innan patienten skrivs ut ska läkaren eller annan vårdpersonal informera om de nödvändiga 
strålskyddsåtgärder som patienten ska följa för att minimera strålningsexponeringen för andra 
personer. 
Efter varje administrering av Pluvicto kan följande allmänna rekommendationer övervägas för 
patienten tillsammans med nationella och lokala riktlinjer och föreskrifter. 
• 
Begränsa närkontakten (mindre än 1 meter) med andra i hushållet i 2 dagar eller med barn och 
gravida kvinnor i 7 dagar. 
Avstå från sexuell aktivitet i 7 dagar. 
Sova i ett separat sovrum åtskilt från andra i hushållet i 3 dagar, åtskilt från barn i 7 dagar eller 
åtskilt från gravida kvinnor i 15 dagar. 
• 
• 
Myelosuppression 
I VISION-studien förekom myelosuppression, inklusive dödsfall, oftare hos patienter som fick 
Pluvicto plus bästa standardbehandling (BSoC) jämfört med patienter som fick enbart BSoC (se 
avsnitt 4.8). 
Hematologiska laboratorietester, inklusive hemoglobin, leukocytantal, absolut neutrofilantal och 
trombocytantal, ska utföras före och under behandling med Pluvicto. Behandlingen med Pluvicto ska 
avbrytas, dosen sänkas eller sättas ut permanent och patienterna ska hanteras kliniskt på lämpligt sätt 
beroende på hur allvarlig myelosuppressionen är (se avsnitt 4.2). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurtoxicitet 
I VISION-studien förekom njurtoxicitet oftare hos patienter som fick Pluvicto plus BSoC jämfört med 
patienter som fick enbart BSoC (se avsnitt 4.8). 
Före och efter administrering av Pluvicto ska patienterna uppmanas att öka sitt orala intag av vätska 
och att tömma blåsan så ofta som möjligt, särskilt efter aktiviteter med hög stråldos, t.ex. 
radionuklidterapi. Laboratorietester av njurfunktionen, inklusive serumkreatinin och beräknad CLcr, 
ska utföras före och under behandling med Pluvicto. Behandlingen med Pluvicto ska avbrytas, dosen 
sänkas eller sättas ut permanent beroende på njurtoxicitetens svårighetsgrad (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njur-/leverfunktion 
En noggrann bedömning av nytta-/riskförhållandet hos dessa patienter krävs eftersom ökad 
strålningsexponering kan förekomma. 
Exponeringen (AUC) för lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan förväntas öka med graden av nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2). Patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion kan löpa större risk 
för toxicitet. Njurfunktion och biverkningar ska övervakas ofta hos patienter med lätt till måttligt 
nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). Behandling med Pluvicto rekommenderas inte till patienter med 
måttligt till gravt nedsatt njurfunktion med kreatininclearence < 50 ml/min vid baseline eller terminal 
njursjukdom. 
Fertilitet 
Strålning från lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan kan potentiellt ha toxiska effekter på manliga 
könskörtlar och spermatogenesen. Den rekommenderade kumulativa dosen på 44 400 MBq Pluvicto 
ger en absorberad stråldos till testiklarna inom det intervall där Pluvicto kan orsaka infertilitet. 
Genetisk rådgivning rekommenderas om patienten vill ha barn efter behandlingen. Nedfrysning av 
sperma kan diskuteras som ett alternativ för manliga patienter före behandling (se avsnitt 4.6). 
Preventivmedel för män 
Manliga patienter rekommenderas att inte skaffa barn och att använda kondom vid samlag under 
behandling med Pluvicto och i 14 veckor efter den sista dosen (se avsnitt 4.6). 
Särskilda varningar 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller upp till 3,9 mmol (88,75 mg) natrium per injektionsflaska, vilket motsvarar 
4,4 % av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
För försiktighetsåtgärder med hänsyn till miljöpåverkan, se avsnitt 6.6. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniska studier av läkemedelsinteraktioner har utförts. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Preventivmedel för män 
På grund av de potentiella effekterna på spermatogenesen i samband med strålning från 
lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan rekommenderas manliga patienter att inte skaffa barn och att 
använda kondom vid samlag under behandling med Pluvicto och i 14 veckor efter den sista dosen (se 
avsnitt 4.4). 
Graviditet 
Pluvicto är inte avsett för kvinnor. Inga djurstudier med lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan har utförts 
för att utvärdera dess effekt på reproduktionen hos kvinnor och embryo- och fosterutveckling. Alla 
radioaktiva läkemedel, inklusive Pluvicto, kan dock orsaka fosterskador om de ges till en gravid 
kvinna. 
Amning 
Pluvicto är inte avsett för kvinnor. Det finns inga data om förekomsten av 
lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan i bröstmjölk eller dess effekter på nyfödda barn/spädbarn som 
ammas eller på mjölkproduktionen. 
Fertilitet 
Inga studier har utförts för att fastställa effekterna av lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan på fertiliteten. 
Strålning från lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan kan potentiellt ha toxiska effekter på manliga 
könskörtlar och spermatogenesen. Den rekommenderade kumulativa dosen på 44 400 MBq Pluvicto 
ger en absorberad stråldos till testiklarna inom det intervall där Pluvicto kan orsaka infertilitet. 
Genetisk rådgivning rekommenderas om patienten vill ha barn efter behandlingen. Nedfrysning av 
sperma kan diskuteras som ett alternativ för manliga patienter före behandling (se avsnitt 4.4). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pluvicto kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Om inget annat anges baseras frekvensen av angivna biverkningar på data från VISION-studien, i 
vilken 529 patienter fick minst en dos på 7 400 MBq (medianantalet doser var fem). 
De vanligaste biverkningarna är fatigue (43,1 %), muntorrhet (39,3 %), illamående (35,3 %), anemi 
(31,8 %), minskad aptit (21,2 %) och förstoppning (20,2 %). De vanligaste biverkningarna av grad 3-4 
är anemi (12,9 %), trombocytopeni (7,9 %), lymfopeni (7,8 %) och fatigue (5,9 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna (tabell 2) anges enligt MedDRAs organsystemklass. Inom varje organsystem 
rangordnas biverkningarna efter frekvens, med den oftast förekommande biverkningen först. 
Motsvarande frekvenskategori för varje biverkning baseras dessutom på följande princip (CIOMS III): 
mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Biverkningar med högre incidens hos patienter som fick Pluvicto plus BSoC jämfört 
med endast BSoC i VISIONa 
Organsystemklass 
Biverkning 
Frekvenskategori 
Alla grader 
n (%) 
Grad 
3 till 4b 
n (%) 
5 (0,9) 
4 (0,8) 
0 (0,0) 
68 (12,9) 
42 (7,9) 
22 (4,2) 
41 (7,8) 
7 (1,3)b 
Vanliga 
16 (3,0) 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
44 (8,3) 
37 (7,0) 
37 (7,0) 
168 (31,8) 
91 (17,2) 
83 (15,7) 
75 (14,2) 
9 (1,7) 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Trombocytopeni 
Leukopenic 
Lymfopeni 
Pancytopenid 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Dysgeusie 
Ögon 
Torra ögon 
Öron och balansorgan 
Vertigo 
Magtarmkanalen 
Muntorrhetf 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningg 
Diarré 
Buksmärtorh 
Njurar och urinvägar 
Urinvägsinfektioni 
Akut njurskadaj 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Fatigue 
Minskad aptit 
Viktminskning 
Perifert ödemk 
Pyrexi 
Förkortning: BSoC = bästa standardbehandling. 
a  National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI CTCAE), 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
208 (39,3) 
187 (35,3) 
107 (20,2) 
101 (19,1) 
100 (18,9) 
59 (11,2) 
228 (43,1) 
112 (21,2) 
57 (10,8) 
52 (9,8) 
36 (6,8) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
61 (11,5) 
45 (8,5) 
11 (2,1) 
Vanliga 
0 (0,0) 
7 (1,3) 
6 (1,1) 
5 (0,9) 
4 (0,8) 
6 (1,1) 
31 (5,9) 
10 (1,9) 
2 (0,4) 
2 (0,4) 
2 (0,4) 
20 (3,8) 
17 (3,2) 
0 (0,0) 
0 (0,0) 
b 
version 5.0. 
Inkluderar endast biverkningar av grad 3 till 4, med undantag av pancytopeni. Pancytopeni av 
grad 5 (dödlig) rapporterades hos 2 patienter som fick Pluvicto plus BSoC. 
c  Leukopeni omfattar leukopeni och neutropeni. 
d  Pancytopeni omfattar pancytopeni och bicytopeni. 
e  Dysgeusi omfattar dysgeusi och smakrubbningar. 
f  Muntorrhet omfattar muntorrhet, aptyalism och torr hals. 
g  Kräkning omfattar kräkning och kväljning. 
h  Buksmärtor omfattar buksmärtor, smärtor i övre delen av buken, besvär från buken, smärtor i 
nedre delen av buken, ömhet i buken och gastrointestinala smärtor. 
i  Urinvägsinfektion omfattar urinvägsinfektion, cystit och bakteriell cystit. 
j  Akut njurskada omfattar förhöjt blodkreatinin, akut njurskada, njursvikt och förhöjt blodurea. 
k  Perifert ödem omfattar perifert ödem, vätskeretention och hypervolemi. 
9 
 
 
Beskrivning av valda biverkningar 
Myelosuppression 
I VISION-studien förekom myelosuppression oftare hos patienter som fick Pluvicto plus BSoC än hos 
patienter som fick enbart BSoC (alla grader/grad ≥ 3): anemi (31,8 %/12,9 %) jämfört med 
(13,2 %/4,9 %), trombocytopeni (17,2 %/7,9 %) jämfört med (4,4 %/1,0 %), leukopeni (12,5 %/2,5 %) 
jämfört med (2,0 %/0,5 %), lymfopeni (14,2 %/7,8 %) jämfört med (3,9 %/0,5 %), neutropeni 
(8,5 %/3,4 %) jämfört med (1,5 %/0,5 %), pancytopeni (1,5 %/1,1 %) jämfört med (0 %/0 %) 
inklusive två dödliga händelser med pancytopeni hos patienter som fick Pluvicto plus BSoC och 
bicytopeni (0,2 %/0,2 %) jämfört med (0 %/0 %). 
Biverkningar i form av myelosuppression som ledde till permanent utsättning hos ≥ 0,5 % av 
patienterna som fick Pluvicto plus BSoC var anemi (2,8 %), trombocytopeni (2,8 %), leukopeni 
(1,3 %), neutropeni (0,8 %) och pancytopeni (0,6 %). Biverkningar i form av myelosuppression som 
ledde till behandlingsavbrott/dosminskning hos ≥ 0,5 % av patienterna som fick Pluvicto plus BSoC 
var anemi (5,1 %/1,3 %), trombocytopeni (3,6 %/1,9 %), leukopeni (1,5 %/0,6 %) och neutropeni 
(0,8 %/0,6 %). 
Njurtoxicitet 
I VISION-studien förekom njurtoxicitet oftare hos patienter som fick Pluvicto plus BSoC än hos 
patienter som fick enbart BSoC (alla grader/grad 3 till 4): förhöjt blodkreatinin (5,3 %/0,2 %) jämfört 
med (2,4 %/0,5 %), akut njurskada (3,6 %/3,0 %) jämfört med (3,9 %/2,4 %), njursvikt (0,2 %/0 %) 
jämfört med (0 %/0 %) och förhöjt blodurea (0,2 %/0 %) jämfört med (0 %/0 %). 
Njurbiverkningar som ledde till permanent utsättning hos ≥ 0,2 % av patienterna som fick Pluvicto 
plus BSoC var förhöjt blodkreatinin (0,2 %). Njurbiverkningar som ledde till 
behandlingsavbrott/dosminskning hos ≥ 0,2 % av patienterna som fick Pluvicto plus BSoC var förhöjt 
blodkreatinin (0,2 %/0,4 %) och akut njurskada (0,2 %/0 %). 
Andra primära maligniteter 
Exponering för joniserande strålning förknippas med framkallande av cancer och en potential för 
utveckling av ärftliga defekter. Stråldosen från terapeutisk exponering kan resultera i högre incidens 
av cancer och mutationer. I samtliga fall är det nödvändigt att säkerställa att riskerna med strålningen 
är mindre än riskerna med själva sjukdomen. Eftersom Pluvicto bidrar till en patients totala 
långtidsstrålningsexponering, vilket är associerat med en ökad risk för cancer (se avsnitt 4.4), kan en 
potentiell risk för andra primära maligniteter inte uteslutas för radiofarmaka som Pluvicto. Vid 
tidpunkten för den primära analysen av VISION (cut-off datum 27 januari 2021), rapporterades fall av 
skivepitelcancer (4 patienter; 0,8 %) och basalcellscancer, malignt melanom och skivepitelcancer i 
huden (1 patient vardera; 0,2 % vardera) hos patienter som fick Pluvicto plus BSoC. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-/riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I händelse av överdosering av strålning med Pluvicto ska den absorberade dosen till patienten om 
möjligt reduceras genom att elimineringen av radionukliden från kroppen ökas med frekvent urinering 
eller forcerad diures och frekvent tömning av urinblåsan. Det kan vara till hjälp att uppskatta den 
effektiva dosen som gavs. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Terapeutiska radiofarmaka, Radiofarmaceutiska terapeutika, övriga, ATC-
kod: V10XX05 
Verkningsmekanism 
Den aktiva delen av Pluvicto är radionukliden lutetium-177 som är kopplad till en liten molekylär 
ligand som är riktad mot och binder med hög affinitet till PSMA, ett transmembranprotein som 
uttrycks i hög grad vid prostatacancer, inklusive mCRPC. När Pluvicto binder till PSMA-uttryckande 
cancerceller ger beta minus-strålningen från lutetium-177 terapeutisk strålning till målcellen och till 
omgivande celler, och inducerar DNA-skada som kan leda till celldöd. 
Farmakodynamisk effekt 
Omärkt vipivotidtetraxetan har ingen farmakodynamisk aktivitet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
VISION 
Effekten av Pluvicto hos patienter med progressiv, PSMA-positiv mCRPC utvärderades i VISION, en 
randomiserad, öppen multicenterstudie i fas III. Åttahundratrettioen (N=831) vuxna patienter 
randomiserades (2:1) till att få antingen Pluvicto 7 400 MBq var 6:e vecka i upp till totalt 6 doser plus 
bästa standardbehandling (BSoC) (N=551) eller enbart BSoC (N=280). Patienter som fick 4 doser 
Pluvicto bedömdes på nytt avseende tecken på respons, tecken på kvarstående sjukdom och 
tolerabilitet och kunde få upp till ytterligare 2 doser enligt läkarens bedömning. 
För att bibehålla kastrationsstatus fortsatte alla patienter att behandlas med en GnRH-analog eller hade 
tidigare genomgått bilateral orkiektomi. För att uppfylla kriterierna skulle patienterna ha progressiv 
PSMA-positiv mCRPC, en ECOG-funktionsstatus (Eastern Cooperative Oncology Group) på 0 till 2, 
minst en metastatisk lesion påvisad med datortomografi (DT), magnetisk resonanstomografi (MR) 
eller skelettskintigrafi samt adekvat njur-, lever- och hematologisk funktion. 
Inkluderade patienter i studien var tvungna att ha fått minst en AR-hämmare, till exempel 
abirateronacetat eller enzalutamid, och 1 eller 2 tidigare taxanbaserade kemoterapiregimer (med en 
regim definierad som en minimiexponering på 2 cykler av en taxan). Patienter som hade behandlats 
med endast 1 tidigare taxanbaserad kemoterapiregim kunde också delta om de var ovilliga att 
genomgå en andra regim eller om läkaren ansåg att en andra regim inte var lämplig för dem. Patienter 
med instabila symtomatiska metastaser i centrala nervsystemet eller symtomatiska eller 
kliniskt/radiologiskt hotande ryggmärgskompression var inte lämpliga som studiedeltagare. 
Patienterna genomgick positronemissionstomografi (PET) med gallium(68Ga)gozetotid för att 
utvärdera PSMA-uttrycket i lesioner definierade enligt centrala avläsningskriterier. Inkluderade 
patienter var tvungna att ha PSMA-positiv mCRPC definierad som minst en tumörlesion med ett 
upptag av gallium(68Ga)gozetotid som var större än i en normal lever. Patienter uteslöts om någon 
lesion som överskred storlekskriterierna för kort axel (organ ≥ 1 cm, lymfkörtlar ≥ 2,5 cm, skelett 
[mjukvävnadskomponent] ≥ 1 cm) hade ett upptag som var mindre än eller lika med upptaget i en 
normal lever. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BSoC administrerades enligt läkarens bedömning och omfattade följande: understödjande åtgärder 
som smärtlindring, hydrering, blodtransfusioner osv.; ketokonazol; strålbehandling (inklusive 
brakyterapi eller någon extern strålbehandling [inklusive stereotaktisk strålbehandling av kroppen och 
palliativ extern strålbehandling]) mot lokala prostatacancermål; medel riktade mot skelettet inklusive 
zoledronsyra, denosumab och bisfosfonater; androgenreducerande medel inklusive GnRH-analoger, 
kortikosteroider och 5-alfa-reduktas; och AR-hämmare. BSoC omfattade inte prövningsläkemedel, 
cytotoxisk kemoterapi, immunterapi, andra systemiska radioisotoper och halvkroppsbestrålning. 
Patienterna fortsatte med den randomiserade behandlingen tills tecken på tumörprogression uppträdde 
(baserat på prövarens bedömning enligt kriterierna från Prostate Cancer Working Group 3 [PCWG3]), 
oacceptabel toxicitet, användning av otillåten behandling, icke-följsamhet eller utsättning, eller 
utebliven klinisk nytta. 
De primära effektmåtten var total överlevnad (OS) och radiologiskt progressionsfri överlevnad (rPFS) 
fastställd enligt en blindad oberoende central granskning (BICR) baserad på PCWG3-kriterierna. 
Bland de sekundära effektmåtten var total responsfrekvens (ORR) enligt BICR baserad på Response 
Evaluation Criteria in Solid Tumors (RECIST) version 1.1 och tid till första symtomatiska 
skeletthändelse (SSE) definierad som första nya symtomatiska patologiska benfraktur, 
ryggmärgskompression, tumörrelaterat ortopediskt kirurgiskt ingrepp, behov av strålbehandling för att 
lindra skelettsmärta eller död oavsett orsak, beroende på vad som inträffade först. 
Röntgenundersökning för tumörbedömning (DT med kontrast/MR-avbildning och skelettskintigrafi) 
gjordes var 8:e vecka (± 4 dagar) efter den första dosen under de första 24 veckorna (oberoende av 
uppskjutna doser) och därefter var 12:e vecka (± 4 dagar). 
Demografi och sjukdomskarakteristika vid baslinjen var balanserade mellan behandlingsarmarna. 
Medianåldern var 71 år (intervall: 40-94 år), 86,8 % var vita, 6,6 % var svarta eller afroamerikaner, 
2,4 % var asiater, 92,4 % hade ECOG PS0-1 och 7,6 % hade ECOG PS2. Randomiseringen 
stratifierades efter laktatdehydrogenas vid baslinjen (LDH ≤ 260 IE/l kontra > 260 IE/l), förekomst av 
levermetastaser (ja kontra nej), ECOG PS-poäng (0 eller 1 kontra 2) och inklusion av en AR-hämmare 
som en del av BSoC vid tidpunkten för randomiseringen (ja kontra nej). Vid randomiseringen hade 
alla patienter (100,0 %) fått minst en tidigare taxanbaserad kemoterapiregim och 41,2 % av patienterna 
hade fått två. 97,1 % av patienterna hade fått docetaxel och 38,0 % av patienterna hade fått 
kabazitaxel. Vid randomiseringen hade 51,3 % av patienterna fått en tidigare AR-hämmare, 41,0 % av 
patienterna hade fått 2 och 7,7 % av patienterna hade fått 3 eller fler. Under den randomiserade 
behandlingsperioden fick 52,6 % av patienterna i Pluvicto plus BSoC-armen och 67,8 % av 
patienterna i enbart BSoC-armen minst en AR-hämmare. 
Effektresultaten för VISION presenteras i tabell 3 och figur 1 och 2. De slutliga analyserna av OS och 
rPFS var händelsedrivna och utfördes efter 530 dödsfall respektive 347 händelser. 
12 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Effektresultat i VISION 
Effektparametrar 
Alternativa primära effektmått 
Total överlevnad (OS)a 
Dödsfall, n (%) 
Median, månader (95 % KI)b 
Riskkvot (95 % KI)c 
P-värded 
Radiologiskt progressionsfri överlevnad 
(rPFS)e,f 
Händelser (progression eller död), n (%) 
Radiologisk progression, n (%) 
Dödsfall, n (%) 
Median, månader (99,2 % KI)b 
Riskkvot (99,2 % KI)c 
P-värded 
Sekundära effektmått 
Tid till första symtomatiska skeletthändelse 
(SSE)f 
Händelser (SSE eller dödsfall), n (%) 
SSE, n (%) 
Dödsfall, n (%) 
Median, månader (95 % KI)b 
Riskkvot (95 % KI)c 
P-värdeg 
Bästa total respons (BOR) 
Patienter med utvärderingsbar sjukdom vid 
studiestart 
Pluvicto plus BsoC 
BSoC 
N=551 
343 (62,3 %) 
15,3 (14,2; 16,9) 
N=280 
187 (66,8 %) 
11,3 (9,8; 13,5) 
0,62 (0,52; 0,74) 
< 0,001 
N=385 
N=196 
254 (66,0 %) 
171 (44,4 %) 
83 (21,6 %) 
8,7 (7,9; 10,8) 
93 (47,4 %) 
59 (30,1 %) 
34 (17,3 %) 
3,4 (2,4; 4,0) 
0,40 (0,29; 0,57) 
< 0,001 
N=385 
N=196 
256 (66,5 %) 
60 (15,6 %) 
196 (50,9 %) 
11,5 (10,3; 13,2) 
137 (69,9 %) 
34 (17,3 %) 
103 (52,6 %) 
6,8 (5,2; 8,5) 
0,50 (0,40; 0,62) 
< 0,001 
N=319 
N=120 
0 (0 %) 
2 (1,7 %) 
2 (1,7 %) 
18 (5,6 %) 
77 (24,1 %) 
95 (29,8 %) 
Komplett respons (CR), n (%) 
Partiell respons (PR), n (%) 
Total responsfrekvens (ORR)h,i 
P-värdej 
Responsduration (DOR)h 
Median, månader (95 % KI)b 
10,6 (NE; NE)k 
BSoC: bästa standardbehandling; KI: konfidensintervall; NE: ej utvärderingsbart; BICR: blindad oberoende 
central granskning; PCWG3: Prostate Cancer Working Group 3; RECIST: Response Evaluation Criteria in 
Solid Tumors. 
a  Analyserad på basis av intent-to-treat (ITT) för alla randomiserade patienter. 
b  Baserat på Kaplan-Meier-beräkning. 
c  Riskkvot baserad på den stratifierade Cox PH-modellen. Riskkvot < 1 gynnar Pluvicto plus BSoC. 
d  Stratifierat log-rank-test med ensidigt p-värde. 
e  Enligt BICR i enlighet med PCWG3-kriterierna. Den primära analysen av rPFS omfattade censurering av 
9,8 (9,1; 11,7) 
< 0,001 
patienter som hade ≥ 2 missade tumörbedömningar i följd omedelbart före progression eller död. 
Resultaten för rPFS med och utan censurering av missade bedömningar var konsekventa. 
f  Analyserad på basis av ITT för alla patienter som randomiserats på eller efter den 5 mars 2019, när 
åtgärder vidtogs för att minska tidiga avhopp från BSoC-armen. 
g  Stratifierat log-rank-test med tvåsidigt p-värde. 
h  Enligt BICR i enlighet med RECIST version 1.1. 
i  ORR: CR+PR. Bekräftad respons för CR och PR. 
j  Stratifierat Walds chi-kvadrattest med tvåsidigt p-värde. 
k  Median-DOR i armen som fick enbart BSoC var inte tillförlitlig eftersom radiologisk progression eller död 
enligt RECIST version 1.1 förekom hos endast 1 av de 2 patienterna som svarade. 
13 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Kaplan-Meier-diagram över OS i VISION 
)
%
(
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
s
i
r
f
e
s
l
e
d
n
ä
H
Censureringstider 
(a) Lu-PSMA-617+BSoC 
(b) Endast BSoC 
Antal patienter fortfarande i riskzonen 
Tid från randomisering (månader) 
Stratifierat log-rank-test och stratifierad Cox-modell med strata per Interactive Response Technology (IRT) 
definierat efter LDH-nivå, förekomst av levermetastaser, ECOG-poäng och inklusion av en AR-hämmare i 
BSoC vid tidpunkten för randomiseringen. 
n/N: Antal händelser/antal patienter i behandlingsarmen. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2 
Kaplan-Meier-diagram över BICR-bedömd rPFS i VISION 
Censureringstider 
(a) Lu-PSMA-617+BSoC 
(b) Endast BSoC 
)
%
(
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
s
i
r
f
e
s
l
e
d
n
ä
H
Antal patienter fortfarande i riskzonen 
Tid från randomisering (månader) 
Stratifierat log-rank-test och stratifierad Cox-modell med strata per IRT definierat efter LDH-nivå, förekomst av 
levermetastaser, ECOG-poäng och inklusion av en AR-hämmare i BSoC vid tidpunkten för randomiseringen. 
n/N: Antal händelser/antal patienter i behandlingsarmen. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Pluvicto för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av PSMA-uttryckande 
prostatacancer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan har karakteriserats hos 30 patienter i fas III-
substudien VISION. 
Absorption 
Pluvicto administreras intravenöst med omedelbar och fullständig biotillgänglighet. 
Det geometriska medelvärdet för blodexponeringen (ytan under kurvan [AUCinf]) för 
lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan vid den rekommenderade dosen är 52,3 ng.h/ml (geometriskt 
medelvärde för variationskoefficienten [CV] 31,4 %). Det geometriska medelvärdet för maximal 
blodkoncentration (Cmax) för lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan är 6,58 ng/ml (CV 43,5 %). 
Distribution 
Det geometriska medelvärdet för distributionsvolymen (Vz) för lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan är 
123 l (CV 78,1 %). 
Omärkt vipivotidtetraxetan och icke-radioaktivt lutetium(175Lu)vipivotidtetraxetan binder vardera till 
60-70 % till humana plasmaproteiner. 
Organupptag 
Biodistributionen av lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan visar primärt upptag i tårkörtlar, spottkörtlar, 
njurar, urinblåsans vägg, lever, tunntarm och tjocktarm (vänster- och högerkolon). 
Eliminering 
Det geometriska medelvärdet för clearance (CL) för lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan är 2,04 l/h (CV 
31,5 %). 
Lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan elimineras huvudsakligen renalt. 
Halveringstid 
Pluvicto uppvisar en biexponentiell eliminering med ett geometriskt medelvärde för terminal 
halveringstid (t½) på 41,6 timmar (CV 68,8 %). 
Metabolism 
Lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan genomgår inte metabolism i lever eller njurar. 
Risk för läkemedelsinteraktion via utvärdering in vitro 
CYP450-enzymer 
Vipivotidtetraxetan är inte ett substrat för cytokrom P450-enzymer (CYP450). Det inducerar inte 
cytokrom P450 (CYP) 1A2, 2B6 eller 3A4, och hämmar inte cytokrom P450 (CYP) 1A2, 2B6, 2C8, 
2C9, 2C19, 2D6 eller 3A4/5 in vitro. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Transportörer 
Vipivotidtetraxetan är inte ett substrat för BCRP, P-gp, MATE1, MATE2-K, OAT1, OAT3 eller 
OCT2 och hämmar inte BCRP, P-gp, BSEP, MATE1, MATE2-K, OAT1, OAT3, OATP1B1, 
OATP1B3, OCT1 eller OCT2 in vitro. 
Särskilda populationer 
Effekter av ålder och kroppsvikt 
Inga kliniskt signifikanta effekter på de farmakokinetiska parametrarna för 
lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan identifierades för följande kovariater som bedömdes hos 
30 patienter i substudien i fas III-studien VISION: ålder (medianvärde: 67 år; intervall: 52-80 år), och 
kroppsvikt (medianvärde: 88,8 kg; intervall: 63,8 till 143,0 kg). 
Nedsatt njurfunktion 
Exponeringen (AUC) av lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan ökade 20 % hos patienter med lätt nedsatt 
njurfunktion jämfört med normal njurfunktion. Halveringstiden för njurdosimetri ökade också hos 
patienter med lätt nedsatt njurfunktion jämfört med normal njurfunktion, 51 timmar respektive 
37 timmar. Patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion kan löpa större risk för toxicitet (se 
avsnitt 4.4). Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga för patienter med måttligt till gravt nedsatt 
njurfunktion med kreatininclearence < 50 ml/min vid baseline eller terminal njursjukdom. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga toxikologiska effekter observerades i säkerhetsfarmakologiska studier eller toxicitetsstudier med 
enkeldoser till råtta och minigris som fick en icke-radioaktiv formulering innehållande omärkt 
vipivotidtetraxetan och lutetium(175Lu)vipivotidtetraxetan, eller i toxicitetstudier med upprepade doser 
till råtta som fick omärkt vipivotidtetraxetan. 
Karcinogenitet och mutagenitet 
Inga studier av mutagenitet eller långsiktig karcinogenitet har utförts med 
lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan. Strålning är dock karcinogen och mutagen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ättiksyra 
Natriumacetat 
Gentisinsyra 
Natriumaskorbat 
Pentetsyra 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 4.2 och 12. 
6.3  Hållbarhet 
120 timmar (5 dagar) från datumet och tidpunkten för kalibrering. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen för att skydda mot joniserande strålning (skyddande blybehållare). 
Radioaktiva läkemedel ska förvaras i enlighet med nationella bestämmelser för radioaktivt material. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Klar, färglös injektionsflaska av typ I-glas, försluten med en brombutylgummipropp och 
aluminiumförsegling. 
Varje injektionsflaska innehåller en lösningsvolym som kan variera från 7,5 ml till 12,5 ml, vilket 
motsvarar en radioaktivitet på 7 400 MBq ± 10 % vid datumet och tidpunkten för administrering. 
Injektionsflaskan är innesluten i en skyddande blybehållare. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän varning 
Radioaktiva läkemedel ska endast tas emot, användas och administreras av behöriga personer i en för 
ändamålet avsedd klinisk miljö. Mottagande, förvaring, användning, överföring och destruktion av 
dessa läkemedel ska ske i enlighet med regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet. 
Radioaktiva läkemedel ska beredas på ett sätt som uppfyller såväl strålsäkerhetsmässiga som 
farmaceutiska kvalitetskrav. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
Läkemedlet ska inte användas om blybehållaren eller injektionsflaskan vid något tillfälle under 
beredning kan ha skadats. 
Administrering ska utföras på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av läkemedlet och 
strålningsexponering för personal som administrerar läkemedlet. Effektivt strålningsskydd är 
obligatorisk. 
Administrering av radioaktiva läkemedel innebär risker för andra personer genom extern strålning 
eller kontaminering från spill av urin, kräkningar osv. Strålskyddsåtgärder måste därför vidtas i 
enlighet med nationella bestämmelser. 
Denna beredning kommer sannolikt att resultera i en relativt hög stråldos till de flesta patienter. 
Administrering av Pluvicto kan resultera i betydande miljöfara. Detta kan utgöra ett problem för 
behandlade personers närmaste familj eller för allmänheten, beroende på den nivå av aktivitet som 
administreras. För att undvika kontaminering ska lämpliga försiktighetsåtgärder i enlighet med 
nationella bestämmelser vidtas beträffande den aktivitet som patienten utsöndrar. 
Lutetium-177 för Pluvicto kan framställas med hjälp av två olika källor till stabila isotoper (antingen 
lutetium-176 eller ytterbium-176). Lutetium-177 för Pluvicto framställt med den stabila isotopen 
lutetium-176 (”bärare tillsatt”) kräver särskild uppmärksamhet med avseende på avfallshantering av 
den långlivade metastabila lutetium-177 (177mLU)-föroreningen med en halveringstid på 160,4 dagar. 
Lutetium-177 för Pluvicto framställs med hjälp av ytterbium-176 (”icke-bärare tillsatt”) om inte annat 
anges i frisläppningscertifikatet för produktsatsen. Användaren måste ta del av batchens 
frisläppningscertifikat som tillhandahålls innan Pluvicto används för att säkerställa lämplig 
avfallshantering. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1703/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
09 december 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Stråldosen till specifika organ som kanske inte är målorganet för behandlingen, kan påverkas 
signifikant av patofysiologiska förändringar till följd av sjukdomsprocessen. Detta ska beaktas när 
följande information används. 
Uppgifter om absorberad dos och effektiv dos av lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan samlades in hos 
29 patienter i substudien i fas III-studien VISION för att beräkna absorberad dos och effektiv dos för 
helkropps- och organstrålning. Medelvärdet och standardavvikelsen (SD) för de beräknade 
absorberade doserna till olika organ hos vuxna patienter som får Pluvicto visas i tabell 4. Organen med 
de högsta absorberade doserna är tårkörtlar och spottkörtlar. 
Den maximala penetrationen av lutetium-177 i vävnad är cirka 2 mm och den genomsnittliga 
penetrationen är 0,67 mm. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 
Beräknad absorberad dos för Pluvicto i VISION-substudien 
Absorberad dos per enhet 
aktivitet (mGy/MBq)a 
(N=29) 
Beräknad absorberad 
dos vid administrering 
av 7 400 MBq 
(Gy)a 
Medelvärde 
0,033 
0,007 
0,022 
0,028 
0,17 
0,43 
2,1 
0,58 
0,090 
0,11 
0,025 
0,036 
0,027 
0,027 
0,035 
0,56 
0,32 
0,63 
0,071 
0,067 
0,025 
0,023 
0,025 
0,26 
0,037 
0,32 
SD 
0,025 
0,005 
0,024 
0,026 
0,12 
0,16 
0,47 
0,14 
0,044 
0,11 
0,026 
0,028 
0,026 
0,026 
0,020 
0,14 
0,078 
0,36 
0,031 
0,027 
0,026 
0,025 
0,026 
0,37 
0,027 
0,025 
Medelvärde 
0,24 
0,049 
0,16 
0,20 
1,2 
3,1 
15 
4,1 
0,64 
0,76 
0,18 
0,26 
0,19 
0,19 
0,25 
4,0 
2,3 
4,5 
0,50 
0,48 
0,18 
0,16 
0,18 
1,8 
0,27 
2,3 
SD 
0,19 
0,035 
0,18 
0,19 
0,83 
1,2 
3,4 
1,0 
0,32 
0,81 
0,19 
0,21 
0,19 
0,19 
0,15 
1,1 
0,58 
2,6 
0,23 
0,20 
0,19 
0,18 
0,19 
2,7 
0,20 
0,19 
Beräknad 
absorberad dos för 
6 x 7 400 MBq 
(44 400 MBq 
kumulativ aktivitet) 
(Gy)a 
Medelvärde 
1,5 
0,30 
0,99 
1,2 
7,8 
19 
92 
26 
4,0 
4,7 
1,1 
1,6 
SD 
1,1 
0,22 
1,1 
1,1 
5,2 
7,3 
21 
6,0 
2,0 
4,9 
1,1 
1,3 
1,2 
1,2 
1,5 
25 
14 
28 
3,1 
3,0 
1,1 
1,0 
1,1 
11 
1,6 
14 
1,1 
1,1 
0,90 
6,2 
3,4 
16 
1,4 
1,2 
1,1 
1,1 
1,1 
16 
1,2 
1,1 
0,120 
mSv/MBq  
0,043 
mSv/MBq 
0,886 
Sv 
0,315 
Sv 
5,319 
Sv 
1,892 
Sv 
Organ 
Binjurar 
Hjärna 
Ögon 
Gallblåsevägg 
Hjärtvägg 
Njurar 
Tårkörtlar 
Vänsterkolon 
Lever 
Lungor 
Matstrupe 
Osteogena 
celler 
Bukspottkörtel 
Prostata 
Röd benmärg 
Ändtarm 
Högerkolon 
Spottkörtlar 
Tunntarm 
Mjälte 
Magsäcksvägg 
Testiklar 
Tymus 
Sköldkörtel 
Helkropp 
Urinblåsans 
vägg 
Effektiv dosb 
a  Beräkningar av absorberad dos gjordes med hjälp av OLINDA v2.2. Värdena har baserats på beräkningar 
av absorberad dos och effektiv dos med fullständig precision och har avrundats till relevanta siffror. 
b  Beräknat enligt ICRP Publication 103. 
20 
 
 
 
 
 
 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
12. 
Användaren måste ta del av den erhållna batchens frisläppningsscertifikat före användning av Pluvicto 
för att säkerställa lämplig avfallshantering (se avnsitt 6.6). 
Uppdragning av lösning ska ske under aseptiska förhållanden. Injektionsflaskorna får inte öppnas 
innan proppen har desinficerats. Lösningen ska dras upp via proppen med hjälp av en endosspruta med 
lämpligt skydd och en steril engångsnål eller med ett godkänt automatiskt appliceringssystem. 
Förberedelser 
• 
• 
• 
• 
Tillämpa aseptisk teknik och strålavskärmning vid hantering eller administrering av Pluvicto, 
och vid behov använd tång för att minimera strålningsexponeringen. 
Inspektera injektionsflaskan visuellt under en skyddsskärm med avseende på partiklar eller 
missfärgning före administrering. Injektionsflaskan ska kasseras om partiklar eller missfärgning 
förekommer. 
Injicera inte Pluvicto-lösningen direkt i någon annan intravenös lösning. 
Bekräfta mängden radioaktivitet som avges till patienten med en lämpligt kalibrerad 
doskalibrator före och efter administrering av Pluvicto. 
Intravenösa administreringssätt 
Anvisningar för sprutmetoden (med eller utan sprutpump) 
• 
När injektionsflaskans propp har desinficerats, dra upp en lämplig volym Pluvicto-lösning för 
att tillföra önskad radioaktivitet genom att använda en spruta för engångsbruk med sprutskydd 
och en steril nål för engångsbruk. 
Administrera Pluvicto till patienten genom långsam intravenös injektion inom cirka 1 till 
10 minuter (antingen med en sprutpump eller manuellt utan sprutpump) med hjälp av en 
intravenös kateter som är förfylld med steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning, och som enbart används för administrering av Pluvicto till patienten. 
När önskad radioaktivitet har administrerats med Pluvicto ska en intravenös spolning utföras 
med ≥ 10 ml steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, genom den 
intravenösa katetern till patienten. 
Anvisningar för gravitationsmetoden (droppinfusion med eller utan infusionspump) 
• 
För in en nål på 2,5 cm och 20G (kort nål) i injektionsflaskan med Pluvicto och anslut den via 
en kateter till 500 ml steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning (används 
för att överföra Pluvicto-lösningen under infusionen). Se till att den korta nålen inte kommer i 
kontakt med Pluvicto-lösningen i injektionsflaskan och anslut inte den korta nålen direkt till 
patienten. Låt inte steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, flöda in i 
injektionsflaskan med Pluvicto innan infusionen påbörjas och injicera inte Pluvicto-lösningen 
direkt i steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
För in en andra nål som är 9 cm och 18G (lång nål) i injektionsflaskan med Pluvicto. Se till att 
den långa nålen vidrör och är placerad stadigt vid botten av injektionsflaskan med Pluvicto 
under hela infusionen. Anslut den långa nålen till patienten med hjälp av en intravenös kateter 
som är förfylld med steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, och som 
enbart används för infusion av Pluvicto till patienten. 
Använd en klämma eller infusionspump för att reglera flödet av steril natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) injektionsvätska, lösning, genom den korta nålen till injektionsflaskan med Pluvicto. 
Steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 % injektionsvätska, lösning som genom den korta nålen går 
till injektionsflaskan överför sedan Pluvicto-lösningen från injektionsflaskan till patienten via 
den intravenösa kateter som är ansluten till den långa nålen inom cirka 30 minuter). 
Kontrollera under infusionen att nivån av lösning i injektionsflaskan med Pluvicto är konstant. 
Koppla bort injektionsflaskan från den långa nålens slang och stäng klämman på 
natriumkloridslangen när radioaktiviteten har varit stabil i minst fem minuter. 
Efter infusionen ska en intravenös spolning utföras med ≥ 10 ml steril natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) injektionsvätska, lösning, genom den intravenösa katetern till patienten. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
21 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Anvisningar för metoden med injektionsflaska (med en peristaltisk infusionspump) 
• 
För in en nål som är 2,5 cm och 20G (kort luftningsnål) i injektionsflaskan med Pluvicto. Se till 
att den korta nålen inte kommer i kontakt med Pluvicto-lösningen i injektionsflaskan och anslut 
inte den korta nålen direkt till patienten eller till den peristaltiska infusionspumpen. 
För in en andra nål som är 9 cm och 18G (lång nål) i injektionsflaskan med Pluvicto. Se till att 
den långa nålen vidrör och är placerad stadigt vid botten av injektionsflaskan med Pluvicto 
under hela infusionen. Anslut den långa nålen och steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, till en trevägskran med hjälp av en lämplig slang. 
Anslut trevägskranens utlopp till slangen som är installerad på den peristaltiska 
infusionspumpens inlopp enligt pumptillverkarens anvisningar. 
Förfyll slangen genom att öppna trevägskranen och pumpa Pluvicto-lösningen genom slangen 
tills den når kranens utlopp. 
Förfyll den intravenösa katetern som ska anslutas till patienten genom att öppna trevägskranen 
till steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, och pumpa steril 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, tills den kommer ut ur kateterslangens 
ände. 
Anslut den förfyllda intravenösa katetern till patienten och ställ in trevägskranen så att Pluvicto-
lösningen är i linje med den peristaltiska infusionspumpen. 
Infundera en lämplig volym Pluvicto-lösning vid cirka 25 ml/h för att tillföra önskad 
radioaktivitet. 
När önskad radioaktivitet med Pluvicto har tillförts stoppar du den peristaltiska 
infusionspumpen och ändrar sedan positionen på trevägskranen så att den peristaltiska 
infusionspumpen är i linje med steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Starta om den peristaltiska infusionspumpen och infundera en intravenös spolning med ≥ 10 ml 
steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, genom den intravenösa katetern 
till patienten. 
Kvalitetskontroll 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning för att utesluta skador och kontaminering, och 
endast klar lösning som är fri från synliga partiklar ska användas. Den visuella inspektionen av 
lösningen ska utföras under en skyddsskärm för att skydda mot radioaktivitet. Injektionsflaskan får 
inte öppnas. 
Läkemedlet ska inte användas om blybehållaren eller injektionsflaskan vid något tillfälle under 
beredning kan ha skadats. 
Mängden radioaktivitet i injektionsflaskan måste mätas före administrering med ett lämpligt 
kalibreringssystem för radioaktivitet för att bekräfta att den faktiska mängden radioaktivitet som ska 
administreras överensstämmer med den planerade mängden vid administreringstillfället. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR MED AVSEENDE PÅ EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.R.L. 
Via Ribes 5 
10010 
Colleretto Giacosa (TO) 
Italien 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, S.L.U. 
Polígono Industrial la Cuesta – Sector 3 
Parcelas 1 y 2 La Almunia de Doña Godina 
50100 Zaragoza 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83//EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering av Locametz i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
(MAH) komma överens om innehållet och formatet för patientvägledningen inklusive 
kommunikationsmedia, distributionskanaler och andra aspekter av programmet, med behörig nationell 
myndighet (NCA). 
Patientvägledningen syftar till att minska risken för avsiktlig strålningsexponering. 
I varje medlemsstat där Pluvicto marknadsförs ska MAH se till att patienterna har tillgång till 
patientvägledningen, 
Pluvicto patientvägledning innehåller följande viktiga delar: 
• 
• 
Vad Pluvicto är och vad det används för. 
Beskrivning av riskerna gällande: 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
Hydrering 
Nära kontakter 
Vårdgivare 
Sexuell kontakt och preventivmedel 
Användning av toaletter 
Dusch och tvätt 
Avfallshantering 
25 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
SKYDDANDE BLYBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pluvicto 1 000 MBq/ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml innehåller 1 000 MBq lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan vid tidpunkten för kalibrering. 
Volymetrisk aktivitet vid tidpunkten för kalibrering: 1 000 MBq/ml – {DD/MM/ÅÅÅÅ tt:mm UTC} 
3 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Ättiksyra, natriumacetat, gentisinsyra, natriumaskorbat, pentetsyra, vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
1 endosflaska 
Flasknr: {X} 
Volym: {Y} ml 
Aktivitet vid tidpunkten för administrering: {Z} MBq – {DD/MM/ÅÅÅÅÅ tt:mm UTC} 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs produktresumén före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: {DD/MM/ÅÅÅÅ tt:mm UTC} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen för att skydda mot joniserande strålning (skyddande blybehållare). 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1703/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
30 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pluvicto 1 000 MBq/ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endosflaska 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: {DD/MM/ÅÅÅÅ tt:mm UTC} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Flasknr: {X} 
Volym: {Y} ml 
Volymetrisk aktivitet vid tidpunkten för kalibrering: 1 000 MBq/ml – {DD/MM/ÅÅÅÅ tt:mm UTC} 
Aktivitet vid tidpunkten för administrering: {Z} MBq – {DD/MM/ÅÅÅÅÅ tt:mm UTC} 
6. 
ÖVRIGT 
Tillverkare 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.R.L. 
Via Ribes 5 
10010 
Colleretto Giacosa (TO) 
Italien 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, S.L.U. 
Polígono Industrial la Cuesta – Sector 3 
Parcelas 1 y 2 La Almunia de Doña Godina 
50100 Zaragoza 
Spanien 
32 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Pluvicto 1 000 MBq/ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare som kommer att övervaka behandlingen. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information, se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Pluvicto är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Pluvicto 
Hur Pluvicto används 
Eventuella biverkningar 
Hur Pluvicto ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Pluvicto är och vad det används för 
Vad Pluvicto är 
Pluvicto innehåller lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan. Detta läkemedel är ett radiofarmaka och endast 
avsett för behandling. 
Vad Pluvicto används för 
Pluvicto används för att behandla vuxna med progressiv kastrationsresistent prostatacancer som har 
spridit sig till andra delar av kroppen (metastaserats) och redan har behandlats med andra 
cancerläkemedel. Kastrationsresistent prostatacancer är en cancer i prostata (en körtel i det manliga 
reproduktionssystemet) som inte svarar på behandling som minskar manliga hormoner. Pluvicto 
används om prostatacancercellerna har ett protein på sin yta som kallas prostataspecifikt 
membranantigen (PSMA). 
Hur Pluvicto fungerar 
Pluvicto binder till PSMA som finns på ytan av prostatacancercellerna. När läkemedlet har bundits till 
prostatacancercellerna, avger den radioaktiva substansen i Pluvicto, lutetium-177, strålning som leder 
till att cellerna dör. 
Din läkare kommer utföra tester för att undersöka om PSMA finns på cancercellernas yta. Om 
testresultatet är positivt är det mer sannolikt att din cancer svarar på behandling med Pluvicto. 
Användning av Pluvicto medför exponering för en mängd radioaktivitet. Din läkare har bedömt att 
nyttan med behandlingen med detta radiofarmaka väger tyngre än riskerna med den strålning du 
utsätts för. 
Fråga din läkare om du undrar hur Pluvicto fungerar eller varför läkemedlet har ordinerats till dig. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Pluvicto 
Följ noggrant alla anvisningar som du får av din läkare. De kan skilja sig från den allmänna 
information som finns i den här bipacksedeln. 
Pluvicto får inte användas: 
- 
om du är allergisk mot lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Om något av detta gäller dig, berätta för din läkare innan du ges Pluvicto: 
- 
- 
- 
- 
om du har låga nivåer av vissa typer av celler i blodet (röda blodkroppar, vita blodkroppar, 
neutrofiler, blodplättar) 
om du har eller har haft/upplever trötthet, svaghet, blek hud, andfåddhet, lättare att blöda eller få 
blåmärken än normalt eller blöder längre än normalt, eller täta infektioner med symtom som 
feber, frossa, halsont eller munsår (kan vara tecken på myelosuppression (ett tillstånd där 
benmärgen inte kan bilda tillräckligt med blodkroppar)) 
om du har eller har haft njurproblem 
om du har eller har haft någon annan typ av cancer eller genomgår eller har genomgått annan 
typ av cancerbehandling, eftersom Pluvicto bidrar till din totala strålningsexponering på lång 
sikt. 
Före administrering av Pluvicto ska du 
- 
dricka mycket vatten så att du förblir hydrerad och kissa så ofta som möjligt under de första 
timmarna efter administreringen 
Barn och ungdomar 
Säkerhet och effekt för detta läkemedel har inte fastställts för barn och ungdomar under 18 år. Detta 
läkemedel ska inte ges till barn eller ungdomar under 18 år eftersom inga data finns tillgängliga för 
denna åldersgrupp. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Pluvicto är inte avsett för användning hos kvinnor. 
Innan du får Pluvicto ska du tala om för din läkare om du är sexuellt aktiv eftersom alla radiofarmaka, 
inklusive Pluvicto, kan orsaka fosterskador. 
Fertilitet 
Pluvicto kan orsaka infertilitet. Fråga din läkare hur detta kan påverka dig, särskilt om du planerar att 
skaffa barn i framtiden. Du kanske önskar att få rådgivning om bevarande av sperma innan 
behandlingen påbörjas. 
Preventivmedel för män 
- 
- 
Du ska undvika sexuell aktivitet i 7 dagar efter administrering av Pluvicto. 
Du ska inte skaffa barn och du ska använda kondom vid samlag under hela behandlingen med 
Pluvicto och i 14 veckor efter den sista dosen. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får barn någon gång under denna tidsperiod. 
- 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det anses inte troligt att Pluvicto påverkar förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
Pluvicto innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller upp till 88,75 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) i varje 
injektionsflaska. Detta motsvarar 4,4 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur Pluvicto används 
Användning, hantering och destruktion av radiofarmaka regleras av sträng lagstiftning. Pluvicto 
kommer endast att användas inom särskilda kontrollerade områden. Detta radiofarmaka kommer 
endast att hanteras och ges till dig av personer som är utbildade och behöriga att använda det på ett 
säkert sätt. Dessa personer kommer att vara särskilt noga med att använda detta radiofarmaka på ett 
säkert sätt och kommer att informera dig om vad de gör. 
Hur mycket Pluvicto kommer du att få 
Den rekommenderad dosen av Pluvicto är 7 400 MBq (megabecquerel, enheten för radioaktivitet). 
som ges ungefär var 6:e vecka i upp till totalt 6 doser. 
Administrering av Pluvicto och genomförande av behandlingen 
Pluvicto administreras direkt i en ven. 
Behandlingens längd 
Din läkare kommer att informera dig om hur lång tid behandlingen brukar ta. 
Tala med din läkare om du undrar hur länge du ska få Pluvicto. 
Övervakning av behandlingen 
Läkaren kommer att ta blodprover före och under behandlingen för att kontrollera ditt tillstånd och för 
att upptäcka eventuella biverkningar så tidigt som möjligt. Beroende på resultaten av dessa kan läkaren 
besluta att skjuta upp, ändra eller avbryta din behandling med Pluvicto om det behövs. 
Efter administrering av Pluvicto ska du: 
- 
dricka mycket vatten under 2 dagar så du håller dig hydrerad och och kissa så ofta som möjligt 
för att få ut det radioaktiva läkemedlet ur kroppen 
Eftersom detta läkemedel är radioaktivt måste du följa nedanstående anvisningar för att minimera 
strålningsexponeringen för andra såvida du inte får någon annan instruktion av din läkare. 
Kontakt med andra medlemmar i ditt hushåll, barn och/eller gravida kvinnor 
- 
andra i hushållet i 2 dagar 
barn och gravida kvinnor i 7 dagar 
Begränsa närkontakten (mindre än 1 meter) med: 
- 
- 
Sov i ett annat sovrum än: 
- 
andra i hushållet i 3 dagar 
- 
barn i 7 dagar 
- 
gravida kvinnor i 15 dagar 
Undvik sexuell kontakt i 7 dagar 
Skaffa inte barn och använd kondom under samlag under hela behandlingen med Pluvicto och i 
14 veckor efter din sista dos 
- 
- 
- 
Användning av toaletter 
Vidta särskilda försiktighetsåtgärder för att undvika kontaminering 2 dagar efter administrering: 
- 
- 
- 
- 
- 
Du ska alltid sitta när du använder toaletten. 
Det är viktigt att du använder toalettpapper varje gång du använder toaletten. 
Tvätta alltid händerna noggrant efter toalettbesök. 
Spola ner alla torklappar och/eller toalettpapper i toaletten direkt efter användning. 
Spola ner allt papper eller andra föremål som innehåller sekret från din kropp, såsom blod, urin 
och avföring, i toaletten. Föremål som inte kan spolas ner i toaletten, såsom bandage, måste 
placeras i separata plastpåsar för avfallshantering (enligt "Avfallsrekommendationer" nedan). 
Vid användning av speciell medicinsk utrustning som kan kontamineras med dina 
kroppsvätskor (t.ex. kateterpåsar, stomipåsar, bäcken, vattenmunstycken) måste dessa 
omedelbart tömmas i toaletten och sedan rengöras. 
- 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dusch och tvätt 
- 
- 
Duscha varje dag i minst 7 dagar efter administrering. 
Tvätta dina underkläder, pyjamas, lakan och andra kläder med svett, blod eller urin separat från 
kläder från andra medlemmar i hushållet med ett vanligt tvättprogram. Du behöver inte använda 
blekmedel och du behöver inga extra sköljningar. 
- 
- 
- 
Vårdgivare 
I 2-3 dagar efter administrationen: 
- 
Personer som är sängbundna eller har nedsatt rörlighet får företrädesvis hjälp av vårdgivare. 
Vårdgivare som assisterar i badrum rekommenderas att använda engångshandskar. 
Vårdgivare som hjälper dig att städa upp kräkningar, blod, urin eller avföring ska använda 
plasthandskar. Handskarna skall därefter kastas i en separat avfallspåse (enligt 
rekommendationen i avsnittet ”Avfallsrekommendationer” nedan). 
Avfallsrekommendationer 
- 
Alla föremål som ska kastas ska kasseras i en separat plastavfallspåse som endast ska användas 
för detta ändamål. 
Förvara avfallspåsarna åtskilda från annat hushållsavfall och håll dom borta från barn och djur. 
Sjukvårdspersonalen kommer att tala om för dig hur och när du ska kassera dessa avfallspåsar. 
Sjukhusinläggning och akut vård 
- 
Om du av någon orsak behöver akut läkarvård eller oväntat blir inlagd på sjukhus inom 7 dagar 
efter behandlingen ska du informera sjukvårdspersonalen om den radioaktiva behandlingens 
namn, datum och dos. 
Andra försiktighetsåtgärder 
- 
Din läkare kommer att berätta om du behöver vidta några andra särskilda försiktighetsåtgärder 
efter att du har fått detta läkemedel. Kontakta din läkare om du har några frågor. 
Om du har fått för stor mängd av Pluvicto 
Det är osannolikt att överdosering inträffar eftersom du endast ges Pluvicto i doser som kontrolleras 
noggrant av läkaren som övervakar behandlingen. Om du ändå skulle få för stor dos kommer du att få 
lämplig behandling. 
Om du har glömt att få Pluvicto 
Om du missar ett besök för att få Pluvicto måste du kontakta din läkare så snart som möjligt för att 
boka en ny tid. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Pluvicto, kontakta den läkare som övervakar 
behandlingen. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga 
Tala omedelbart om för din läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar. 
- 
- 
- 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
- 
trötthet, svaghet, blek hud eller andfåddhet (kan vara tecken på låga nivåer av röda blodkroppar 
(anemi)) 
lättare än normalt att blöda eller få blåmärken eller blöda längre tid än normalt (kan vara tecken 
på låga nivåer av blodplättar (trombocytopeni)) 
täta infektioner med symtom som feber, halsont eller munsår (kan vara tecken på låga nivåer av 
vita blodkroppar (leukopeni, lymfopeni)) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
- 
urinerar mindre ofta eller i mindre mängd än vanligt (kan vara tecken på njurproblem (akut 
njurskada)) 
trötthet, svaghet, blek hud, andfåddhet, lättare än normalt att blöda eller få blåmärken eller blöda 
längre tid än normalt samt täta infektioner med symtom som feber, frossa, halsont eller munsår 
(kan vara tecken på låga nivåer av blodkroppar (pancytopeni)) 
Andra möjliga biverkningar 
Andra biverkningar som kan förekomma listas nedan. Om dessa biverkningar blir svåra ska du 
informera din läkare. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
trötthet (fatigue) 
muntorrhet 
illamående 
minskad aptit 
förändringar i avföringen (förstoppning eller diarré) 
kräkning 
frekvent urinering med smärta eller brännande känsla (urinvägsinfektion) 
buksmärtor 
viktminskning 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
- 
svullna händer, anklar eller fötter (perifert ödem) 
- 
yrsel 
- 
huvudvärk 
- 
förändrat smaksinne (dysguesi) 
- 
feber (pyrexi) 
- 
torra ögon 
- 
yrsel, med en snurrande känsla (svindel) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet som listas i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Pluvicto ska förvaras 
Du behöver inte förvara detta läkemedel. Läkemedlet förvaras på lämplig plats under överinseende av 
specialist. Radiofarmaka förvaras i enlighet med nationella bestämmelser för radioaktivt material. 
Följande uppgifter är endast avsedda för specialisten: 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen för att skydda mot joniserande strålning (skyddande 
blybehållare). 
Pluvicto får inte användas efter det utgångsdatum och den tid som anges på blybehållarens och 
flaskans etikett efter EXP. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
- 
- 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan. En ml lösning innehåller 
1 000 MBq lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan vid datumet och tidpunkten för kalibrering. 
Övriga innehållsämnen är: ättiksyra, natriumacetat, gentisinsyra, natriumaskorbat, pentetsyra, 
vatten för injektionsvätskor (se ”Pluvicto innehåller natrium” i avsnitt 2). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Pluvicto är en klar, färglös till svagt gul lösning som levereras i en klar, färglös injektionsflaska av typ 
I-glas, försluten med en bromobutylgummipropp och aluminiumförsegling. 
Varje injektionsflaska innehåller en volym lösning som kan variera från 7,5 ml till 12,5 ml, vilket 
motsvarar en radioaktivitet på 7 400 MBq ± 10 % vid datumet och tidpunkten för administrering. 
Injektionsflaskan är innesluten i en skyddande blybehållare. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.R.L. 
Via Ribes 5 
10010 
Colleretto Giacosa (TO) 
Italien 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, S.L.U. 
Polígono Industrial la Cuesta – Sector 3 
Parcelas 1 y 2 La Almunia de Doña Godina 
50100 Zaragoza 
Spanien 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
M.G.P. spol. s r.o. 
Tel: +420 602 303 094 
Danmark 
SAM Nordic 
Sverige 
Tel: +46 8 720 58 22 
Deutschland 
Novartis Radiopharmaceuticals GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SAM Nordic 
Rootsi 
Tel: +46 8 720 58 22 
Ελλάδα 
ΒΙΟΚΟΣΜΟΣ ΑΕΒΕ 
Τηλ: +30 22920 63900 
ή 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
Lietuva 
SAM Nordic 
Švedija 
Tel: +46 8 720 58 22 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
SAM Nordic 
Sverige 
Tlf: +46 8 720 58 22 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
España 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, 
S.L.U. 
Tel: +34 97 6600 126 
Polska 
Advanced Accelerator Applications Polska Sp. z 
o.o. 
Tel.: +48 22 275 56 47 
France 
Advanced Accelerator Applications 
Tél: +33 1 55 47 63 00 
Portugal 
Novartis Farma Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
SAM Nordic 
Svíþjóð 
Sími: +46 8 720 58 22 
Italia 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.r.l 
Tel: +39 0125 561211 
Κύπρος 
ΒΙΟΚΟΣΜΟΣ ΑΕΒΕ 
Τηλ: +30 22920 63900 
ή 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SAM Nordic 
Zviedrija 
Tel: +46 8 720 58 22 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
SAM Nordic 
Ruotsi/Sverige 
Puh/Tel: +46 8 720 58 22 
Sverige 
SAM Nordic 
Tel: +46 8 720 58 22 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Pluvicto tillhandahålls som ett separat dokument i 
produktförpackningen. Den är avsedd att ge hälso- och sjukvårdspersonal ytterligare vetenskaplig och 
praktisk information om administrering och användning av detta radioaktiva läkemedel. 
Se produktresumén. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
