BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Polivy 30 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Polivy 140 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Polivy 30 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 30 mg 
polatuzumab vedotin. 
Efter beredning innehåller varje ml 20 mg polatuzumab vedotin. 
Polivy 140 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 140 mg 
polatuzumab vedotin. 
Efter beredning innehåller varje ml 20 mg polatuzumab vedotin. 
Polatuzumab vedotin är ett antikroppskonjugat sammansatt av den antimitotiska substansen 
monometyl-auristatin E (MMAE), kovalent konjugerat till en CD79b-riktad monoklonal antikropp 
(rekombinant humaniserad immunoglobulin G1 (IgGl), som produceras i ovarieceller från kinesisk 
hamster med rekombinant DNA-teknik). 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat).  
Vitt till gråvitt frystorkat pulver (pulverkaka). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Polivy i kombination med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (R-CHP) är avsett för 
behandling av vuxna patienter med tidigare obehandlat diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL). 
Polivy i kombination med bendamustin och rituximab är avsett för behandling av vuxna patienter med 
relapserande/refraktärt diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL) som inte är kandidater för 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Polivy får endast administreras under noga övervakning av sjukvårdspersonal med erfarenhet av 
diagnos och behandling av cancerpatienter. 
Dosering 
Diffust storcelligt B-cellslymfom 
Tidigare obehandlade patienter 
Den rekommenderade dosen av Polivy är 1,8 mg/kg och ges som en intravenös infusion var 21:e dag i 
kombination med rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison (R-CHP) under 6 cykler. 
Polivy, rituximab, cyklofosfamid och doxorubicin kan administreras i valfri ordning på dag 1 efter 
administrering av prednison. Prednison administreras på dag 1-5 i varje cykel. I cykel 7 och 8 ges 
rituximab som monoterapi. 
 För dosering av de kemoterapeutiska medel som ges i kombination med Polivy till patienter med 
tidigare obehandlat DLBCL hänvisas till respektive produktresumé. 
Relapserande eller refraktära patienter 
Den rekommenderade dosen av Polivy är 1,8 mg/kg kroppsvikt, och ges som en intravenös infusion 
var 21:e dag i kombination med bendamustin och rituximab under 6 cykler. Polivy, bendamustin och 
rituximab kan administreras i valfri ordning på dag 1 i varje cykel. Vid administrering med Polivy är 
den rekommenderade dosen av bendamustin 90 mg/m2 per dag på dag 1 och dag 2 i varje cykel och 
den rekommenderade dosen av rituximab är 375 mg/m2  på dag 1 i varje cykel. På grund av begränsad 
klinisk erfarenhet av patienter som behandlas med 1,8 mg/kg Polivy med en total dos på >240 mg, 
rekommenderas det att inte överstiga dosen 240 mg/cykel. 
Tidigare obehandlade och relapserande eller refraktära patienter 
Om inte premedicinering redan givits, ska premedicinering med antihistamin och antipyretika ges till 
patienter före administrering av Polivy.  
Försenade eller missade doser 
Om en planerad dos av Polivy missats, ska den ges så snart som möjligt. Administreringsschemat ska 
anpassas för att upprätthålla ett 21-dagars intervall mellan doserna. 
Dosjusteringar 
Infusionshastigheten för Polivy ska minskas eller infusionen avbrytas om patienten utvecklar en 
infusionsrelaterad reaktion. Infusionen av Polivy ska avbrytas omedelbart om patienten får en 
livshotande reaktion och därefter inte återupptas. 
Möjliga  dosjusteringar  av  Polivy  är  olika  för  patienter  med  tidigare  obehandlat  DLBCL  och 
förpatienter med relapserande eller refraktär sjukdom. 
För dosjustering för att hantera perifer neuropati (avsnitt 4.4), se tabell 1 nedan. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 Dosjusteringar av Polivy vid perifer neuropati (PN) 
Indikation 
Tidigare obehandlat 
DLBCL 
Svårhetsgrad av 
perifer neuropati 
(PN) på dag 1 i 
någon cykel 
Grad 2a  
Dosjustering 
Sensorisk neuropati: 
•  Minska dosen av Polivy till 1,4 mg/kg. 
•  Om grad 2 kvarstår eller återkommer på dag 1 i en 
efterföljande cykel, sänk Polivy till 1,0 mg/kg. 
•  Om dosen redan är 1,0 mg/kg och grad 2 uppstår 
på dag 1 i en efterföljande cykel, avsluta Polivy-
behandlingen. 
Motorisk neuropati: 
•  Avvakta med Polivy-behandling tills förbättring 
till grad ≤1. 
•  Starta om Polivy i nästa cykel med 1,4 mg/kg. 
•  Om dosen redan är 1,4 mg/kg och grad 2 uppstår 
på dag 1 i en efterföljande cykel, avvakta med Polivy-
behandling tills förbättring till grad ≤1. Starta om 
Polivy med 1,0 mg/kg.  
•  Om dosen redan är 1,0 mg/kg och grad 2 uppstår 
på dag 1 i en efterföljande cykel, avsluta Polivy-
behandlingen. 
Vid samtidig sensorisk och motorisk neuropati, följ de 
strängaste rekommendationerna ovan. 
Grad 3a 
Sensorisk neuropati: 
•  Avvakta med Polivy-behandling tills förbättring 
till grad ≤2. 
•  Sänk Polivy till 1,4 mg/kg. 
•  Om dosen redan är 1,4 mg/kg, sänk Polivy till 
1,0 mg/kg. Om dosen redan är 1,0 mg/kg, avsluta 
Polivy-behandlingen. 
Motorisk neuropati: 
•  Avvakta med Polivy-behandling tills förbättring 
till grad ≤1. 
•  Starta om Polivy i nästa cykel med 1,4 mg/kg. 
•  Om dosen redan är 1,4 mg/kg och grad 2-3 
uppstår, avvakta med Polivy-behandling tills 
förbättring till grad ≤1. Starta om Polivy med 
1,0 mg/kg.  
•  Om dosen redan är 1,0 mg/kg och grad 2-3 
uppstår, avsluta Polivy-behandlingen. 
Vid samtidig sensorisk och motorisk neuropati, följ de 
strängaste rekommendationerna ovan. 
Avsluta Polivy-behandlingen 
4 
Grad 4 
 
 
 
 
 
Indikation 
R/R DLBCL 
Svårhetsgrad av 
perifer neuropati 
(PN) på dag 1 i 
någon cykel 
Grad 2-3 
a Administrering av R-CHP kan fortsätta. 
Grad 4 
Dosjustering 
Avvakta med Polivy-behandling tills förbättring till 
grad ≤1. 
Om återhämtning till grad ≤1 sker på eller före dag 14, 
starta om behandlingen med Polivy med en permanent 
reducerad dos på 1,4 mg/kg. 
Om en tidigare dosreduktion till 1,4 mg/kg har skett, 
avbryt Polivy-behandlingen. 
Om inte återhämtning till grad ≤1 skett på eller före 
dag 14, avsluta Polivy-behandlingen. 
Avsluta Polivy-behandlingen 
5 
 
För dosjustering för att hantera myelosuppression (avsnitt 4.4), se tabell 2 nedan. 
Tabell 2 Dosjusteringar av Polivy, kemoterapi och rituximab för att hantera myelosuppression 
Indikation 
Tidigare 
obehandlat 
DLBCL 
Svårhetsgrad av 
myelosuppression på 
dag 1 i någon cykel 
Grad 3-4 Neutropeni 
Dosjustering1 
Avvakta med all behandling tills ANC återgår till 
>1000/μl. 
Om ANC återgår till >1000/μl på eller före dag 7, 
fortsätt all behandling utan ytterligare dosreduktioner. 
Om ANC återgår till >1000/μl efter dag 7: 
•  starta om all behandling med en dosreduktion av 
cyklofosfamid och/eller doxorubicin med 25-50%. 
•  om cyklofosfamid och/eller doxorubicin redan 
har sänkts med 25%, överväg att sänka det ena 
eller båda läkemedlen till 50%. 
Grad 3-4 Trombocytopeni  Avvakta med all behandling tills blodplättarna 
R/R DLBCL 
Grad 3-4 Neutropeni 1 
Grad 3 -4 
Trombocytopeni1 
återhämtar sig till >75000/μl. 
Om nivån av blodplättar återhämtar sig till >75000/μl 
på eller före dag 7, fortsätt all behandling utan 
dosreduktioner. 
Om nivån av blodplättar återhämtar sig till >75000/μl 
efter dag 7: 
•  starta om all behandling; överväg en 
dosreduktion av cyklofosfamid och/eller 
doxorubicin med 25-50%. 
•  om cyklofosfamid och/eller doxorubicin redan 
har sänkts med 25%, överväg att sänka det ena 
eller båda läkemedlen till 50%. 
Avvakta med all behandling tills ANC återgår till  
>1000/μl. 
Om ANC återgår till  >1000/μl på eller före dag 7, 
fortsätt all behandling utan ytterligare dosreduktioner. 
Om ANC återgår till  >1000/μl efter dag 7: 
•  starta om all behandling med en dosreduktion av 
bendamustin från 90 mg/m2 till 70 mg/m2 eller 70 
mg/m2 till 50 mg /m2. 
•  om bendamustin redan dosreducerats till 50 
mg/m2, avsluta all behandling. 
Avvakta med all behandling tills blodplättarna 
återhämtar sig till >75000/μl. 
Om nivån av blodplättar återhämtar sig till >75000/μl 
på eller före dag 7, fortsätt all behandling utan 
dosreduktioner. 
Om nivån av blodplättar återhämtar sig till >75000/μl 
efter dag 7: 
•  starta om all behandling med en dosreduktion av 
bendamustin från 90 mg/m2 till 70 mg/m2 eller 70 
mg/m2 till 50 mg/m2. 
•  om bendamustin redan dosreducerats till 50 
mg/m2, avsluta all behandling. 
1Om den primära orsaken beror på lymfom behöver dosen av bendamustin möjligen inte reduceras. 
6 
 
 
 
 
 
* ANC: absolut neutrofiltal 
För dosjusteringar för att hantera infusionsrelaterade reaktioner (avsnitt 4.4), se tabell 3 nedan. 
Tabell 3 Dosjusteringar av Polivy vid infusionsrelaterade reaktioner (IRR) 
Indikation 
Tidigare 
obehandlat och 
R/R DLBCL 
Svårighetsgrad av IRR 
på dag 1 i någon cykel 
Grad 1–3 IRR 
Grad 4 IRR 
Särskilda populationer 
Äldre 
Dosmodifiering 
Avbryt infusionen av Polivy och ge symtomlindrande 
behandling.  
Vid första uppträdandet av grad 3 av väsande 
andning, bronkospasm eller urtikaria ska behandling 
med Polivy avbrytas  permanent.. 
Vid återkommande fall av grad 2 av väsande andning 
eller urtikaria, eller av något återkommande grad-3-
symtom ska behandling med Polivy avbrytas 
permanent.  
I övriga fall kan, efter fullständig återhämtning från 
symptom, infusionen återupptas med en halvering av 
den ursprungliga infusionshastigheten. Vid avsaknad 
av infusionsrelaterade symtom kan 
infusionshastigheten gradvis ökas med 50 mg/timme 
var 30:e minut. 
Vid nästa cykel infunderas Polivy under 90 minuter. 
Om inga infusionsrelaterade reaktioner uppstår kan 
efterföljande infusioner administreras under 30 
minuter. Premedicinering ska ges före varje cykel. 
Avbryt infusionen med Polivy omedelbart. 
Ge symtomlindrande behandling. 
Behandling med Polivy avbryts permanent.   
Ingen dosjustering av Polivy är nödvändig hos patienter ≥65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering av Polivy är nödvändig hos patienter med kreatininclearance (KrCl) >30 ml/min. 
En rekommenderad dos har inte fastställts för patienter med KrCl <30 ml/min på grund av begränsade 
data. 
Nedsatt leverfunktion 
Administrering av Polivy hos patienter med måttlig eller svår leverfunktionsnedsättning (bilirubin 
högre än 1,5 × övre normalvärdet (ULN) ska undvikas).  
Ingen dosjustering av startdosen för Polivy krävs för patienter med mild leverfunktionsnedsättning 
(bilirubin högre än ULN till lägre än eller upp till 1,5 × ULN eller aspartattransaminas [ASAT] högre 
än ULN). 
I en studerad population med mild leverfunktionsnedsättning (definierad som ASAT eller ALAT >1,0 
till 2,5 × ULN eller totalbilirubin >1,0 till 1,5 × ULN), sågs en ökning på inte mer än 40% av 
exponeringen av okonjugerat MMAE, vilket inte bedömdes vara kliniskt signifikant. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt hos barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Polivy är avsett för intravenös användning. 
Den initiala dosen av Polivy ska ges som en intravenös infusion under 90 minuter. Patienterna ska 
övervakas för överkänslighet/infusionsrelaterade reaktioner under infusionen och i minst 90 minuter 
efter den initiala dosen har avslutats.  
Om den tidigare infusionen tolererats väl kan efterföljande infusioner av Polivy administreras under 
30 minuter. Patienten ska övervakas under infusionen och i minst 30 minuter efter avslutad infusion.  
Polivy måste beredas och spädas aseptiskt under överinseende av sjukvårdspersonal. Den ska 
administreras som en intravenös infusion med hjälp av en särskild infusionsslang utrustad med ett 
sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande, inbyggt eller monterat filter (0,2 eller 0,22 mikrometer 
porstorlek) och kateter. Polivy får inte administreras som intravenös stötdos eller bolusinjektion.  
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Polivy innehåller en cytotoxisk komponent som är kovalent bunden till den monoklonala antikroppen. 
Följ anvisningar om korrekt beredning och destruktion (se avsnitt 6.6).  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva allvarliga infektioner (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet för biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Myelosuppression 
Allvarlig och svår neutropeni samt febril neutropeni har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Polivy så tidigt som i första behandlingscykeln. Profylaktisk administrering av granulocyt-
kolonistimulerande faktor (G-CSF) krävdes vid den kliniska utvecklingen och ska övervägas. 
Trombocytopeni av grad 3, grad  4 eller vid anemi kan också inträffa vid behandling med Polivy. 
Fullständig blodstatus ska monitoreras före varje dos av Polivy. Mer frekvent övervakning av 
laboratorieresultat och/eller uppskjutande eller avbrytande av Polivy ska övervägas för patienter med 
neutropeni av grad 3 eller grad 4 och/eller vid trombocytopeni (se avsnitt 4.2). 
Perifer neuropati (PN) 
PN har rapporterats hos patienter som behandlats med Polivy så tidigt som i första behandlingscykeln 
och risken ökar med sekventiella doser. Patienter med redan existerande PN kan uppleva försämring 
av detta tillstånd. PN som rapporterats vid behandling med Polivy är övervägande sensorisk PN. 
Emellertid har även motor- och sensorimotorisk PN rapporterats. Patienterna ska övervakas för 
symptom på PN såsom hypoestesi, hyperestesi, parestesi, dysestesi, neuropatisk smärta, brännande 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
känsla, muskelsvaghet eller gångstörning. Patienter som upplever ny eller en försämring av PN kan 
kräva en senareläggning, dosminskning eller avbrytande av behandlingen med Polivy (se avsnitt 4.2). 
Infektioner 
Allvarliga, livshotande eller dödliga infektioner, inklusive opportunistiska infektioner, såsom 
pneumoni (inklusive pneumocystis jirovecii och övrig fungoral pneumoni), bakteriemi, sepsis, 
herpesinfektion och cytomegalovirusinfektion har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Polivy (se avsnitt 4.8). Reaktivering av latenta infektioner har rapporterats. Patienterna ska övervakas 
noggrant under behandlingen för tecken på bakterie-, svamp- eller virusinfektioner och kontakta 
sjukvården om tecken eller symtom uppträder. Antiinfektiv profylax ska övervägas under hela 
behandlingstiden med Polivy. Polivy ska inte ges vid en aktiv svår infektion. Polivy och eventuell 
samtidig kemoterapi ska avbrytas hos patienter som utvecklar allvarliga infektioner.  
Humant immunbristvirus (HIV) 
Polivy har inte utvärderats hos patienter med HIV. Avseende samtidig administrering av CYP3A-
hämmare, se avsnitt 4.5. 
Immunisering 
Levande eller levande försvagade vacciner ska inte ges samtidigt med behandlingen. Studier har inte 
utförts på patienter som nyligen fått levande vacciner.  
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
PML har rapporterats vid behandling med Polivy (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas noggrant för 
nya eller förvärrade neurologiska, kognitiva eller beteendeförändringar som tyder på PML. Polivy och 
eventuell samtidig kemoterapi ska avvaktas om PML misstänks och permanent avbrytas om diagnosen 
är bekräftad. 
Tumörlyssyndrom (TLS) 
Patienter med stor tumörbörda och snabbt prolifererande tumör kan ha ökad risk för TLS. Lämpliga 
åtgärder/profylax i enlighet med lokala riktlinjer ska vidtas före behandling med Polivy. Patienter ska 
övervakas noga för TLS under behandling med Polivy. 
Infusionsrelaterade reaktioner (IRR) 
Polivy kan orsaka IRR, inklusive allvarliga fall. Fördröjda IRR har inträffat så sent som 24 timmar 
efter Polivyadministrering. Ett antihistamin och antipyretikum ska administreras innan Polivy ges och 
patienter ska hållas under noggrann uppsikt under infusionen. Om en IRR uppstår, avbryt infusionen 
och vidta nödvändiga medicinska åtgärder (se avsnitt 4.2). 
Embryo-fostertoxicitet 
Baserat på verkningsmekanism och prekliniska studier kan Polivy vara skadligt för fostret när det 
administreras till gravida kvinnor (se avsnitt 5.3). Gravida kvinnor ska informeras om risk för fostret. 
Fertila kvinnor rekommenderas att använda effektivt preventivmedel under behandling med Polivy 
och i minst 9 månader efter den sista dosen (se avsnitt 4.6). Manliga patienter med kvinnliga partners i 
fertil ålder ska rekommenderas att använda effektivt preventivmedel under behandling med Polivy och 
i minst 6 månader efter den sista dosen (se avsnitt 4.6).  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
I prekliniska studier har polatuzumab vedotin visat på testikeltoxicitet och kan försämra manlig 
reproduktiv förmåga och fertilitet (se avsnitt 5.3). Därför ska män som behandlas med Polivy rådas att 
lämna spermaprov för förvaring innan behandlingen inleds (se avsnitt 4.6).  
Äldre 
Av 435 tidigare obehandlade DLBCL-patienter som behandlades med Polivy i kombination med R-
CHP i studie GO39942 var 227 (52,2%) ≥65 års ålder. Allvarliga biverkningar hos patienter ≥65 
förekom med en incidens på 39,2% medan incidensen hos patienter <65 år var 28,4%. En liknande 
incidens av allvarliga biverkningar sågs hos äldre patienter i behandlingsarmen med R-CHOP.  
Av 151 tidigare behandlade DLBCL-patienter som behandlades med Polivy i kombination med 
bendamustin och rituximab (BR) i studie GO29365 var 103 (68%) ≥65 års ålder. Patienter i åldern ≥65 
hade liknande incidens av allvarliga biverkningar (55%) som patienter i åldern <65 (56%). Kliniska 
studier med Polivy inkluderade inte tillräckligt antal patienter i åldern ≥65 år för att fastställa om de 
svarar annorlunda jämfört med yngre patienter.  
Levertoxicitet 
Allvarliga fall av levertoxicitet som överensstämde med hepatocellulär skada, inklusive förhöjda 
transaminaser och/eller bilirubin, har inträffat hos patienter som behandlats med Polivy (se avsnitt 4.8). 
Tidigare leversjukdom, förhöjda leverenzymvärden innan behandlingen inleds samt samtidig 
behandling med andra läkemedel kan öka risken. Leverenzymer och bilirubinnivån ska övervakas (se 
avsnitt 4.2). 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga specifika kliniska läkemedelsinteraktionsstudier med polatuzumab vedotin hos människor har 
utförts. 
Läkemedelsinteraktioner med samtidig användning av andra läkemedel som är CYP3A4-hämmare, 
substrat eller inducerare och andra läkemedel som är P-gp-hämmare 
Baserat på fysiologiska farmakokinetiska (PBPK) modellsimuleringar av MMAE som frigörs från 
polatuzumab vedotin kan starka CYP3A4- och P-gp-hämmare (t ex ketokonazol) öka arean under 
koncentration-tidskurvan (AUC) för okonjugerat MMAE med 48%. Försiktighet rekommenderas vid 
samtidig behandling med CYP3A4-hämmare. Patienter som samtidigt får starka CYP3A4-hämmare (t 
ex boceprevir, klaritromycin, cobicistat, indinavir, itrakonazol, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, 
ritonavir, sakvinavir, telaprevir, telitromycin, vorikonazol) ska monitoreras noggrant för tecken på 
toxicitet.  
Okonjugerad MMAE förväntas inte förändra AUC för samtidigt administrerade läkemedel som är 
CYP3A4-substrat (t ex midazolam). 
Starka CYP3A4-inducerare (t ex rifampicin, karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, johannesört 
[Hypericum perforatum]) kan minska exponeringen för okonjugerat MMAE. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedelsinteraktioner med rituximab, bendamustin, cyklofosfamid och doxorubicin i kombination 
med polatuzumab vedotin 
Samtidig administrering med polatuzumab vedotin påverkar inte farmakokinetiken för rituximab, 
bendamustin cyklofosfamid och doxorubicin. Samtidig behandling med rituximab är förknippat med 
en ökning av antikroppskonjugerad MMAE (acMMAE) plasma AUC med 24% och en minskning av 
okonjugerad MMAE plasma AUC med 37%, baserat på populationsfarmakokinetisk analys. AUC i 
plasma för acMMAE och okonjugerat MMAE för Polivy plus R-CHP överensstämmer med andra 
studier av Polivy. Ingen dosjustering krävs. 
Bendamustin påverkar inte acMMAE och okonjugerad MMAE plasma AUC. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmedel för män och kvinnor 
Kvinnor 
Kvinnor i fertil ålder ska rekommenderas att använda effektivt preventivmedel under behandling med 
polatuzumab vedotin och i minst 9 månader efter sista dosen. 
Män 
Manliga patienter med kvinnliga partners i fertil ålder ska rekommenderas att använda effektivt 
preventivmedel under behandling med  polatuzumab vedotin och i minst 6 månader efter den sista 
dosen. 
Graviditet 
Det finns inga data för gravida kvinnor som använder Polivy. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Baserat på verkningsmekanismen och prekliniska 
studier kan polatuzumab vedotin vara skadligt för fostret då det ges till en gravid kvinna. För kvinnor i 
fertil ålder ska graviditetstest utföras före behandling. Polivy rekommenderas inte under graviditet 
eller till kvinnor i fertil ålder som inte använder preventivmedel, såvida inte den potentiella nyttan för 
modern överväger den potentiella risken för fostret.  
Amning 
Det är okänt om polatuzumab vedotin eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för   
spädbarn som ammas kan inte uteslutas. Kvinnor ska sluta amma under behandling med Polivy och i 
minst 3 månader efter den sista dosen. 
Fertilitet 
I prekliniska studier har polatuzumab vedotin resulterat i toxicitet i testiklar och kan försämra 
reproduktiv funktion och fertilitet hos män (se avsnitt 5.3).  
Därför ska män som ska behandlas med detta läkemedel rådas att lämna spermaprov för förvaring 
innan behandlingen inleds. Män som behandlas med Polivy ska avrådas från att medverka till en 
graviditet under behandlingen och upp till 6 månader efter sista dosen. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Polivy har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. IRR, PN, trötthet och 
yrsel kan uppstå under behandling med Polivy (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för Polivy har utvärderats hos 435 patienter i studie GO39942 (POLARIX). 
Biverkningarna som beskrivs i avsnitt 4.8 identifierades:  
• 
under behandling och uppföljning av tidigare obehandlade DLBCL-patienter från den pivotala 
kliniska studien GO39942 (POLARIX), som fick Polivy plus R-CHP (n=435) eller R-CHOP 
(n=438). I gruppen som fick Polivy plus R-CHP fick 91,7% 6 cykler med Polivy medan 88,5% 
av patienterna i R-CHOP-gruppen fick 6 cykler med vinkristin. 
Hos tidigare obehandlade DLBCL-patienter behandlade med Polivy plus R-CHP: 
• 
De mest frekvent rapporterade (≥30%) biverkningarna hos patienter behandlade med Polivy 
plus R-CHP för tidigare obehandlat DLBCLvar perifer neuropati (52,9%), illamående (41,6%), 
neutropeni (38,4%) och diarré (30,8%).  
Allvarliga biverkningar rapporterades hos 24,1% av patienterna som behandlades med Polivy 
plus R-CHP.  
De vanligaste allvarliga biverkningar som rapporterades hos ≥5% var febril neutropeni (10,6%) 
och pneumoni (5,3%). 
Biverkningen som ledde till att behandlingen avbröts hos >1% av patienterna behandlade med 
Polivy plus R-CHP var pneumoni (1,1%). 
• 
• 
• 
Säkerheten för Polivy har utvärderats hos 151 patienter i studie GO29365. Biverkningarna som 
beskrivs i avsnitt 4.8 identifierades: 
• 
 under behandling och uppföljning av tidigare behandlade DLBCL-patienter (n=151) från den 
pivotala kliniska prövningen GO29365. Detta inkluderar patienter i ”run-in”-fasen (n = 6), 
randomiserade patienter (n = 39), och ”extension”-kohortpatienterna (n=106) som fick Polivy 
plus BR jämfört med randomiserade patienter (n = 39) som enbart fick BR. Patienter i 
behandlingsarmarna fick en median av 5 behandlingscykler medan randomiserade patienter i 
den jämförande behandlingsarmen fick en median av tre behandlingscykler. 
Hos tidigare behandlade DLBCL-patienter behandlade med Polivy plus BR: 
• 
De mest frekvent rapporterade (≥30%) biverkningarna (oavsett grad) hos patienter som 
behandlades med Polivy plus BR för tidigare behandlad DLBCL var neutropeni (45,7%), diarré 
(35,8%), illamående (33,1%), trombocytopeni (32,5%), anemi (31,8%) och perifer neutropati 
(30,5%). 
Allvarliga biverkningar rapporterades hos 41,7% av patienterna som behandlades med Polivy 
plus BR.  
De vanligaste allvarliga biverkningar som rapporterades hos ≥5% av patienterna var febril 
neutropeni (10,6%), sepsis (9,9%), pneumoni (8,6%) och pyrexi (7,9%). 
Biverkningen som ledde till att behandlingen avbröts hos >5% av patienterna som behandlades 
med Polivy plus BR var trombocytopeni (7,9). 
• 
• 
• 
Sammanfattande tabell av biverkningar från kliniska studier 
Biverkningarna hos 586 patienter behandlade med Polivy redovisas i tabell 4. Biverkningarna är 
uppdelade efter MedDRA organsystemklass och frekvens. Frekvenserna definieras som: Mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, <1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, <1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
<1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i 
fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 4 Tabell över biverkningar hos patienter som behandlats med Polivy i kliniska studier 
Infektioner och infestationer  
Mycket vanliga 
pneumonia , övre luftvägsinfektion 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
sepsisa, herpesvirusinfektiona, cytomegalovirusinfektion, urinvägsinfektionc 
Blodet och lymfsystemet  
Mycket vanliga  
febril neutropeni, neutropeni, trombocytopeni, anemi, leukopeni  
Vanliga 
lymfopeni, pancytopeni 
Metabolism och nutrition  
Mycket vanliga 
hypokalemi, minskad aptit 
Vanliga 
hypokalcemi, hypoalbuminemi 
Centrala och perifera nervsystemet  
Mycket vanliga 
perifer neuropati  
Vanliga 
Ögon 
yrsel 
Mindre vanliga 
dimsynb 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum  
Mycket vanliga 
hosta 
Vanliga 
pneumonit, dyspnéc 
Magtarmkanalen  
Mycket vanliga 
diarré, illamående, förstoppning, kräkningar, mukositc, magsmärtor 
Hud och subkutan vävnad  
Mycket vanliga 
alopecic 
Vanliga 
klåda (pruritus), hudinfektionerc, hudutslagc, torr hudc 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga 
artralgi, myalgic 
Allmänna symtom och symtom vid administreringsstället  
Mycket vanliga 
pyrexi, fatigue, asteni 
Vanliga 
perifert ödemc, frossa 
Undersökningar  
Mycket vanliga 
viktminskning 
Vanliga 
transaminasökning, lipasökningb, hypofosfatemi 
Skador, förgiftning och behandlingskomplikationer  
Mycket vanliga 
infusionsrelaterad reaktion 
a Biverkningar kopplade till dödlig utgång 
b Biverkningar som endast observerats vid relapserande eller refraktärt DLBCL.  
c Biverkningar som endast observerats vid tidigare obehandlat DLBCL. 
De förtecknade biverkningar observerades vid både tidigare obehandlat DLBCL och relapserande eller refraktärt 
DLBCL utom de med fotnoter. 
Sällsynta och mycket sällsynta biverkningar: inga 
13 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
Myelosuppression 
I den placebokontrollerade studien GO39942 (POLARIX) avbröt 0,5% av patienterna i 
behandlingsarmen med Polivy plus R-CHP studiebehandlingen på grund av neutropeni. I 
behandlingsarmen med R-CHOP avbröt ingen patient studiebehandlingen på grund av neutropeni. Fall 
av trombocytopeni ledde till att studiebehandlingen avbröts hos 0,2% av patienterna i Polivy plus R-
CHP-armen jämfört med ingen patient i R-CHOP-armen. Ingen patient avbröt behandlingen på grund 
av anemi i varken Polivy plus R-CHP-armen eller R-CHOP-armen. 
I den öppna studien GO29365 avbröt 4% av patienterna i behandlingsarmarna med Polivy i plus BR 
Polivy-behandlingen på grund av neutropeni jämfört med 2,6% av patienterna i BR-armen som avbröt 
behandling på grund av neutropeni. Fall av trombocytopeni ledde till att behandlingen avbröts hos 
7,9% av patienterna i Polivy plus BR-armarna och 5,1% av patienterna i BR-armen. Inga patienter 
avbröt behandling på grund av anemi varken i Polivy plus BR-armarna eller BR-armen. I 
behandlingsarmarna med Polivy plus BR rapporterades neutropeni, trombocytopeni och anemi av 
grad 3 eller högre hos 40,4%, 25,8% respektive 12,6% av patienterna.  
Perifer neuropati (PN) 
I den placebokontrollerade studien GO39942 (POLARIX) rapporterades PN av grad 1, 2 och 3 hos 
39,1%, 12,2% respektive 1,6% av patienterna i behandlingsarmen med Policy plus R-CHP. I R-
CHOP-armen rapporterades PN av grad 1, 2 och 3 hos 37,2%, 15,5% respektive 1,1% av patienterna. 
Inga fall av PN av grad 4-5 rapporterades i varken Polivy plus R-CHP-armen eller R-CHOP-armen. 
0,7% av patienterna avbröt studiebehandlingen i Polivy plus R-CHP-armen på grund av PN jämfört 
med 2,3% i R-CHOP-armen. Hos 4,6% av patienterna i Polivy plus R-CHP-armen sänktes dosen av 
studiebehandlingen på grund av PN jämfört med hos 8,2% i R-CHOP-armen. I Polivy plus R-CHP-
armen var mediantiden till debut av första fallet av PN 2,27 månader jämfört med 1,87 månader i R-
CHOP-armen. Fall av PN hade avklingat hos 57,8% av patienterna i Polivy plus R-CHP-armen vid det 
kliniska brytdatumet jämfört med hos 66,9% i R-CHOP-armen. Mediantiden till återhämtning av 
perifer neuropati var 4,04 månader i Polivy plus R-CHP-armen jämfört med 4,6 månader i R-CHOP-
armen. 
I den öppna studien GO29365 rapporterades PN av grad 1 och grad 2 hos 15,9% respektive 12,6% av 
patienterna i behandlingsarmen med Polivy plus BR. I BR-armen rapporterades PN av grad 1 och 
grad 2 hos 2,6% respektive 5,1% av patienterna. En händelse av PN av grad 3 rapporterades i armarna 
med Polivy plus BR och inga patienter rapporterade händelser av PN i BR-armen. Inga händelser av 
PN av grad 4-5 rapporterades varken i Polivy plus BR-armarna eller i BR-armen. Behandlingen med 
Polivy avbröts hos 2,6% av patienterna på grund av PN och 2,0% av patienterna fick dosreducerad 
Polivy på grund av PN. Inga patienter i BR-armen avbröt behandlingen eller krävde dosreduktion på 
grund av PN. För Polivy plus BR-armarna var mediantiden till debut av första händelsen av PN 1,6 
månader och 39,1% av patienterna med PN-händelser rapporterade en återgång av besvär. 
Infektioner 
I den placebokontrollerade studien GO39942 (POLARIX) rapporterades infektioner, inklusive 
pneumoni och andra typer av infektioner, hos 49,7% av patienterna i Polivy plus R-CHP-armen och 
hos 42,7% av patienterna i R-CHOP-armen. Infektioner av grad 3-4 förekom hos 14,0% av patienterna 
i Polivy plus R-CHP-armen och hos 11,2% av patienterna i R-CHOP-armen. I Polivy plus R-CHP-
armen rapporterades allvarliga infektioner hos 14,0% av patienterna och dödliga infektioner 
rapporterades hos 1,1% av patienterna. I R-CHOP-armen rapporterades allvarliga infektioner hos 
10,3% av patienterna och infektioner med dödlig utgång rapporterades hos 1,4% av patienterna. 
7 patienter (1,6%) i Polivy plus R-CHP-armen avbröt behandlingen på grund av infektion jämfört med 
10 patienter (2,3%) i R-CHOP-armen. 
I den öppna studien GO29365 rapporterades infektioner, inklusive pneumoni och andra typer av 
infektioner, hos 48,3% av patienterna i Polivy plus BR-armarna och 51,3% av patienterna i BR-armen. 
I Polivy plus BR-armarna rapporterades allvarliga infektioner hos 27,2% av patienterna och 
infektioner med dödlig utgång rapporterades hos 6,6% av patienterna. I BR-gruppen rapporterades 
14 
 
 
 
 
 
 
allvarliga infektioner hos 30,8% av patienterna och infektioner med dödlig utgång rapporterades hos 
10,3% av patienterna. Fyra patienter (2,6%) i Polivy plus BR-armarna avbröt behandlingen på grund 
av infektion jämfört med 2 patienter (5,1%) i BR-armen. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
I den placebokontrollerade studien GO39942 (POLARIX) rapporterades inga fall av PML. 
I den öppna studien GO29365 inträffade ett fall av PML, med dödlig utgång, hos en patient som 
behandlades med Polivy i kombination med bendamustin och obinutuzumab. Denna patient hade tre 
tidigare behandlingar som inkluderade anti-CD20-antikroppar. 
Levertoxicitet 
I den placebokontrollerade studien GO39942 (POLARIX) rapporterades levertoxicitet hos 10,6% av 
patienterna i Polivy plus R-CHP-armen och hos 7,3% av patienterna i R-CHOP-armen. I Polivy plus 
R-CHP-armen var de flesta händelserna av grad 1-2 (8,7%); fall av grad 3 rapporterades hos 1,8% av 
patienterna. Inga fall av grad 4 eller 5 förekom. Händelser med allvarlig levertoxicitet rapporterades 
hos 1 patient (0,2%) och var reversibla. 
I en annan studie rapporterades två fall av allvarlig levertoxicitet (hepatocellulär skada och 
leversteatos) som var reversibla. 
Gastrointestinal toxicitet 
I den placebokontrollerade studien GO39942 (POLARIX) rapporterades fall av gastrointestinal 
toxicitet hos 76,1% av patienterna i Polivy plus R-CHP-armen jämfört med hos 71,9% av patienterna i 
R-CHOP-armen. De flesta händelserna var av grad 1-2, och fall av grad ≥3 rapporterades hos 9,7% av 
patienterna i Polivy plus R-CHP-armen jämfört med hos 8,2% av patienterna i R-CHOP-armen. De 
vanligaste händelserna med gastrointestinal toxicitet var illamående och diarré. 
I den öppna studien GO29365 rapporterades fall av gastrointestinal toxicitet hos 72,8% av patienterna 
i Polivy plus BR-armarna jämfört med hos 66,7% av patienterna i BR-armen. De flesta händelserna 
var av grad 1-2 och händelser av grad 3-4 rapporterades hos 16,5% av patienterna i Polivy plus BR-
armarna jämfört med hos 12,9% av patienterna i BR-armen. De vanligaste händelserna med 
gastrointestinal toxicitet var diarré och illamående. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen erfarenhet av överdosering i humana kliniska studier. Den högsta dosen som hittills 
testats är 2,4 mg/kg administrerad som en intravenös infusion, och den var associerad med en högre 
frekvens och svårighetsgrad av perifer neuropati (PN). Vid händelse av överdosering ska infusionen 
omedelbart avbrytas och patienten övervakas noggrant. 
5 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel; andra antineoplastiska medel; monoklonala 
antikroppar  
ATC-kod: L01FX14 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Polatuzumab vedotin är ett CD79b-riktat antikroppskonjugat som företrädesvis avger en potent anti-
mitotisk substans (monometyl-auristatin E eller MMAE) till B-celler, vilket resulterar i dödande av 
maligna B-celler. Polatuzumab vedotinmolekylen består av MMAE kovalent bundet till en 
humaniserad immunoglobulin G1 monoklonal antikropp via en klyvbar bindning. Den monoklonala 
antikroppen binder med hög affinitet och selektivitet till CD79b, en komponent på cellytan i B-
cellsreceptorn. CD79b-uttryck är begränsat till normala celler inom B-cells-stammen (med undantag 
för plasmaceller) och maligna B-celler; det uttrycks i > 95% av diffust storcelligt B-cellslymfom. Vid 
bindning av CD79b, internaliseras polatuzumab vedotin snabbt och bindningen klyvs av lysosomala 
proteaser för att möjliggöra intracellulär tillförsel av MMAE. MMAE binder till mikrotubuli och dödar 
delande celler genom att hämma celldelningen och inducera apoptos. 
Farmakodynamiska effekter 
Hjärtelektrofysiologi 
Polatuzumab vedotin förlängde inte det genomsnittliga QTc-intervallet i någon kliniskt relevant 
utsträckning baserat på EKG-data från två öppna studier på patienter med tidigare behandlade B-cell-
maligniteter vid rekommenderad dosering. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Tidigare obehandlat DLBCL 
Effekten av Polivy utvärderades i en internationell, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
multicenterstudie (POLARIX, GO39942) på 879 patienter med tidigare obehandlat DLBCL. 
Deltagarna var i åldern 18-80 år och hade IPI-riskpoäng på 2-5 och en ECOG performance status på 
0-2. Histologier inkluderade DLBCL (utan närmare specifikation (UNS), aktiverade B-celler (ABC), 
B-celler från germinalcentrum (GCB), HGBL (UNS, dubbelträff, trippelträff) och andra undertyper av 
storcelligt B-cellslymfom (EBV-positivt, T-cellsrikt/histiocytrikt). Patienterna hade inte känt CNS-
lymfom eller perifer neuropati grad > 1. 
Patienterna randomiserades 1:1 till att få Polivy plus R-CHP eller R-CHOP i sex 21-dagarscykler följt 
av två ytterligare cykler med enbart rituximab i båda armarna. Patienterna stratifierades efter IPI-
riskpoäng (2 kontra 3-5), förekomst eller frånvaro av bulkig sjukdom (lesion ≥7,5 cm) och geografisk 
region. 
Polivy administrerades intravenöst i dosen 1,8 mg/kg på dag 1 i cykel 1-6. R-CHP eller R-CHOP 
administrerades med början dag 1 i cykel 1-6 följt av enbart rituximab på dag 1 i cykel 7-8. Doserna i 
vardera behandlingsarm administrerades enligt följande: 
• 
Polivy + R-CHP-armen: Polivy 1,8 mg/kg, rituximab 375 mg/m², cyklofosfamid 750 mg/m², 
doxorubicin 50 mg/m², och prednison 100 mg/dag, på dag 1-5 i varje cykel, peroralt. 
R-CHOP-armen: rituximab 375 mg/m², cyklofosfamid 750 mg/m², doxorubicin 50 mg/m², 
vinkristin 1,4 mg/m², och prednison 100 mg/dag, på dag 1-5 i varje cykel, peroralt.  
• 
De två behandlingsarmarna var generellt väl balanserade vad gäller demografi och 
sjukdomskarakteristika vid studiestart. Medianåldern var 65 år (intervall 19 till 80 år), 53,6% av 
patienterna var vita och 53,8% var män. 43,8% hade bulkig sjukdom, 38,0% hade IPI-riskpoäng 2, 
62,0% hade IPI-riskpoäng 3-5 och 88,7% hade sjukdom i stadium 3 eller 4. 211 patienter hade inte 
något rapporterat resultat för ursprungscell (cell-of-origin, COO). I populationen med utvärderingsbar 
COO (n=668) hade 33,1% av patienterna ABC-liknande DLBCL och 52,7% av patienterna hade 
GCB-liknande DLBCL enligt genuttrycksprofilering. 
Studiens primära effektmått var prövarbedömd progressionsfri överlevnad. Medianduration för 
uppföljningen var 28,2 månader. Effektresultaten sammanfattas i tabell 5 och figur 1. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5 
studien GO39942 (POLARIX) 
Sammanfattning av effekt hos patienter med tidigare obehandlat DLCBL från 
Primärt effektmått 
Progressionsfri överlevnad1,*  
Antal (%) patienter med händelser 
107 (24,3%) 
134 (30,5%) 
Polivy + R-CHP 
n=440 
R-CHOP 
n=439 
HR (95% KI) 
p-värde3,** 
2-års PFS-estimat (%) 
[95% KI] 
Viktiga sekundära effektmått  
Händelsefri överlevnad (EFSeff)1 
0,73 [0,57; 0,95] 
0,0177 
76,7 
70,2 
[72,65; 80,76] 
[65,80; 74,61] 
Antal (%) patienter med händelse 
112 (25,5%) 
138 (31,4%) 
HR [95% KI] 
p-värde3,** 
Objektiv responsfrekvens (ORR) vid behandlingens 
slut2 
0,75 [0,58; 0,96] 
0,0244 
Responders (%) (CR, PR) 
376 (85,5%) 
368 (83,8%) 
Skillnad i responsfrekvens (%) [95% KI] 
1,63 [-3,32; 6,57] 
Komplett responsfrekvens (%) (CR)2,* 
Responders (%) 
Skillnad i responsfrekvens (%) [95% KI] 
Partiell respons (%) (PR) 
343 (78,0%) 
325 (74,0%) 
3,92 [-1,89; 9,70] 
33 (7,5%) 
43 (9,8%) 
95% KI Clopper-Pearson 
[5,22; 10,37] 
[7,18; 12,97] 
BICR: Blindad oberoende central granskning; KI: Konfidensintervall; HR: Hazardkvot; PFS: Progressionsfri 
överlevnad; EFSeff: Effekt avseende händelsefri överlevnad: används för att spegla EFS-händelser som beror på 
effekt och definieras som tid från dagen för randomisering till första förekomst av något av följande: 
sjukdomsprogression/relaps, död av någon orsak, av prövaren insatt annan lymfombehandling än den som 
specificeras i protokollet (NALT) på grund av annat effektrelaterat skäl än sjukdomsprogression/relaps, om 
biopsi togs efter behandlingens slut och var positiv för kvarvarande sjukdom oavsett om NALT initierades eller 
ej; CMH: Cochran-Mantel-Haenszel 
1) Prövarbedömd 
2) BICR-bedömd 
3) Log-ranktest, stratifierat 
*Per Lugano 2014 responskriterier  
**Stratifierat efter IPI (2 kontra 3-5), förekomst eller frånvaro av bulkig sjukdom, geografi 
Vid interimsanalysen var det sekundära effektmåttet OS inte moget och skiljde sig inte statistiskt 
[stratifierad hazardkvot 0,94 (95% KI, 0,65; 1,37); p=0,7524]. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
GO39942 (POLARIX) 
Kaplan-Meierkurva över prövarbedömd progressionsfri överlevnad (PFS) i studien 
Relapserande eller refraktärt DLBCL 
Effekten av Polivy utvärderades i en internationell, öppen multicenterstudie (GO29365) som 
inkluderade en randomiserad kohort av 80 patienter med tidigare behandlad DLBCL. Patienter 
randomiserades 1:1 för behandling med Polivy i kombination med BR eller enbart BR under sex 21-
dagarscykler. Patienterna stratifierades efter responsduration för tidigare behandling till ≤ 12 månader 
eller >12 månader. 
Lämpliga patienter var inte kvalificerade kandidater för autolog hematopoetisk 
stamcellstransplantation (HSCT) eller hade recidiv eller refraktär sjukdom efter att ha fått minst en 
tidigare behandling med systemisk kemoterapi. Studien exkluderade patienter med tidigare allogent 
HSCT, lymfom i centrala nervsystemet, transformerat indolent lymfom, grad 3b av follikulärt lymfom 
(FL), betydande kardiovaskulär sjukdom eller lungsjukdom, aktiva infektioner, ASAT eller 
alanintransaminas (ALAT) >2,5 × ULN eller totalbilirubin ≥1,5 × ULN, kreatinin >1,5 × ULN (eller 
KrCl <40 ml/min) om inte orsakad av underliggande lymfom. 
Polivy gavs intravenöst med en dos på1,8 mg/kg administrerat på dag 2 i cykel 1 och på dag 1 i cykel 
2-6. Bendamustin administrerades intravenöst dagligen med en dos på 90 mg/m2 dag 2 och 3 i cykel 1 
och dag 1 och 2 i cykel 2-6. Rituximab administrerades med en dos på 375 mg/m2 på dag 1 i cykel 1-6. 
Bland de 80 patienter som randomiserades för behandling med Polivy i kombination med BR (n = 40) 
eller enbart BR (n = 40) var majoriteten vita (71%) och män (66%). Medianåldern var 69 år (intervall: 
30-86 år). Sextiofyra av 80 patienter (80%) hade ECOG performance status (PS) på 0-1 och 14 av 80 
patienter (18%) hade ECOG PS på 2. Majoriteten av patienterna (98%) hade DLBCL, inte annat 
specificerat (NOS). Sammantaget hade 48% av patienterna aktiverad B-cell (ABC) DLBCL och 40% 
hade germinalcenter B-cellsliknande (GCB) DLBCL. De primära skälen till att patienterna inte var 
kandidater till HSCT inkluderade ålder (40%), otillräckligt svar på konsoliderande behandling (26%) 
och tidigare misslyckat transplantationsresultat (20%). Medianantalet av tidigare terapier var 2 
(intervall: 1-7), med 29% (n=23) som fått en tidigare terapi, 25% (n=20) som fått 2 tidigare terapier 
och 46% (n=37) som fått 3 eller flera tidigare terapier. Alla utom en patient i Polivy+BR-armen i den 
randomiserade fas II studien var behandlingsnaiva till bendamustin. 80% av patienterna hade refraktär 
sjukdom. För patienter som fick polatuzumab vedotin plus BR där antalet CD3+ lymfocyter 
utvärderades, var det absoluta antalet CD3+ lymfocyter > 200 celler/µl hos 95%, 79% respektive 83% 
18 
 
 
 
 
 
av patienterna analyserade före behandling (n=134), vid avslutad behandling (n=72) och 6 månader 
efter avslutad behandling (n=18). 
Studiens primära effektmått var komplett respons (complete response, CR) vid behandlingens slut (6-8 
veckor efter dag 1 i cykel 6 eller sista studiebehandling) som bedömts med PET-CT av en oberoende 
granskningskommitté (Independent Review Committee, IRC). 
Tabell 6 Sammanställning över effekt hos patienter med tidigare behandlad DLBCL från studie 
GO29365 
Polivy + bendamustin + 
rituximab 
n = 40 
Bendamustin + 
rituximab 
n = 40 
Medianvärde för observationstid 22 månader 
16 (40,0) 
7 (17,5) 
22,5 [2,6; 40,2] 
0,0261 
28 
17 (60,7) 
10,3 (5,6; NE) 
13 
11 (84,6) 
4,1 (2,6; 12,7) 
0,44 [0,20; 0,95] 
0,0321 
Primärt effektmått 
Komplett responsfrekvens* (IRC-bedömd) vid End 
of treatment**  
Responders (%) 
Skillnad i responsfrekvens (%) [95% KI] 
p-värde (CMH chikvadrattest***) 
Viktiga sekundära och exploratoriska 
effektmått 
Responsduration (INV-bedömd) 
Antal patienter inkluderade i analysen 
Antal (%) patienter med händelser  
Medianvärde responsduration (95% KI), 
månader 
HR [95% KI] 
p-värde (log-rank test, stratifierat***) 
Komplett responsfrekvens* (INV-bedömd) vid End 
of Treatment** 
Responders (%) (CR, PR) 
19 (47,5) 
7 (17,5) 
Skillnad i responsfrekvens (%) [95% KI] 
p-värde (CMH chikvadratfördelning***) 
30,0 [9,5; 47,4] 
0,0036 
Komplett respons (%) (CR) 
17 (42,5) 
6 (15,0) 
Skillnad i responsfrekvens (%) [95% KI] 
p-värde (CMH chikvadrattest***) 
27,5 [7,7; 44,7] 
0,0061 
Partiell respons (%) (PR) 
95% KI Clopper-Pearson 
Bästa totala responsfrekvens* (INV-bedömd) 
Responders (%) (CR, PR) 
2 (5,0) 
[0,6; 16,9] 
1 (2,5) 
[0,06; 13,2] 
28 (70,0) 
13 (32,5) 
Skillnad i responsfrekvens (%) [95% KI] 
37,5 [15,6; 54,7] 
Total respons (%) (CR) 
Partiell respons (%) (PR) 
95% KI Clopper-Pearson 
95% KI Clopper-Pearson 
8 (20,0) 
[9,1; 35,7] 
5 (12,5) 
[4,2; 26,8] 
KI: Konfidensintervall; CMH Cochran-Mantel-Haenszel; CR: Komplett respons; DOR: Responsduration; HR: Hazardkvot 
(Hazard Ratio); INV: Prövare (investigator); IRC: Oberoende granskningskommitté (Independent Review Committee); NE: 
Går ej att utvärdera (Not evaluable); PR: Partiellt svar  
*Per modifierade Lugano 2014 kriterier: Bekräftelse av benmärg med PET-CT total respons krävdes. Det krävdes att PET-
CT partiell respons uppfyllde både PET-CT kriterier och CT kriterier. 
**6-8 veckor efter dag 1 i cykel 6 eller den sista studiebehandlingen 
*** Stratifiering avseende responsduration för tidigare behandling (≤ 12 månader jämfört med > 12 månader) 
23 (57,5) 
[40,9; 73,0] 
5 (12,5) 
[4,2; 26,8] 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total överlevnad (OS) var ett explorativt effektmått som inte var kontrollerat för typ 1-fel. Median OS 
i Polivy plus BR armen var 12,4 månader (95% KI: 9,0, NE) jämfört med 4,7 månader (95% KI: 3,7, 
8,3) i kontrollarmen. Ojusterat estimat för OS HR var 0,42. Vid beräknande av påverkan från 
kovariater vid studiestart justerades OS HR till 0,59. Kovariater inkluderade primär refraktär status, 
antal tidigare behandlingslinjer, IPI och tidigare stamcellstransplantation. 
Prövarbedömd progressionsfri överlevnad (PFS) var ett explorativt effektmått som inte var 
kontrollerat för typ 1-fel. Median PFS i Polivy plus BR armen var 7,6 månader (95% KI: 6,0, 17,0) 
jämfört med 2,0 månader (95% KI: 1,5, 3,7) i kontrollarmen. Ojusterat estimat för PFS HR var 0,34. 
Immunogenicitet 
Liksom med alla terapeutiska proteiner finns möjligheten att patienter som behandlas med 
polatuzumab vedotin utvecklar immunsvar. I studierna GO39442 (POLARIX) och GO29365 testades 
1,4 % (6/427) respektive 5,2% (12/233) av patienterna positivt för antikroppar mot polatuzumab 
vedotin, varav ingen var positiv för neutraliserande antikroppar. På grund av det begränsade antalet 
patienter positiva för anti-polatuzumab-vedotin antikroppar kan inga slutsatser dras avseende en 
potentiell effekt av immunogenicitet vad gäller effekt eller säkerhet. 
Analysresultat av immunogenicitet är högst beroende av flera faktorer innefattande analyskänslighet 
och specificitet, analysmetodik, provhantering, tidpunkt för provuppsamling, samtidig medicinering 
och bakomvarande sjukdom. Av dessa skäl kan jämförelse av förekomsten av antikroppar mot 
polatuzumab vedotin med förekomsten av antikroppar mot andra produkter vara vilseledande. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Polivy i alla 
undergrupper av den pediatriska populationen för behandling av mogna B-cell-neoplasmer (se avsnitt 
4.2 för information om pediatrisk användning). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Plasma exponeringen av antikroppskonjugerad MMAE (acMMAE) ökade dosproportionellt inom 
dosintervallet 0,1 till 2,4 mg/kg polatuzumab vedotin. Efter den första dosen 1,8 mg/kg polatuzumab 
vedotin var medelvärdet av den maximala koncentrationen (Cmax) av acMMAE 803 (± 233) ng/ml och 
arean under koncentrations-tidskurvan från tid noll till oändlighet (AUCinf) var 1860 (± 966 ) ng/ml x 
dag. Baserat på populationsfarmakokinetisk analys ökade AUC för acMMAE i cykel 3 med cirka 30% 
över AUC i cykel 1 och uppnådde mer än 90% av AUC i cykel 6. Den terminala halveringstiden vid 
cykel 6 var ungefär 12 dagar (95% konfidensintervall, KI var 8,1-19,5 dagar) för acMMAE. Baserat på 
populationsfarmakokinetisk analys var den predikterade acMMAE-koncentrationen i slutet av cykel 6 
cirka 80% av det teoretiska steady-statevärdet.  
Exponering av okonjugerad MMAE, den cytotoxiska komponenten av polatuzumab vedotin, ökade 
dosproportionellt i dosintervallet 0,1 till 2,4 mg/kg av polatuzumab vedotin. Plasmakoncentrationerna 
för MMAE följde formationshastighetsbegränsad kinetik. Efter första dosen med 1,8 mg/kg 
polatuzumab vedotin var Cmax 6,82 (± 4,73) ng/ml, tiden till maximal plasmakoncentration var 
ungefär 2,5 dagar och den terminala halveringstiden är cirka 4 dagar. Plasmaexponeringar av icke-
konjugerad MMAE är <3% av exponeringar för acMMAE. Baserat på populationsfarmakokinetisk 
analys ses en minskning av okonjugerad MMAE-exponering (AUC) i plasma efter upprepad dosering 
var tredje vecka. 
Baserat på populationsfarmakokinetiska simuleringar predikterar en post hoc-analys att exponering av 
okonjugerat MMAE ökar med högst 55% för patienter med kroppsvikt över 100 kg.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Polivy administreras som en intravenös infusion. Inga studier har utförts med andra 
administreringsvägar. 
Distribution 
Den estimerade centrala distributionsvolymen för populationen av acMMAE var 3,15 l, vilket 
approximerade plasmavolymen. In vitro är MMAE måttligt bundet (71-77%) till humana 
plasmaproteiner. MMAE fördelar sig inte signifikant i humana röda blodkroppar in vitro; blod/plasma-
kvoten är 0,79 till 0,98. 
In vitro-data indikerar att MMAE är ett P-gp-substrat men inte en hämmare av P-gp vid kliniskt 
relevanta koncentrationer. 
Metabolism 
Polatuzumab vedotin förväntas genomgå katabolism i patienter, vilket resulterar i produktion av små 
peptider, aminosyror, icke-konjugerad MMAE och icke-konjugerade MMAE-relaterade kataboliter. 
Nivåer av MMAE-metaboliter har inte mätts i humanplasma. 
In vitro-studier indikerar att MMAE är ett substrat till CYP3A4/5, men inducerar inte viktiga CYP-
enzymer. MMAE är en svag tidsberoende hämmare av CYP3A4/5, men inhiberar inte CYP3A4/5 
kompetitivt i kliniskt relevanta koncentrationer. 
MMAE inhiberar inte CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 eller CYP2D6. 
Eliminering 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys elimineras konjugatet (acMMAE) huvudsakligen 
genom icke-specifikt linjärt clearance med ett värde på 0,9 l/dag. In vivo-studier på råttor doserade 
med polatuzumab vedotin (radioaktivmärkning på MMAE) visar att huvuddelen av radioaktiviteten 
utsöndras i avföring och minoriteten av radioaktiviteten utsöndras i urinen. 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts för att undersöka farmakokinetiken för polatuzumab vedotin hos den 
pediatriska populationen (<18 år). 
Äldre 
Ålder hade ingen effekt på farmakokinetiken för acMMAE och icke-konjugerad MMAE baserat på 
populationsfarmakokinetiska analyser med patienter i åldrarna 19-89 år. Ingen signifikant skillnad 
observerades i farmakokinetiken för acMMAE och icke-konjugerad MMAE bland patienter <65 år 
(n=394) och patienter ≥ 65 år (n=495) baserat på populationsfarmakokinetiska analyser. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med milt (KrCL 60-89 ml/min, n=361) eller måttligt (KrCL 30-59 ml/min, n=163) 
nedsatt njurfunktion, är acMMAE- och okonjugerade MMAE-exponeringar liknande hos patienter 
med normal njurfunktion (KrCL ≥ 90 ml/min, n=356), baserat på populationsfarmakokinetiska 
analyser. Det finns otillräckliga data för att bedöma effekterna av svårt nedsatt njurfunktion (KrCL 
15-29 ml/min, n=4) på farmakokinetiken. Inga data finns tillgängliga för patienter med njursjukdom i 
slutstadiet och/eller som får dialys. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med mild nedsättning av leverfunktionen [ASAT eller ALAT >1,0 till 2,5 × ULN eller 
totalbilirubin >1,0 till 1,5 × ULN], n=133], är acMMAE-exponeringar liknande medan icke-
konjugerat AMA AUC är högst 40% högre jämfört med patienter med normal leverfunktion (n=737), 
baserat på populationsfarmakokinetiska analyser. 
Det finns otillräckliga data för att bedöma inverkan av måttligt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin 
>1,5-3 × ULN, n=11) på farmakokinetiken. Begränsade data finns tillgängliga för patienter med svårt 
nedsatt leverfunktion eller levertransplantation. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Systemisk toxicitet 
Hos både råttor och cynomolgusapor, var de mest framträdande systemiska toxiciteterna som 
associerades med administrering av MMAE och polatuzumab vedotin reversibel benmärgstoxicitet 
och associerade effekter på perifera blodceller.  
Genotoxicitet 
Inga specifika mutagenicitetsstudier har utförts med polatuzumab vedotin. MMAE var inte mutagent i 
bakteriell omvänd mutationsanalys (Ames-test) eller L5178Y muslymfom framåtdrivande 
mutationsanalys. 
MMAE var genotoxisk i en studie med råttors benmärgsmikronukleus troligen genom en aneugenisk 
mekanism. Denna mekanism överensstämmer med den farmakologiska effekten av MMAE som ett 
mikrotubuli-förstörande medel. 
Karcinogenicitet 
Inga specifika karcinogenicitetsstudier har utförts med polatuzumab vedotin och/eller MMAE. 
Nedsatt fertilitet 
Inga specifika fertilitetsstudier på djur har utförts med polatuzumab vedotin. Resultaten av en 4-
veckors toxicitetsstudie hos råttor indikerar emellertid att polatuzumab vedotin kan försämra manlig  
reproduktionsfunktion och fertilitet. Testikulär sädesledardegeneration var inte reversibelt efter en 
sexveckors behandlingsfri period och korrelerade med minskad testikelvikt och totalfynden vid 
obduktion, som visade små och/eller mjuka testiklar hos hanar givna ≥ 2 mg/kg. 
Reproduktionstoxicitet 
Inga specifika teratogenicitetsstudier på djur har utförts med polatuzumab vedotin. Emellertid 
behandlades dräktiga råttor med MMAE i dosen 0,2 mg/kg vilket orsakade fosterdöd och 
missbildningar (inklusive utskjutande tunga, malroterade extremiteter, gastroschisis och agnati) hos 
fostren. Systemisk exponering (AUC) hos råttor med en dos på 0,2 mg/kg MMAE är cirka 50% av 
AUC hos patienter som fick den rekommenderade dosen på 1,8 mg/kg Polivy var 21: e dag. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Bärnstenssyra 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Sackaros 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polysorbat 20 (E 432) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller spädas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.2  Hållbarhet 
Oöppnad flaska 
30 månader  
Beredd lösning: 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska den beredda lösningen användas omedelbart. Om lösningen inte 
används omedelbart är det den som administrerar som är ansvarig för (in-use) förvaringstider och 
förhållanden före förbrukning och det är normalt inte längre än 24 timmar i kylskåp (2°C – 8°C), 
såvida inte beredning skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Kemisk och 
fysikalisk (in-use) stabilitet i den beredda lösningen har visats i upp till 72 timmar i kylskåp (2°C -  
8°C) och upp till 24 timmar vid rumstemperatur (9°C – 25°C). 
Utspädd lösning: 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska den färdiga infusionslösningen användas omedelbart. Om lösningen 
inte används omedelbart är det den som administrerar som är ansvarig för (in-use) förvaringstider och 
förhållanden före förbrukning och det är normalt inte längre än 24 timmar i kylskåp (2°C – 8°C), 
såvida inte spädning skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Kemisk och 
fysikalisk stabilitet av den färdiga infusionslösningen har påvisats under de tidsperioder som anges i 
tabell 6. Den beredda lösningen måste kastas om förvaringstiden överstiger gränserna som anges i 
tabell 6. 
Tabell 7 Hållbarhetstider för vilka kemisk och fysisk stabilitet hos den färdiga 
infusionslösningen har påvisats 
Spädningsmedel som använts för 
att bereda infusionsvätska 
Natriumklorid 9 mg/ml (0.9%)  
Natriumklorid 4.5 mg/ml (0.45%)  
5% Glukos  
Infusionsvätska 
lagringsförhållanden1 
Upp till 72 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 
upp till 4 timmar vid rumstemperatur (9 °C-25 °C)  
Upp till 72 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 
upp till 8 timmar vid rumstemperatur (9 °C-25 °C) 
Upp till 72 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 
upp till 8 timmar vid rumstemperatur (9 °C-25 °C) 
1 För att säkerställa produktstabilitet ska inte angiven lagringstid överskridas. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Polivy 30 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning: 
6 ml injektionsflaska (färglöst typ I-glas) försluten med en propp (fluororesinlaminat), med en 
aluminiumförsegling med flip-off-lock av plast, som innehåller 30 mg polatuzumab vedotin. 
Förpackningsstorlek, en injektionsflaska. 
Polivy 140 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning: 
20 ml injektionsflaska (färglöst typ I-glas) försluten med en propp (fluororesinlaminat), med en 
aluminiumförsegling med flip-off-lock av plast, som innehåller 140 mg polatuzumab vedotin.  
Förpackningsstorlek, en injektionsflaska. 
6.7  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmänna försiktighetsåtgärder 
Polivy innehåller en cytotoxisk komponent och ska administreras under överinseende av en läkare 
med erfarenhet av användning av cytotoxiska ämnen. Anvisningar om korrekt hantering och  
destruktion av antineoplastiska och cytotoxiska läkemedel ska användas.  
Den beredda produkten innehåller inget konserveringsmedel och är endast avsedd för engångsbruk. 
Korrekt aseptisk teknik ska genomgående följas vid hantering av detta läkemedel.  
Polivy måste beredas med sterilt vatten för injektion och spädas i en intravenös infusionspåse 
innehållande natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionslösning, eller natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45%) 
injektionslösning eller 5% glukos före administrering. 
Den rekonstituerade lösningen och infusionslösningen får inte frysas eller utsättas för direkt solljus. 
Instruktioner för beredning 
• 
• 
• 
• 
Polivy 30 mg: Använd en steril spruta, injicera långsamt 1,8 ml sterilt vatten för injektion i 30 
mg Polivy-injektionsflaskan för att erhålla en singeldos-lösning innehållande 20 mg/ml 
polatuzumab vedotin. Rikta vätskan mot flaskans vägg och inte direkt på den frystorkade 
pulverkakan. 
Polivy 140 mg: Använd en steril spruta, injicera långsamt 7,2 ml sterilt vatten för injektion i 140 
mg Polivy-injektionsflaskan för att erhålla en singeldos-lösning innehållande 20 mg/ml 
polatuzumab vedotin. Rikta vätskan mot flaskans vägg och inte direkt på den frystorkade 
pulverkakan. 
Snurra injektionsflaskan försiktigt tills pulvret är upplöst. Skaka inte. 
Inspektera den beredda lösningen med avseende på missfärgningar och partiklar. Den beredda 
lösningen ska vara färglös till lätt brunaktig, klar till lätt opaliserande och fri från synliga 
partiklar. Använd inte den beredda lösningen om den är missfärgad, grumlig eller innehåller 
synliga partiklar. 
Instruktioner för spädning 
1. 
Polivy måste spädas till en slutlig koncentration av 0,72-2,7 mg/ml i en intravenös infusionspåse 
med en minsta volym på 50 ml innehållande 9 mg/ml natriumklorid injektionslösning, 4,5 
mg/ml natriumklorid injektionslösning eller 5% glukos. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Bestäm volymen av 20 mg/ml beredd lösning som behövs baserat på den dos som krävs (se 
nedan):  
Total dos Polivy (ml) som ska spädas ytterligare =   
Polivy dos (mg/kg) x kroppsvikt (kg) 
Koncentration i injektionsflaskan av beredd lösning 
(20 mg/ml)  
3. 
4. 
5. 
Dra ut den önskade volymen beredd lösning från injektionsflaskan med Polivy med en steril 
spruta och späd i den intravenösa infusionspåsen. Kasta oanvänd lösning som finns kvar i 
injektionsflaskan. 
Blanda försiktigt den intravenösa infusionspåsen genom att vända den långsamt. Får ej skakas. 
Inspektera den intravenösa infusionspåsen med avseende på partiklar och kassera vid 
partikelförekomst. 
Undvik transport av den färdiga infusionslösningen, eftersom påfrestningar vid rörelse kan leda till 
ihopklumpning (aggregering). Om den färdiga infusionen ska transporteras, ta ur luften ur 
infusionspåsen och begränsa transporten till 30 minuter vid rumstemperatur (9°C - 25°C) eller 24 
timmar i kylskåpstemperatur (2°C - 8°C). Om luft avlägsnas krävs ett infusionsaggregat med en 
ventilerad spike för att säkerställa korrekt dosering under infusionen. Den totala förvarings- och 
transporttiden för produkten efter spädning ska inte överstiga förvaringstiden som specificeras i tabell 
7 (se avsnitt 6.3). 
Polivy måste administreras med hjälp av en särskilt infusionsslang utrustad med ett sterilt, icke-
pyrogent, lågproteinbindande, inbyggt eller monterat filter (0,2 eller 0,22 mikrometer porstorlek) och 
kateter. 
Polivy är kompatibelt med intravenösa infusionspåsar av polyvinylklorid (PVC) eller polyolefiner, 
såsom polyeten (PE) och polypropen. Dessutom har inga inkompatibiliteter observerats mellan 
infusionsset eller infusionshjälpmedel med material av PVC, PE, polyuretan, polybutadien, 
akrylnitrilbutadienstyren, polykarbonat, polyeteruretan, fluorerad etylenpropylen, eller 
polytetrafluoretylen och med filtermembran som består av polyetersulfon eller polysulfon. 
Avfall 
Polivy är endast för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1388/001 
EU/1/19/1388/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 januari 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 3 december 2021 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
26 
 
 
 
BILAGA II 
A 
B 
C 
D 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
 TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Lonza Ltd.  
Lonzastrasse  
CH-3930 Visp  
Schweiz 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C 
• 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D 
• 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Polivy 140 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
polatuzumab vedotin 
2 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 140 mg polatuzumab vedotin. Efter beredning innehåller varje ml 20 
mg polatuzumab vedotin. 
3 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
bärnstenssyra, natriumhydroxid, sackaros och polysorbat 20. 
4 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter beredning och spädning  
Läs bipacksedeln före användning. 
6 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
Får ej skakas 
8 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. 
Ljuskänsligt 
10 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1388/001 
13  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Sats 
14  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15  BRUKSANVISNING 
16 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA  
1 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Polivy 140 mg pulver till koncentrat 
polatuzumab vedotin 
Intravenös användning 
2 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
i.v efter beredning och spädning  
3 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
140 mg 
6 
ÖVRIGT 
Cytotoxiskt 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Polivy 30 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
polatuzumab vedotin 
2 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 30 mg polatuzumab vedotin. Efter beredning innehåller varje ml 20 
mg polatuzumab vedotin. 
3 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
bärnstenssyra, natriumhydroxid, sackaros och polysorbat 20. 
4 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter beredning och spädning  
Läs bipacksedeln före användning 
6 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
Får ej skakas 
8 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. 
Ljuskänsligt 
10 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1388/002 
13  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Sats 
14  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15  BRUKSANVISNING 
16 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA  
1 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Polivy 30 mg pulver till koncentrat 
polatuzumab vedotin 
Intravenös användning 
2 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
i.v. efter beredning och spädning  
3 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 mg 
6 
ÖVRIGT 
Cytotoxiskt 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Polivy 30 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Polivy 140 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
polatuzumab vedotin 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Polivy är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder Polivy  
Hur du använder Polivy  
Eventuella biverkningar  
Hur Polivy ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Polivy är och vad det används för 
Vad Polivy är 
Polivy är ett cancerläkemedel som innehåller det aktiva ämnet polatuzumab vedotin. 
Det används alltid tillsammans med andra cancerläkemedel – se nedan ”Vilka andra läkemedel ges 
Polivy tillsammans med”. 
Vad används Polivy för 
Polivy används för att behandla "diffust storcelligt B-cellslymfom" som aldrig har behandlats förut. 
Polivy används också för att behandla ”diffust storcelligt B-cellslymfom” som har kommit tillbaka 
eller som inte blivit bättre: 
• 
• 
efter minst en tidigare behandling, 
och när du inte kan få en stamcellstransplantation. 
”Diffust storcelligt B-cellslymfom” är en cancerform som kommer från ”B-lymfocyter” som även 
kallas B-celler. Dessa är en typ av blodceller. 
Hur fungerar Polivy? 
Polivy innehåller en så kallad monoklonal antikropp och en substans som kan döda cancerceller som 
kallas ”MMAE”. 
• 
• 
Den ”monoklonala antikroppsdelen” av läkemedlet fastnar på ett mål på B-cellerna. 
Då det fastnat på B-cellerna frigörs läkemedlet ”MMAE” in i B-cellerna och dödar dem. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vilka andra läkemedel ges Polivy tillsammans med 
Polivy ges i kombination med andra cancerläkemedel: 
• 
• 
rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison för ”diffust storcelligt B-cellslymfom” 
som aldrig har behandlats förut. 
rituximab och bendamustin för ”diffust storcelligt B-cellslymfom” som har kommit tillbaka 
eller som inte blivit bättre efter minst en tidigare behandling – och när du inte kan få en 
stamcellstransplantation. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Polivy  
Använd inte Polivy 
• 
om du är allergisk mot polatuzumab vedotin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).  
om du för närvarande har en aktiv svår infektion. 
• 
Om det ovanstående gäller dig får du inte behandlas med Polivy. Om du är osäker, kontakta din läkare 
eller sjuksköterska innan du får Polivy. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Polivy om något av följande gäller dig (eller 
om du är osäker): 
• 
du har eller haft kognitiva- eller neurologiska problem som:  
- 
- 
minnesproblem 
svårighet att röra dig eller förnimmelser i kroppen som stickningar, brännande känsla, 
smärta eller obehag även vid lätt beröring 
synproblem 
- 
du har eller haft leverproblem 
du tror att du har en infektion eller har haft långvariga eller upprepade infektioner såsom herpes 
(se "Infektioner" i avsnitt 4) 
du ska vaccineras eller du vet att du kanske snart behöver en vaccination. 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående gäller för dig (eller om du är osäker), tala med din läkare eller sjuksköterska 
innan du får Polivy. 
Var uppmärksam på följande biverkningar 
Polivy kan orsaka allvarliga biverkningar som du omedelbart behöver berätta om för din läkare eller 
sjuksköterska. Dessa inkluderar: 
Myelosuppression 
Myelosuppression är ett tillstånd där produktionen av blodceller minskar, vilket leder till färre antal 
röda blodkroppar, vita blodkroppar och blodplättar. Din läkare kommer att ta blodprov för att 
kontrollera antalet blodkroppar. 
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska om du: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
får frossa eller skälvningar 
har feber 
har huvudvärk 
känner dig trött 
känner dig yr 
är blek 
får en ovanlig blödning, blåmärken under huden, blöder längre än vanligt efter 
blodprovstagning eller blöder från tandköttet. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perifer neuropati 
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska om du har problem med förändrad känsel i 
huden, särskilt i händer eller fötter, till exempel: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
domningar 
stickningar 
en brännande känsla 
smärta 
obehag eller svaghet 
svårt att gå. 
Om du hade några av dessa symtom före behandlingen med Polivy, kontakta din läkare omedelbart om 
du märker några förändringar i symtomen.  
Om du har symtom på perifer neuropati kan din läkare sänka din dos. 
Infektioner 
Tecken och symtom på infektioner varierar mellan olika individer. Tala omedelbart om för din läkare 
eller sjuksköterska om du utvecklar symtom på infektion som: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
feber 
hosta 
bröstsmärta 
trötthet 
smärtsamt utslag 
ont i halsen 
brännande smärta när du kissar 
känner dig svag eller allmänt dålig. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
PML är en mycket sällsynt och livshotande infektion i hjärnan, som har inträffat hos en patient  
behandlad med Polivy tillsammans med bendamustin och ett annat läkemedel som kallas 
obinutuzumab. 
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska om du får: 
• 
• 
• 
• 
minnesförlust 
talsvårigheter 
svårt att gå 
synproblem. 
Om du hade några av dessa symtom före behandlingen med Polivy, kontakta din läkare omedelbart om 
du märker några förändringar i symtomen. Du kan behöva medicinsk behandling. 
Tumörlyssyndrom  
Vissa människor kan utveckla onormala nivåer av vissa ämnen (som kalium och urinsyra) i blodet 
orsakat av den snabba nedbrytning av cancerceller under behandlingen. Detta kallas tumörlyssyndrom. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att ta blodprov för att kontrollera risk för detta tillstånd. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner, allergiska eller anafylaktiska (mer allvarliga allergiska) reaktioner kan 
uppstå. Din läkare eller sjuksköterska kommer att observera om du får några biverkningar under 
infusionen samt under 30 till 90 minuter efter avslutad infusion. Om du får någon allvarlig reaktion 
kan din läkare eventuellt avbryta behandlingen med Polivy. 
Leverskada 
Detta läkemedel kan orsaka inflammation eller skada cellerna i levern som påverkar leverns normala 
funktion. Skadade leverceller kan läcka större mängder av vissa ämnen (leverenzymer och bilirubin) 
till blodomloppet, vilket kan upptäckas med blodprov. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I de flesta fall får du inga symtom men tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska om du 
får: 
• 
gulfärgning av hud och av ögonvitorna (gulsot). 
Din läkare kommer att ta blodprov för att kontrollera leverfunktionen före och regelbundet under 
behandlingen. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas till barn eller ungdomar under 18 år. Det beror på att det inte finns 
någon information om dess användning i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Polivy 
Andra läkemedel och vacciner 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Detta gäller även läkemedel utan recept och växtbaserade läkemedel. 
Tala också om för läkaren eller sjuksköterskan om du är inbokad för vaccination eller du vet att du kan 
behöva vaccineras inom nära framtid. 
Preventivmedel (kvinnor och män) 
Om du är en kvinna i fertil ålder måste du använda effektivt preventivmedel under behandlingen och i 
9 månader efter den sista dosen av Polivy. 
Män måste använda preventivmedel under behandlingen och i 6 månader efter den sista dosen av 
Polivy. 
Graviditet 
Det är viktigt att berätta för din läkare före och under behandlingen om du är gravid, tror du kan vara 
gravid eller planerar att bli gravid. Detta beror på att Polivy kan påverka ditt barns hälsa.  
Använd inte detta läkemedel om du är gravid, om inte du och din läkare anser att det är nödvändigt 
och fördelen för dig överväger den möjliga risken för det ofödda barnet.  
Amning 
Amma inte när du får Polivy – och i minst 3 månader efter sista dosen, eftersom små mängder av 
Polivy kan passera över till din bröstmjölk. 
Fertilitet 
Män som ska behandlas med detta läkemedel ska rådas att ta spermaprov för förvaring innan 
behandlingen inleds. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Polivy har liten inverkan på din förmåga att köra, cykla, använda verktyg eller maskiner. 
• 
Om du får infusionsrelaterade reaktioner eller nervskador, eller om du känner dig trött, svag 
eller yr (se avsnitt 4), ska du inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner förrän 
reaktionen försvunnit. 
Se avsnitt 4 för mer information om biverkningar. 
Polivy innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Polivy 
Polivy ges under överinseende av läkare som har erfarenhet av att ge dessa behandlingar.  
Det ges i en ven som infusion (dropp) under 90 minuter. 
Hur mycket Polivy ges 
Dosen av detta läkemedel beror på din kroppsvikt. 
• 
• 
Den vanliga startdosen är 1,8 mg per kg av din kroppsvikt.  
Om du har perifer neuropati kan din läkare sänka din dos. 
Hur ofta ges Polivy? 
• 
• 
Varje cykel varar i 21 dagar. 
Du kommer att ges 6 behandlingscykler av Polivy i kombination med andra läkemedel. 
Vilka andra läkemedel ges Polivy tillsammans med? 
• 
rituximab, cyklofosfamid, doxorubicin och prednison för ”diffust storcelligt B-cellslymfom” 
som aldrig har behandlats förut. 
rituximab och bendamustin för ”diffust storcelligt B-cellslymfom” som har kommit tillbaka 
eller som inte blivit bättre efter minst en tidigare behandling – och när du inte kan få en 
stamcellstransplantation. 
• 
Om du har glömt en dos av Polivy 
• 
• 
Om du missat en inbokad tid, boka genast en ny tid. 
För att behandlingen ska få full effekt är det väldigt viktigt att inte missa en dos. 
Om du slutar att använda Polivy 
Avsluta inte behandlingen med Polivy om du inte har diskuterat det med din läkare. Avslutande av 
behandling kan leda till att din sjukdom förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar har rapporterats med detta läkemedel: 
Allvarliga biverkningar 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du märker några av följande allvarliga biverkningar - du kan 
behöva akut medicinsk behandling. Det kan vara nya symtom eller förändring av dina nuvarande 
symtom. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infusionsrelaterade reaktioner – läkaren kommer att kontrollera dig för dessa under 
30-90 minuter efter infusionen 
feber och frossa 
hudutslag/nässelfeber 
allvarliga infektioner 
lunginflammation (pneumoni) 
herpesinfektion 
virusinfektion 
övre luftvägsinfektion 
hudinfektion 
urinvägsinfektion 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
ovanlig blödning och blåmärken under huden 
minnesförlust, talsvårigheter, svårigheter att gå eller problem med synen 
gulfärgad hud eller ögonvitor 
andfåddhet och svårt att andas. 
Andra biverkningar 
Tala om för din läkare eller sjuksköterska om du upplever någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga: kan påverka fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
lunginflammation (pneumoni) 
rinnsnuva, nysningar, halsont och hosta (övre luftvägsinfektion) 
domningar, stickningar, sveda, smärta, obehag eller svaghet och/eller svårt att gå (perifer 
neuropati) 
feber 
hosta 
kräkningar 
diarré eller förstoppning 
ömhet eller inflammation i munnen och/eller tarmen (mukosit) 
illamående 
buksmärtor (ont i magen) 
trötthet 
aptitlöshet 
viktminskning 
infusionsrelaterade reaktioner 
vanlig förkylning 
håravfall 
förändrade resultat i blodprover 
- 
- 
- 
- 
- 
låga nivåer av alla typer av vita blodkroppar (tillsammans) 
låga nivåer av neutrofiler (en typ av vita blodkroppar) med eller utan feber 
låg nivå av blodplättar (en typ av blodkropp som hjälper blodet att koagulera) 
låga nivåer av röda blodkroppar (anemi) 
låg nivå av kalium i blodet (hypokalemi). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svår infektion (sepsis) 
urinvägsinfektion 
virusinfektioner  
herpesinfektion 
hudinfektion 
lunginflammation 
andfåddhet och svårt att andas 
yrsel 
vätskeretention som orsakar svullnad i nedre delen av benen eller i händerna (perifert ödem) 
hög nivå av transaminaser i blodet 
ledsmärta 
klåda 
frossa 
hudutslag 
torr hud 
muskelsmärta 
förändrade resultat i blodprover 
- 
- 
- 
- 
minskat antal av alla blodkroppar (pancytopeni) 
låga nivåer av lymfocyter (en typ av vita blodkroppar) 
låg nivå av fosfat i blodet (hypofosfatemi) 
låg nivå av kalcium i blodet (hypokalcemi) 
43 
 
 
 
- 
- 
låg nivå av albumin i blodet (hypoalbuminemi) 
hög nivå av enzymet lipas i blodet. 
Mindre vanliga biverkningar: kan påverka upp till 1 av 100 personer 
• 
dimsyn. 
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du märker någon av biverkningarna listade ovan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Polivy ska förvaras 
Polivy kommer att lagras av sjukvårdspersonal på sjukhuset eller kliniken. Förvaringsbetingelserna 
och hantering är enligt följande: 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg. dat. och på injektionsflaskan 
efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt. 
• 
• 
• 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
• 
• 
• 
• 
• 
Den aktiva substansen är polatuzumab vedotin.  
Polivy 30 mg: Varje injektionsflaska innehåller 30 milligram (mg) polatuzumab vedotin. 
Polivy 140 mg: Varje injektionsflaska innehåller 140 milligram (mg) polatuzumab vedotin.  
Efter beredning innehåller varje milliliter (ml) 20 mg polatuzumab vedotin. 
Övriga innehållsämnen är: bärnstenssyra, natriumhydroxid, sackaros, polysorbat 20. Se 
avsnitt  ”Polivy innehåller natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Polivy pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning är ett vitt till något gråvitt pulver 
(pulverkaka) i en injektionsflaska av glas. 
Varje förpackning med Polivy består av en injektionsflaska. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Registration AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
Frankrike 
Roche 
Tél: +33  (0)1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 4722 333 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 – 1 279 4500 
Malta 
Irreferi għall-Irlanda  
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Anvisningar om korrekt hantering och destruktion av cancerläkemedel ska beaktas. 
Instruktioner för beredning 
• 
• 
• 
• 
Polivy 30 mg: Använd en steril spruta, injicera långsamt 1,8 ml sterilt vatten för injektion i 30 
mg Polivy-injektionsflaskan för att erhålla en singeldos-lösning innehållande 20 mg/ml 
polatuzumab vedotin. Rikta vätskan mot flaskans vägg och inte direkt på den frystorkade 
pulverkakan. 
Polivy 140 mg: Använd en steril spruta, injicera långsamt 7,2 ml sterilt vatten för injektion i 140 
mg Polivy-injektionsflaskan för att erhålla en singeldos-lösning innehållande 20 mg/ml 
polatuzumab vedotin. Rikta vätskan mot flaskans vägg och inte direkt på den frystorkade 
pulverkakan. 
Snurra injektionsflaskan försiktigt tills pulvret är upplöst. Skaka inte. 
Inspektera den beredda lösningen med avseende på missfärgningar och partiklar. Den beredda 
lösningen ska vara färglös till lätt brunaktig, klar till lätt opaliserande och fri från synliga 
partiklar. Använd inte den beredda lösningen om den är missfärgad, grumlig eller innehåller 
synliga partiklar. 
Instruktioner för spädning 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Polivy måste spädas till en slutlig koncentration av 0,72-2,7 mg/ml i en intravenös infusionspåse 
med en minsta volym på 50 ml innehållande 9 mg/ml natriumklorid injektionslösning, 4,5 
mg/ml natriumklorid injektionslösning eller 5% glukos. 
Bestäm volymen av 20 mg/ml beredd lösning som behövs baserat på den dos som krävs (se 
nedan):  
Total dos Polivy (ml) som ska spädas ytterligare =   
Polivy dos (mg/kg) x kroppsvikt (kg) 
Koncentration i injektionsflaskan av beredd lösning 
(20 mg/ml)  
Dra ut den önskade volymen beredd lösning från injektionsflaskan med Polivy med en steril 
spruta och späd i den intravenösa infusionspåsen. Kasta oanvänd lösning som finns kvar i 
injektionsflaskan. 
Blanda försiktigt den intravenösa infusionspåsen genom att vända den långsamt. Får ej skakas. 
Inspektera den intravenösa infusionspåsen med avseende på partiklar och kassera vid 
partikelförekomst. 
Beredd lösning: 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska den beredda lösningen användas omedelbart. Om lösningen inte 
används omedelbart är det den som administrerar som är ansvarig för (in-use) förvaringstider och 
förhållanden före förbrukning och det är normalt inte längre än 24 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C), 
såvida inte beredning skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Kemisk och 
fysikalisk (in-use) stabilitet i den beredda lösningen har visats i upp till 72 timmar i kylskåp 
(2 °C-8 °C) och upp till 24 timmar vid rumstemperatur (9 °C-25 °C). 
Utspädd lösning: 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska den färdiga infusionslösningen användas omedelbart. Om lösningen 
inte används omedelbart är det den som administrerar som är ansvarig för (in-use) förvaringstider och 
förhållanden före förbrukning och det är normalt inte längre än 24 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C), 
såvida inte spädning skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Kemisk och 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fysikalisk stabilitet av den färdiga infusionslösningen har påvisats under de tidsperioder som anges i 
tabell 1. Den beredda lösningen måste kastas om förvaringstiden överstiger gränserna som anges i 
tabell 1. 
Tabell 1 Hållbarhetstider för vilka kemisk och fysisk stabilitet hos den färdiga  
infusionslösningen har påvisats 
Spädningsmedel som använts för 
att bereda infusionsvätska 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9%)  
Natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45%)  
5% Glukos  
Infusionsvätska 
lagringsförhållanden1 
Upp till 72 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 
upp till 4 timmar vid rumstemperatur (9 °C-25 °C)  
Upp till 72 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 
upp till 8 timmar vid rumstemperatur (9 °C-25 °C) 
Upp till 72 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 
upp till 8 timmar vid rumstemperatur (9 °C-25 °C) 
1 För att säkerställa produktstabilitet ska inte angiven lagringstid överskridas. 
48 
 
 
 
 
