BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 2 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 6 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Ponvory 2 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 2 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 23 mg laktos.
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 3 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 22 mg laktos.
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 4 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 21 mg laktos.
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 118 mg laktos.
Ponvory 6 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 6 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 117 mg laktos.
2
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 7 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 117 mg laktos.
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 8 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 116 mg laktos.
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 9 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 115 mg laktos.
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 114 mg laktos.
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg ponesimod
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 104 mg laktos.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett)
Ponvory 2 mg filmdragerade tabletter
Vit, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 5 mm med ”2” på den ena sidan och en 
båge på den andra sidan.
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Röd, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 5 mm med ”3” på den ena sidan och en 
båge på den andra sidan.
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Lila, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 5 mm med ”4” på den ena sidan och en 
båge på den andra sidan.
3
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Grön, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 8,6 mm med ”5” på den ena sidan och 
en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 6 mg filmdragerade tabletter
Vit, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 8.6 mm diameter med ”6” på den ena 
sidan och en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Röd, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 8,6 mm med ”7” på den ena sidan och 
en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Lila, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 8,6 mm med ”8” på den ena sidan och 
en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Brun, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 8.6 mm med ”9” på den ena sidan och 
en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
Orange, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 8,6 mm med ”10” på den ena sidan 
och en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
Gul, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med en diameter på 8,6 mm med ”20” på den ena sidan och 
en båge och ett ”A” på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Ponvory är avsett för behandling av vuxna patienter med skovvis förlöpande multipel skleros (RMS) 
med aktiv sjukdom som definierats kliniskt eller med bilddiagnostik.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska sättas in under övervakning av en läkare med erfarenhet av behandling av multipel 
skleros.
Dosering
Insättning av behandling
Behandling måste påbörjas med insättningsförpackningen för 14 dagar (se avsnitt 6.5). Behandlingen 
börjar med en tablett à 2 mg oralt på dag 1. Dosökning sker enligt titreringsschemat i tabell 1, med en
tablett dagligen. 
4
Tabell 1
Dostitreringsregim
Titreringsdag
Dag 1 och 2
Dag 3 och 4
Dag 5 och 6
Dag 7
Dag 8
Dag 9
Dag 10
Dag 11
Dag 12, 13 och 14
Daglig dos
2 mg
3 mg
4 mg
5 mg
6 mg
7 mg
8 mg
9 mg
10 mg
Om dostitreringen avbryts måste anvisningarna för glömd dos följas (se även avsnitt 4.2, 
”Återinsättning av behandling efter avbrott under dostitrering eller underhållsfas”).
Underhållsdos
Efter att dostitreringen är avslutad (se även avsnitt 4.2, Insättning av behandling) är den 
rekommenderade underhållsdosen av Ponvory en tablett à 20 mg oralt dagligen.
Återinsättning av behandling efter avbrott under dostitrering eller underhållsfas
-
-
om färre än 4 doser i följd glöms bort, återuppta behandling med den första glömda dosen.
om fler än 4 doser i följd glöms bort, börja om behandling med dag 1 (2 mg) enligt
titreringsregimen (ny insättningsförpackning) i tabell 1.
Samma övervakning som av den första dosen vid insättning av behandling rekommenderas om 4 eller 
fler doser av ponesimod i följd glöms bort under titrerings- eller underhållsfasen.
Särskilda populationer
Äldre
Kliniska studier med ponesimod inkluderade inte patienter i åldern 65 år och äldre. Ponesimod ska 
förskrivas med försiktighet till patienter som är 65 år eller äldre på grund av avsaknad av data om 
säkerhet och effekt.
Nedsatt njurfunktion
Baserat på kliniska farmakologistudier krävs ingen dosjustering till patienter med lätt till gravt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A) (se 
avsnitt 5.2).
Ponvory är kontraindicerat hos patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass B respektive C) (se avsnitt 4.3, 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Ponvory för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administreringssätt
Ponesimod ska administreras oralt en gång dagligen. Ponesimod kan tas med eller utan mat (se 
avsnitt 5.2).
4.3 Kontraindikationer
-
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
5
-
-
-
-
-
-
-
Immunbristsyndrom (se avsnitt 4.4).
Patienter som under de senaste 6 månaderna har haft hjärtinfarkt, instabil angina, stroke, 
transitorisk ischemisk attack (TIA), dekompenserad hjärtsvikt som kräver sjukhusinläggning, 
eller hjärtsvikt av klass III eller IV enligt NYHA (New York Heart Association).
Patienter som har andra gradens Mobitz typ II atrioventrikulärt (AV) block, tredje gradens 
atrioventrikulärt (AV) block eller sjuk sinusknuta (sick-sinus syndrome), om inte patienten har 
en fungerande pacemaker (se avsnitt 4.4).
Svåra aktiva infektioner, aktiva kroniska infektioner.
Aktiva maligniteter.
Måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B respektive C).
Under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder effektiva preventivmedel (se 
avsnitt 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
Bradyarytmi
Insättning av behandling med ponesimod
Innan behandling med ponesimod sätts in ska ett elektrokardiogram (EKG) tas på alla patienter för att 
fastställa om det finns befintliga överledningsavvikelser. Hos patienter med vissa befintliga sjukdomar 
rekommenderas en övervakning vid intag av första dosen (se nedan).
Insättning av behandling med ponesimod kan leda till en övergående minskning av hjärtfrekvens och 
fördröjning av AV-överledning (se avsnitt 4.8 och 5.1) och därför måste ett upptitreringsschema 
användas för att nå underhållsdosen av ponesimod (20 mg) (se avsnitt 4.2).
Efter den första dosen av ponesimod börjar hjärtfrekvensen vanligtvis att minska inom en timme och 
når sitt lägsta värde inom 2-4 timmar. Hjärtfrekvensen återgår vanligtvis till ursprungliga nivåer 
4-5 timmar efter administrering. Den genomsnittliga minskningen av hjärtfrekvens doseringsdag 1 
(2 mg) var 6 slag/minut. Med upptitrering efter dag 1 är minskningen av hjärtfrekvens mindre uttalad 
och ingen ytterligare minskning av hjärtfrekvensen observerades efter dosering dag 3.
Försiktighet ska iakttas när ponesimod sätts in hos patienter som får behandling med en betablockerare 
på grund av de additiva effekterna på minskning av hjärtfrekvens. Behandling med betablockerare kan 
behöva sättas ut tillfälligt innan ponesimod sätts in (se avsnitt nedan och avsnitt 4.5).
Hos patienter som får en stabil dos betablockerare bör hjärtfrekvens i vila beaktas innan behandling 
med ponesimod sätts in. Om hjärtfrekvens i vila överstiger 55 slag/minut vid kronisk behandling med 
betablockerare kan ponesimod sättas in. Om hjärtfrekvens i vila understiger eller är lika med 
55 slag/minut ska behandling med betablockerare tillfälligt sättas ut tills hjärtfrekvens vid baseline 
överstiger 55 slag/minut. Behandling med ponesimod kan därefter sättas in och behandling med en 
betablockerare kan återinsättas efter att ponesimod har upptitrerats till underhållsdosen (se avsnitt 4.5). 
Behandling med betablockerare kan sättas in hos patienter som får stabila doser av ponesimod.
Övervakning av första dosen hos patienter med vissa befintliga hjärtsjukdomar
Eftersom insättning av behandling med ponesimod kan leda till en minskad hjärtfrekvens 
rekommenderas 4 timmars övervakning efter den första dosen hos patienter med sinusbradykardi 
(hjärtfrekvens under 55 slag per minut), första och andra gradens AV-block (Mobitz typ I) eller en 
anamnes på hjärtinfarkt eller hjärtsvikt som uppkommit mer än 6 månader före insättning av 
behandling och vars tillstånd är stabilt (se avsnitt 5.1).
Administrera den första dosen av ponesimod i en vårdmiljö där det finns resurser för korrekt 
behandling av symtomatisk bradykardi. Patienterna ska övervakas under 4 timmar efter den första 
dosen för tecken och symtom på bradykardi med puls och blodtrycksmätningar minst en gång i 
timmen. Ett EKG ska tas på dessa patienter i slutet av observationsperioden på 4 timmar.
6
Ytterligare övervakning efter 4 timmar rekommenderas om någon av nedanstående avvikelser 
föreligger (även vid avsaknad av symtom). Fortsätt övervakningen tills avvikelserna försvinner om:
-
-
Hjärtfrekvensen 4 timmar efter dosering understiger 45 slag per minut
Hjärtfrekvensen 4 timmar efter dosering är vid sitt lägsta värde efter dosering, vilket tyder på att 
den maximala farmakodynamiska effekten på hjärtat kanske inte har uppkommit
EKG 4 timmar efter dosering visar nytt AV-block av andra graden eller högre.
-
Om symtomatisk bradykardi, bradyarytmi eller överledningsrelaterade symtom uppkommer efter 
dosering, eller om EKG 4 timmar efter dosering visar ett nytt AV-block av andra graden eller högre,
eller om QTc överstiger eller är lika med 500 msek, ska lämplig behandling sättas in och kontinuerlig 
EKG-övervakning påbörjas. Fortsätt övervakningen tills symtomen har upphört om ingen 
farmakologisk behandling krävs. Om farmakologisk behandling krävs, fortsätt övervakningen under 
natten och upprepa 4 timmars övervakning efter den andra dosen.
-
-
-
-
-
Råd från kardiolog ska inhämtas innan ponesimod sätts in hos följande patienter för att fastställa total 
nytta-risk och den mest lämpliga övervakningsstrategin
-
Patienter med signifikant QT-förlängning (QTc över 500 msek) eller som redan behandlas med 
QT-förlängande läkemedel med kända arytmogena egenskaper (risk för torsades de pointes)
Patienter med förmaksfladder/flimmer eller arytmier som behandlas med antiarytmika av 
klass Ia (t.ex. kinidin, prokainamid) eller klass III (t.ex. amiodaron, sotalol) (se avsnitt 4.5)
Patienter med instabil ischemisk hjärtsjukdom, dekompenserad hjärtsvikt som uppkommit mer 
än 6 månader före insättning av behandling, anamnes på hjärtstillestånd, cerebrovaskulär 
sjukdom (TIA, stroke som uppkommit mer än 6 månader före insättning av behandling) och 
okontrollerad hypertoni. Eftersom signifikant bradykardi kan tolereras dåligt hos dessa patienter 
rekommenderas inte behandling.
Patienter med en anamnes på Mobitz typ II andra gradens AV-block eller AV-block av högre
grad, sjuk sinusknuta (sick-sinus syndrome) eller sinoatrialt hjärtblock (se avsnitt 4.3)
Patienter med en anamnes på återkommande synkope eller symtomatisk bradykardi
Patienter som får samtidig behandling med läkemedel som minskar hjärtfrekvensen (t.ex. 
betablockerare, icke-dihydropyridina kalciumkanalblockerare – diltiazem och verapamil, och 
andra läkemedel som kan minska hjärtfrekvensen, såsom digoxin) (se ovan och avsnitt 4.5), 
överväg eventuellt behov av att byta till läkemedel som inte minskar hjärtfrekvensen. Samtidig 
användning av dessa läkemedel under insättning av ponesimod kan vara associerade med svår 
bradykardi och hjärtblock.
Infektioner
Infektionsrisk
Ponesimod orsakar en dosberoende minskning av lymfocytantalet i perifert blod till 30-40 % av 
utgångsvärdet på grund av reversibel sekvestrering av lymfocyter i lymfatisk vävnad. Ponesimod kan 
därför öka infektionsrisken (se avsnitt 4.8). Livshotande och sällsynta dödliga infektioner har 
rapporterats i samband med sfingosin 1-fosfat (S1P)-receptormodulatorer.
Innan behandling med ponesimod sätts in ska resultat från en nyligen genomförd fullständig blodstatus 
med differentialräkning (inklusive lymfocytantal) (dvs. inom 6 månader eller efter utsättning av 
tidigare behandling) granskas. Bedömning av fullständig blodstatus rekommenderas också regelbundet 
under behandling. Om bekräftat absolut lymfocytantal <0,2 x 109/l ska ponesimod sättas ut tills
nivåerna når >0,8 x 109/l då återinsättning av ponesimod kan övervägas.
Vid svår aktiv infektion ska behandlingsstart med ponesimod skjutas upp tills infektionen är hävd.
Effektiva diagnostiska och terapeutiska strategier ska användas till patienter med symtom på infektion
under behandling. Vid utveckling av en allvarlig infektion ska ett uppehåll i behandlingen övervägas.
I det kliniska studieprogrammet återgick farmakodynamiska effekter, såsom minskat lymfocytantal i 
perifert blod, till det normala inom 1 vecka efter utsättning av ponesimod. I OPTIMUM-studien 
återgick trombocytantalet i perifert blod till det normala inom 2 veckor efter utsättning av ponesimod, 
7
vilket var den första tidpunkt som utvärderades. Vaksamhet på tecken och symtom på infektion ska 
fortsätta under 1-2 veckor efter utsättning av ponesimod (se nedan och avsnitt 4.8).
Herpesvirusinfektioner
Fall av herpesvirusinfektioner har rapporterats under det kliniska studieprogrammet för ponesimod (se 
avsnitt 4.8).
Patienter utan anamnes på varicella (vattkoppor) bekräftad av hälso- och sjukvårdspersonal eller utan 
dokumentation på ett komplett vaccinationsprogram mot varicella zoster-virus ska testas för 
antikroppar mot varicella zoster-virus innan behandling sätts in. Ett komplett vaccinationsprogram för 
antikroppsnegativa patienter med varicellavaccin rekommenderas innan behandling med ponesimod 
påbörjas. Behandlingen med ponesimod ska skjutas upp till 4 veckor efter vaccination för att ge 
vaccinet möjlighet att nå full effekt. Se avsnittet Vaccinationer nedan.
Kryptokockinfektioner
Fall av dödlig kryptokockmeningit (CM) och disseminerade kryptokockinfektioner har rapporterats 
med andra S1P-modulatorer. Inga fall av CM har rapporterats hos patienter behandlade med 
ponesimod i utvecklingsprogrammet. Läkare ska vara vaksamma på kliniska symtom eller tecken på 
CM. Patienter med symtom eller tecken som överensstämmer med en kryptokockinfektion ska 
genomgå omedelbar diagnostisk bedömning och få behandling. Behandling med ponesimod ska 
skjutas upp tills en kryptokockinfektion har uteslutits. Om CM diagnostiseras ska lämplig behandling 
sättas in.
Progressiv multifokal leukoencefalopati
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) är en opportunistisk virusinfektion i hjärnan orsakad 
av JC-virus (JCV) som vanligtvis endast förekommer hos patienter som har ett försvagat 
immunsystem och som vanligtvis leder till döden eller svår funktionsnedsättning. Typiska symtom
associerade med PML varierar, progredierar under dagar till veckor och dessa inkluderar progressiv 
svaghet på ena sidan av kroppen eller klumpighet i armar och ben, synrubbningar och förändring av 
tankar, minne och orientering som leder till förvirring och personlighetsförändringar.
Inga fall av PML har rapporterats hos patienter behandlade med ponesimod i utvecklingsprogrammet. 
PML har dock rapporterats hos patienter behandlade med en S1P-receptormodulator och andra 
behandlingar mot multipel skleros (MS) och har associerats med vissa riskfaktorer (t.ex. patienter med 
försvagat immunsystem, kombinationsbehandling med immunsuppressiva läkemedel). Läkare ska vara 
vaksamma på kliniska symtom eller resultat från magnetresonanstomografi (MR) som kan tyda på 
PML. MR-fynd kan uppträda innan kliniska tecken och symtom. Vid misstanke om PML ska 
behandling med ponesimod skjutas upp tills PML har uteslutits. Om bekräftat ska behandling med 
ponesimod avbrytas.
Tidigare och samtidig behandling med antineoplastiska, immunmodulerande eller immunsuppressiva 
läkemedel
Om patienterna tar antineoplastiska, immunmodulerande eller immunsupprimerande läkemedel 
(inklusive kortikosteroider), eller vid anamnes på tidigare användning av dessa läkemedel, ska 
eventuella oavsiktliga additiva effekter på immunsystemet beaktas innan behandling med ponesimod 
sätts in (se avsnitt 4.5).
Vid byte från läkemedel med långvariga effekter på immunsystemet ska dessa läkemedels
halveringstid och verkningsmekanism beaktas för att undvika oavsiktliga additiva effekter på 
immunsystemet, samt att minimera risken för återkomst av sjukdomsaktivitet vid insättning av 
ponesimod.
Farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering indikerar att lymfocytantal återgick till det normala 
intervallet hos >90 % av de friska försökspersonerna inom 1 vecka efter att behandlingen med 
ponesimod sattes ut (se avsnitt 5.1). I utvecklingsprogrammet återgick farmakondynamiska effekter, 
såsom minskat lymfocytantal i perifert blod, till det normala inom 1 vecka efter den sista dosen.
8
Användning av immunsuppressiva läkemedel kan leda till en additiv effekt på immunsystemet och 
därför ska försiktighet iakttas upp till 1 vecka efter den sista dosen av ponesimod (se avsnitt 4.5).
Vaccinationer
Inga kliniska data finns tillgängliga om effekt och säkerhet av vaccinationer hos patienter som tar 
ponesimod. Vaccinationer kan vara mindre effektiva om de administreras under behandling med 
ponesimod.
Undvik användning av levande, försvagade vacciner när patienterna tar ponesimod. Om immunisering 
med levande, försvagade vacciner krävs, ska behandling med ponesimod pausas från 1 vecka före till
4 veckor efter en planerad vaccination (se avsnitt 4.5).
Makulaödem
Ponesimod ökar risken för makulaödem (se avsnitt 4.8). En oftalmologisk bedömning av ögonbotten, 
inklusive makula, rekommenderas hos alla patienter innan behandling påbörjas och alltid när en 
patient rapporterar synförändringar under pågående behandling med ponesimod.
Erfarenhet från kliniska prövningar med ponesimod, oavsett dosering, visar att frekvensen av
makulaödem var 0,7 % och majoriteten av patienter hade befintliga riskfaktorer eller komorbiditet. De 
flesta fall uppkom inom behandlingens första 6 månader.
Behandling med ponesimod ska inte inledas hos patienter med makulaödem förrän ödemet har 
upphört.
Fortsatt behandling med ponesimod hos patienter med makulaödem har inte utvärderats. Patienter med 
synsymtom på makulaödem ska utvärderas och behandling med ponesimod ska avbrytas om 
makulaödem bekräftas. Beslutet om huruvida behandlingen med ponesimod ska sättas in på nytt eller 
inte efter att tillståndet upphört måste fattas med hänsyn till de potentiella fördelarna och riskerna för 
den enskilda patienten.
Makulaödem hos patienter med en anamnes på uveit eller diabetes mellitus
Patienter med en anamnes på uveit och patienter med diabetes mellitus löper ökad risk att drabbas av 
makulaödem under behandling med S1P-receptormodulatorer. Därför ska dessa patienten genomgå 
regelbundna undersökningar av ögonbotten, inklusive makula, innan behandling med ponesimod sätts 
in och uppföljningsundersökningar ska ske under behandlingen.
Effekter på andningsvägar
Dosberoende reduktioner av forcerad utandningsvolym under 1 sekund (FEV1) och reduktioner av 
diffusionskapacitet i lungorna för kolmonoxid (DLCO) hos patienter behandlade med ponesimod 
observerades oftast under den första månaden efter insättning av behandling (se avsnitt 4.8). 
Andningssymtom kopplade till behandling med ponesimod kan reverseras genom administrering av en 
kortverkande beta-2-agonist.
Ponesimod ska användas med försiktighet hos patienter med svår sjukdom i andningsvägarna, 
lungfibros och kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL). Om kliniskt indicerat ska andningsfunktion 
kontrolleras med hjälp av spirometri under behandling med ponesimod.
Leverskada
Förhöjda transaminaser kan uppkomma hos patienter behandlade med ponesimod (se avsnitt 4.8). 
Nyligen genomförda (dvs. inom de senaste 6 månaderna) mätningar av transaminas- och 
bilirubinnivåer bör granskas innan behandling med ponesimod sätts in.
Patienter som under behandling utvecklar symtom som tyder på nedsatt leverfunktion, såsom 
oförklarligt illamående, kräkningar, buksmärta, trötthet, anorexi, hudutslag med eosinofili, eller gulsot 
9
och/eller mörkfärgad urin ska övervakas för hepatotoxicitet. Ponesimod ska sättas ut om signifikant 
leverskada bekräftas (t.ex. om ALAT överstiger 3 gånger ULN och totalt bilirubin överstiger 2 gånger 
ULN).
Även om det saknas data för att fastställa att patienter med befintlig leversjukdom löper ökad risk att 
utveckla förhöjda värden på leverfunktionstester när de tar ponesimod, ska försiktighet iakttas när 
ponesimod används till patienter med en anamnes på kliniskt signifikant leversjukdom (se avsnitt 4.2).
Ökat blodtryck
En lätt, reversibel ökning av blodtrycket (genomsnittlig förändring under 3 mmHg) observerades hos 
patienter behandlade med ponesimod (se avsnitt 4.8). Blodtrycket ska kontrolleras regelbundet under 
behandling med ponesimod och hanteras på lämpligt sätt.
Kutana neoplasier
Eftersom det finns en risk för hudmaligniteter (se avsnitt 4.8) ska patienter som behandlas med 
ponesimod avrådas från att exponeras av solljus utan lämpligt solskydd. Dessa patienter ska inte få 
samtidig ljusbehandling med UVB-strålning eller PUVA-fotokemoterapi.
Fertila kvinnor
Baserat på djurstudier kan ponesimod orsaka fosterskada. På grund av risken för fostret är ponesimod 
kontraindicerat under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder effektiva preventivmedel (se 
avsnitt 4.3 och 4.6). Innan behandling sätts in till fertila kvinnor måste det finnas ett negativt 
graviditetstest (se avsnitt 4.6). Eftersom det tar cirka 1 vecka att eliminera ponesimod från kroppen ska 
fertila kvinnor använda effektiva preventivmedel under behandling och i 1 vecka efter att 
behandlingen med ponesimod har upphört.
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom
Sällsynta fall av posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) har rapporterats hos patienter som 
får en S1P-receptormodulator. Sådana händelser har inte rapporterats hos patienter behandlade med 
ponesimod i det kliniska studieprogrammet. Om en patient som behandlas med ponesimod emellertid 
utvecklar oväntade neurologiska eller psykiatriska symtom/tecken som tyder på en ökning av 
intrakraniellt tryck, eller accelererad neurologisk försämring (t.ex. nedsatta kognitiva funktioner, 
beteendeförändringar, kortikala synrubbningar eller andra neurologiska, kortikala symtom/tecken), ska 
läkaren omedelbart utföra en fullständig fysisk och neurologisk undersökning och överväga en 
MR-undersökning. Symtom på PRES är vanligtvis reversibla men kan utvecklas till ischemisk stroke 
eller cerebral blödning. Fördröjning av diagnos och behandling kan leda till permanenta neurologiska 
följder. Vid misstanke om PRES ska ponesimod sättas ut.
Återkomst av sjukdomsaktivitet efter utsättning av ponesimod
Svår sjukdomsexacerbation, inklusive uppblossning av sjukdom, har i sällsynta fall rapporterats efter 
utsättning av en S1P-receptormodulator. Risken för svåra sjukdomsskov ska övervägas efter utsättning 
av ponesimod. Patienterna ska observeras för svåra sjukdomsskov eller återkomst av hög 
sjukdomsaktivitet vid utsättning av ponesimod och lämplig behandling ska sättas in efter behov (se 
ovan).
Hjälpämnen
Laktos
Ponvory innehåller laktos (se avsnitt 2). Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör 
inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
10
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Antineoplastiska, immunmodulerande eller immunsuppressiva läkemedel
Ponesimod har inte studerats i kombination med antineoplastiska, immunmodulerande eller 
immunsuppressiva läkemedel. Försiktighet ska iakttas under samtidig administrering på grund av 
risken för additiva immuneffekter under sådan behandling och under veckorna som följer efter 
administrering (se avsnitt 4.4).
Antiarytmika, QT-förlängande läkemedel, läkemedel som kan minska hjärtfrekvensen
Ponesimod har inte studerats hos patienter som tar QT-förlängande läkemedel (se avsnitt 4.4).
Betablockerare
De negativa kronotropiska effekterna av samtidig administrering av ponesimod och propanolol har 
undersökts i en dedikerad studie av farmakodynamik/säkerhet. Tillägg av ponesimod till propanolol 
vid steady-state har en additiv effekt på hjärtfrekvensen.
I en läkemedelsinteraktionsstudie administrerades upptitreringsregimen av ponesimod (se avsnitt 4.2) 
till försökspersoner som fick propanolol (80 mg) en gång dagligen vid steady-state. Jämfört med 
ponesimod ensamt ledde kombinationen med propanolol, efter den första dosen av ponesimod (2 mg), 
till en minskning med 12,4 slag per minut (90 % KI: -15,6 till -9,1) av genomsnittlig hjärtfrekvens per 
timme och vid den första dosen av ponesimod (20 mg) efter upptitrering till en minskning med
7,4 slag per minut (90 % KI: -10,9 till -3,9) av genomsnittlig hjärtfrekvens per timme. Inga 
signifikanta förändringar av farmakokinetiken för ponesimod eller propanolol observerades.
Vacciner
Vaccinationer kan vara mindre effektiva om de administreras under behandling med ponesimod och 
upp till 1 vecka efter utsättning (se avsnitt 4.4).
Användning av levande, försvagade vacciner kan innebära en infektionsrisk och ska därför undvikas 
under ponesimodbehandling och upp till 1 vecka efter utsättning av ponesimod (se avsnitt 4.4).
Effekt av andra läkemedel på ponesimod
Läkemedel som hämmar de huvudsakliga CYP- eller UGT-enzymerna påverkar sannolikt inte 
farmakokinetiken för ponesimod (se avsnitt 5.2).
Samtidig administrering av ponesimod med starka inducerare av flera av ponesimods 
metabolismvägar (se avsnitt 5.2) kan minska systemexponeringen av ponesimod. Det är inte känt om 
denna minskning är klinisk relevant.
Ponesimod är inte ett substrat för transportörerna P-gp, BCRP, OATP1B1 eller OATP1B3. Läkemedel 
som hämmar dessa transportörer påverkar sannolikt inte farmakokinetiken för ponesimod.
Ponesimods effekt på andra läkemedel
Ponesimod och dess metaboliter uppvisar sannolikt inte någon kliniskt relevant läkemedelsinteraktion 
med CYP- eller UGT-enzymer eller transportörer (se avsnitt 5.2).
11
Orala preventivmedel
Samtidig administrering av ponesimod och orala hormonella preventivmedel (innehållande 1 mg 
noretisteron och 35 mikrog etinylestradiol) visade ingen kliniskt relevant farmakokinetisk interaktion 
med ponesimod. Samtidig användning av ponesimod förväntas därför inte minska effekten av 
hormonella preventivmedel. Inga interaktionsstudier har utförts med orala preventivmedel som 
innehåller andra progestogener, men en effekt av ponesimod på deras exponering förväntas inte.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor
Ponvory är kontraindicerat hos fertila kvinnor som inte använder effektiva preventivmedel (se 
avsnitt 4.3). Innan behandling med Ponvory påbörjas hos fertila kvinnor måste kvinnan uppvisa ett 
negativt graviditetstest, och kvinnor ska få information om den allvarliga risk läkemedlet kan utgöra 
för fostret och vikten av att använda effektiva preventivmedel under ponesimodbehandling. Eftersom 
det tar cirka 1 vecka att eliminera ponesimod från kroppen efter utsättning av behandling kan den
eventuella risken för fostret kvarstå och kvinnan måste därför använda effektiva preventivmedel under 
denna period (se avsnitt 4.4).
Specifika åtgärder är också inkluderade i hälso- och sjukvårdspersonalens checklista. Dessa åtgärder 
måste implementeras innan ponesimod förskrivs till kvinnliga patienter och under behandling.
När behandling med ponesimod sätts ut för en planerad graviditet ska en eventuell återkomst av 
sjukdomsaktivitet beaktas (se avsnitt 4.4).
Graviditet
Ponvory är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Även om det saknas data från användning 
av ponesimod hos gravida kvinnor har djurstudier visat reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). Om en kvinna blir gravid, måste ponesimod omedelbart sättas ut. Medicinsk rådgivning 
ske ges avseende risken för skadliga effekter på fostret associerade med behandling (se avsnitt 5.3) 
och uppföljningsundersökningar ska utföras.
Baserat på klinisk erfarenhet från patienter som fått en annan S1P-receptormodulator är användningen
associerad med en ökad risk för omfattande medfödda missbildningar.
Amning
Det är okänt om ponesimod eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En studie av lakterande 
råttor har indikerat att ponesimod utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ponvory ska inte användas under amning.
Fertilitet
Effekten av ponesimod på fertilitet hos människa har inte studerats. Data från prekliniska studier tyder 
inte på att ponesimod skulle vara förenat med en ökad risk för nedsatt fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Ponvory har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
12
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna är nasofaryngit (19,7 %), förhöjt alaninaminotransferas 
(17,9 %) och övre luftvägsinfektioner (11 %).
Tabell över biverkningar
Biverkningar rapporterade med ponesimod i kontrollerade kliniska prövningar och okontrollerade 
förlängningsstudier anges efter frekvens, med de vanligaste biverkningarna först. Frekvenser 
definierades enligt följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell över biverkningar
Tabell 2
Klassificering av 
organsystem (SOC) 
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Infektioner och 
infestationer
nasofaryngit, övre 
luftvägsinfektion
Blodet och 
lymfsystemet
Psykiatriska tillstånd
Centrala och perifera 
nervsystemet
Ögon
Öron och 
balansorgan
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället
Undersökningar och 
provtagningar
förhöjt 
alaninaminotransferas
urinvägsinfektion, 
bronkit, influensa, rinit, 
luftvägsinfektion, viral 
luftvägsinfektion, 
faryngit, sinusit, 
virusinfektion, herpes 
zoster, laryngit, pneumoni
lymfopeni, minskat 
lymfocytantal
depression, insomni, 
ångest
yrsel, hypoestesi, 
somnolens, migrän, 
krampanfall
makulaödem
vertigo
hypertoni
dyspné, hosta
dyspepsi
ryggvärk, artralgi, 
extremitetssmärta, 
distorsion av ligament
trötthet, feber, perifert 
ödem, obehag i bröstet
förhöjt 
aspartataminotransferas, 
hyperkolesterolemi, 
förhöjda leverenzymer, 
förhöjt C-reaktivt protein, 
förhöjda transaminaser, 
förhöjt blodkolesterol
13
bradykardi
muntorrhet
ledsvullnad
hyperkalemi
Beskrivning av utvalda biverkningar
Bradyarytmi
I fas 3-studien OPTIMUM (se avsnitt 5.1) uppkom bradykardi vid insättning av behandling 
(sinusbradykardi/hjärtfrekvens under 50 slag per minut på EKG dag 1) hos 5,8 % av patienterna som 
behandlades med ponesimod jämfört med 1,6 % av patienterna som behandlades med teriflunomid 
14 mg. Patienter som upplevde bradykardi var i allmänhet asymtomatiska. Bradykardi försvann hos 
samtliga patienter utan intervention och krävde inte utsättning av ponesimod. Dag 1 uppvisade
3 patienter asymtomatisk hjärtfrekvens under eller lika med 40 slag per minut, efter dosering med 
ponesimod. Samtliga 3 patienter hade hjärtfrekvens under 55 slag per minut vid baseline.
Insättning av ponesimodbehandling har associerats med en övergående fördröjning av AV-överledning 
som följer ett tidsmässigt mönster liknande minskningen av hjärtfrekvens som observerats under 
dostitreringsfasen. Fördröjning av AV-överledning manifesteras som AV-block av första graden 
(förlängt PR-intervall på EKG), vilket uppstod hos 3,4 % av patienterna behandlade med ponesimod 
och hos 1,2 % av patienterna som fick teriflunomid 14 mg i OPTIMUM-studien. Inget AV-block av 
andra graden, Mobitz typ I (Wenckebach), observerades i OPTIMUM. Avvikande överledningar var 
vanligtvis övergående och asymtomatiska och försvann inom 24 timmar utan intervention och utan 
utsättning av ponesimodbehandling.
Infektioner
I fas 3-studien OPTIMUM (se avsnitt 5.1) var den totala frekvensen infektioner jämförbar mellan 
patienter behandlade med ponesimod och de som fick teriflunomid 14 mg (54,2 % respektive 52,1 %). 
Nasofaryngit och virusinfektioner var vanligare hos patienter behandlade med ponesimod. Allvarliga 
eller svåra infektioner uppstod hos 1,6 % av de patienter som behandlades med ponesimod jämfört 
med 0,9 % av patienterna som fick teriflunomid 14 mg.
I OPTIMUM skilde sig inte frekvensen av herpesinfektioner mellan ponesimodbehandlade patienter 
och de som fick teriflunomid 14 mg (4,8 %).
Minskning av antal lymfocyter i blodet
I OPTIMUM uppvisade 3,2 % av patienterna behandlade med ponesimod jämfört med ingen av 
patienterna som fick teriflunomid 14 mg ett lymfocytantal under 0,2 x 109/l med värden som generellt 
återgick till över 0,2 x 109/l när de kvarstod på ponesimodbehandling.
Makulaödem
I OPTIMUM rapporterades makulaödem hos 1,1 % av patienterna behandlade med ponesimod jämfört 
med ingen av patienterna som fick teriflunomid 14 mg.
Förhöjda leverenzymer
I OPTIMUM-studien ökade ALAT till tre respektive fem gånger den övre normalgränsen (ULN) hos 
17,3 % respektive 4,6 % av patienterna behandlade med ponesimod jämfört med 8,3 % respektive 
2,5 % av patienterna som fick teriflunomid 14 mg. ALAT ökade till åtta gånger ULN hos 0,7 % av 
patienterna behandlade med ponesimod jämfört med 2,1 % av patienterna som fick teriflunomid 
14 mg. Majoriteten av förhöjningarna uppkom inom 6 eller 12 månader efter behandlingsstart. 
ALAT-nivåerna återgick till det normala efter utsättning av ponesimod. De flesta fall av förhöjt ALAT 
≥3×ULN försvann vid fortsatt behandling med ponesimod, och kvarvarande fall försvann vid 
utsättning av behandling. I kliniska studier sattes ponesimod ut om förhöjningen översteg en 3-faldig 
ökning och patienten visade symtom relaterade till nedsatt leverfunktion.
Effekter på andningsvägar
Dosberoende sänkningar av forcerad utandningsvolym under 1 sekund (FEV1) observerades hos 
patienter behandlade med ponesimod (se avsnitt 4.4). I OPTIMUM hade en högre andel 
ponesimodbehandlade patienter (19,4 %) en sänkning på mer än 20 % av förväntat FEV1 från baseline 
jämfört med 10,6 % av patienterna som fick teriflunomid 14 mg. Sänkningen från baseline i procent av 
förväntad FEV1 efter 2 år var 8,3 % hos patienter behandlade med ponesimod jämfört med 4,4 % hos 
patienter som fick teriflunomid 14 mg. Förändringarna i FEV1 and DLCO tycks delvis vara reversibla 
14
efter utsättning av behandling. I OPTIMUM-studien sattes ponesimod ut hos 7 patienter på grund av 
biverkningar i lungorna (dyspné). Ponesimod har testats hos MS-patienter med lätt till måttlig astma 
eller kroniskt obstruktiv lungsjukdom. Förändringarna i FEV1 var liknande i denna undergrupp jämfört 
med patienter utan lungsjukdomar vid baseline.
Ökat blodtryck
I OPTIMUM hade patienter behandlade med ponesimod en genomsnittlig ökning på 2,9 mmHg i 
systoliskt blodtryck och 2,8 mmHg i diastoliskt blodtryck jämfört med 2,8 mmHg respektive 
3,1 mmHg hos patienter som fick teriflunomid 14 mg. En ökning av blodtrycket med ponesimod 
noterades först efter cirka 1 månad efter insättning av behandling och denna kvarstod vid fortsatt 
behandling. Blodtrycksvärden efter utsättning av ponesimodbehandling tyder på reversibilitet. 
Hypertoni rapporterades som en biverkning hos 10,1 % av ponesimodbehandlade patienter och hos 
9,0 % av patienterna som fick teriflunomid 14 mg.
Kutana neoplasier
I OPTIMUM rapporterades ett fall av malignt melanom och två fall av basalcellscancer (0,4 %) i 
gruppen som behandlades med ponesimod jämfört med ett fall av basalcellscancer (0,2 %) hos 
patienterna som fick teriflunomid 14 mg. En ökad risk för kutana maligniteter har rapporterats i 
samband med en annan S1P-receptormodulator.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom och tecken
Hos patienter som har fått en överdos av ponesimod, särskilt vid insättning/återinsättning av 
behandling, är det viktigt att observera tecken och symtom på bradykardi samt AV-överledningsblock, 
vilket kan inkludera nattlig övervakning. Regelbundna mätningar av pulsfrekvens och blodtryck krävs 
och EKG ska genomföras (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1).
Behandling
Det finns ingen specifik antidot mot ponesimod. Varken dialys eller plasmautbyte skulle leda till en 
betydelsefull eliminering av ponesimod från kroppen. Den minskning av hjärtfrekvens som ponesimod 
inducerar kan reverseras med atropin.
I händelse av överdosering ska ponesimod sättas ut och allmän stödjande behandling ska ges tills dess 
att klinisk toxicitet har minskat eller försvunnit. Giftinformationscentralen bör kontaktas för de senaste 
rekommendationerna för behandling av överdosering.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA50
Verkningsmekanism
Ponesimod är en sfingosin 1-fosfat (S1P)-receptor 1 modulator. Ponesimod binder med hög affinitet 
till S1P-receptor 1 lokaliserad på lymfocyter.
15
Ponesimod blockerar lymfocyternas kapacitet att lämna lymfkörtlarna och minskar antalet lymfocyter 
i perifert blod. Den mekanism med vilken ponesimod utövar sina terapeutiska effekter vid multipel 
skleros kan involvera minskad migrering av lymfocyter till centrala nervsystemet.
Farmakodynamisk effekt
Immunsystem
Hos friska frivilliga inducerar ponesimod en dosberoende minskning av lymfocytantal i perifert blod 
från en engångsdos på 5 mg och uppåt, med den största minskningen observerad 6 timmar efter dos, 
orsakad av reversibel sekvestrering av lymfocyter i lymfatisk vävnad. Efter 7 dagliga doser på 20 mg 
var den största minskningen av absolut genomsnittligt lymfocytantal 26 % jämfört med baseline 
(650 celler/µl), vilket observerades 6 timmar efter administrering. Perifera B-celler [CD19+], T-celler 
[CD3+], T-hjälparceller [CD3+CD4+] och undergrupper av cytotoxiska T-celler [CD3+CD8+] i 
blodet påverkas samtliga, medan NK-celler inte påverkades. T-hjälparceller påverkades mer av 
ponesimod än cytotoxiska T-celler.
Farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering indikerar att lymfocytantal återgick till det normala 
intervallet hos >90 % av de friska försökspersonerna inom 1 vecka efter utsättning av behandling. I 
kliniska studieprogrammet återgick trombocytantal i perifert blod till det normala intervallet inom 
1 vecka efter utsättning av ponesimod.
I OPTIMUM-studien återgick lymfocytantal till normalvärdet hos 94 % av patienterna och till över 
0,8 x 109 celler/l hos 99 % av patienterna efter det första planerade uppföljningsbesöket (dag 15) efter 
utsättning av ponesimodbehandling.
Hjärtfrekvens och hjärtrytm
Ponesimod orsakade en övergående dosberoende minskning av hjärtfrekvens och fördröjning av 
AV-överledning vid insättning av behandling (se avsnitt 4.4). Minskningen av hjärtfrekvens nådde en 
platå vid doser som var större eller lika med 40 mg, och bradyarytmihändelser (AV-block) 
detekterades med en högre incidens under ponesimodbehandling jämfört med placebo. Effekten startar 
inom den första timmen efter dosering och når maximal effekt 2-4 timmar efter dosering och 
hjärtfrekvensen återgår generellt till värdena före dosering 4-5 timmar efter dosering dag 1. Effekten 
minskar vid upprepad administrering, vilket tyder på tolerans.
Med den successiva upptitreringen av ponesimod blir minskningen av hjärtfrekvens mindre markant 
och inget andra gradens AV-block, av Mobitz typ II eller högre, observerades.
Ponesimod-inducerad sänkning av hjärtfrekvens kan reverseras med atropin.
Effekter på QT/QTc-intervall och hjärtelektrofysiologi
I en omfattande QT-studie av supraterapeutiska doser på 40 mg och 100 mg (2 respektive 5 gånger 
den rekommenderade underhållsdosen) av ponesimod vid steady-state, resulterade
ponesimodbehandling i en lätt förlängning av individuellt korrigerat QT (QTcI)-intervall, med den 
övre gränsen av 90 % tvåsidigt konfidensintervall (KI) vid 11,3 ms (40 mg) och 14,0 ms (100 mg). 
Ingen konsekvent signal på ökad incidens av QTcI-outliers associerades med ponesimodbehandling, 
varken som absoluta värden eller förändring från baseline. Baserat på förhållandet mellan 
koncentration och effekt förväntas ingen kliniskt relevant effekt på QTc-intervall vid den terapeutiska 
dosen 20 mg (se avsnitt 4.4).
Lungfunktion
Dosberoende minskning av absolut forcerad utandningsvolym under 1 sekund observerades hos 
patienter behandlade med ponesimod och var större än hos försökspersoner som fick placebo (se 
avsnitt 4.8).
16
Klinisk effekt och säkerhet
Effekten av ponesimod utvärderades i fas 3-studien OPTIMUM, en multicenter, randomiserad, 
dubbelblind, aktivt kontrollerad superioritetsstudie med parallella grupper hos patienter med skovvis
förlöpande MS (RMS), behandlade under 108 veckor. Studien inkluderade patienter med en skovvis
förlöpande MS från debut (RRMS eller SPMS med överlagrade skov) och mellan 0 och 5,5 poäng på 
EDSS (Expanded Disability Status Scale) och som har upplevt minst ett skov under det föregående 
året, eller två skov under de föregående två åren, eller som har minst en gadoliniumförstärkande 
(Gd+)-lesion på MR av hjärnan under de föregående 6 månaderna eller vid baseline.
Patienterna randomiserades till antingen en daglig dos av ponesimod eller teriflunomid 14 mg, med en 
inledande 14 dagars dostitrering (se avsnitt 4.2). Neurologiska bedömningar utfördes var 12:e vecka 
samt vid tidpunkten för ett misstänkt skov. MR av hjärnan utfördes vid baseline och vid vecka 60 och 
108.
Studiens primära resultatmått var årlig skovfrekvens (ARR) från baseline till avslutad studie (EOS). 
Den förspecificerade hierarkiska testningssekvensen (”fallback”) inkluderade det primära 
resultatmåttet och de sekundära resultatmåtten: CUAL (”cumulative number of combined unique 
active lesions”, definierat som nya Gd+ T1-lesioner plus nya eller förstorade T2-lesioner [utan 
dubbelräkning av lesioner]) från baseline till vecka 108; tid till 12 veckors bekräftad CDA (”confirmed 
disability accumulation”) från baseline till EOS; och tid till 24 veckors CDA från baseline till EOS. 
Vid 12 veckor definierades CDA som en ökning på minst 1,5 på EDSS för försökspersoner med 
EDSS-poäng vid baseline på 0 eller en ökning på minst 1,0 på EDSS för försökspersoner med 
EDSS-poäng vid baseline på 1,0 till 5,0, eller en ökning på minst 0,5 på EDSS för försökspersoner 
med EDSS-poäng ≥5,5 vid baseline, vilket bekräftades efter 12 veckor.
I OPTIMUM randomiserades 1 133 patienter till antingen ponesimod (N=567) eller teriflunomid 
14 mg (N=566); 86,4 % av patienterna behandlade med ponesimod och 87,5 % av patienterna 
behandlade med teriflunomid 14 mg avslutade studien enligt protokoll. Demografi och 
sjukdomsegenskaper vid baseline var balanserade mellan behandlingsgrupperna. Vid baseline var 
patienternas genomsnittsålder 37 år (standardavvikelse 8,74), 97 % var vita och 65 % var kvinnor. 
Genomsnittlig sjukdomsduration var 7,6 år, genomsnittligt antal skov under det föregående året var 
1,3 och genomsnittlig EDSS-poäng var 2,6; 57 % av patienterna hade inte fått några tidigare 
sjukdomsmodifierande behandlingar (DMT) för MS. Vid baseline hade 40 % av patienterna 
behandlade med ponesimod en eller flera Gd+ T1-lesioner på MR av hjärnan (genomsnitt 1,9).
Resultaten presenteras i tabell 3. Analys av patientpopulationer med olika sjukdomsaktivitet vid 
baseline, inklusive aktiv och mycket aktiv sjukdom, visade att effekten av ponesimod på primära och 
sekundära resultatmått överensstämde med den sammanlagda studiepopulationen.
Tabell 3
Effektresultat i OPTIMUM-studien
Kliniskt resultatmått
Primärt resultatmått
Genomsnittlig årlig skovfrekvensa
Relativ frekvensreduktion
Patienter med minst ett bekräftat 
skov
Sekundära resultatmått
CDA (Confirmed Disability 
Accumulation)b
Patienterb med 12 veckors CDA
Relativ riskreduktionc
Ponesimod 20 mg
N=567
Teriflunomid 14 mg
N=566
0,202
0,290
30,5 % (p=0,0003)*
(95 % CLs: 15,2 %, 43,0 %)
29,3%
39,4%
N=567
10,8%
N=566
13,2%
17 % (p=0,2939)
(95 % CLs: -18 %, 42 %)
Patienterb med 24 veckors CDA
8,7%
10,5%
17
Relativ riskreduktionc
16 % (p=0,3720)
(95 % CLs: -24 %, 43 %)
Resultatmått för MR
CUALs (Cumulative number of 
Combined Unique Active Lesions)
Genomsnittligt antal CUALs per ård
Relativ reduktion
N=539
1,41
N=536
3,16
56 % (p<0,0001)*
(95 % CLs: 45,8 %, 63,6 %)
Alla analyser är baserade på FAS (”full analysis set”), vilket inkluderar alla randomiserade patienter. ”N” avser antalet 
patienter inkluderade i var och en av analyserna av resultatmått, per behandlingsgrupp.
a Definierat som bekräftade skov per år till studieavslut (negativ binomial regressionsmodell med stratifieringsvariabler 
(EDSS ≤3,5 mot EDSS >3,5; DMT under de senaste 2 åren före randomisering [ja/nej]) och antal skov under året för 
studiedeltagande (<=1, >=2) som kovariat)
b Baserat på tid till de första 12 veckornas/24 veckornas CDA-händelse till studieavslut (Kaplan-Meier-estimat vid 
vecka 108)
c Definierat som tiden till 12 veckors/24 veckors CDA från baseline till studieavslut (stratifierad Cox proportionell 
riskmodell, p-värde baserat på stratifierat log-rank-test). Två förplanerade indirekta jämförelsemetoder visade båda en 
konsekvent kliniskt betydande effekt av ponesimod jämfört med placebo på tid till första 12 veckors CDA, MAIC 
(Matching-Adjusted Indirect Comparison) visade att ponesimod minskade 12 veckors CDA med 40 % jämfört med 
placebo (riskkvot: 0,60 [95 % KI: 0,34, 1,05]) och MBMA (Model-Based Meta-Analysis) visade att ponesimod 
minskade risken för 12 veckors CDA med 39 % jämfört med placebo (riskkvot: 0,61 [95 % KI: 0,47, 0,80])
d Definierat som nya Gd+ T1-lesioner plus nya eller förstorade T2-lesioner [utan dubbelräkning av lesioner] per år från 
baseline till vecka 108 (negativ binomial regressionsmodell med stratifieringsfaktorer och Gd+ T1-lesioner 
(förekomst/avsaknad) vid baseline som kovariat)
statistiskt signifikant enligt den fördefinierade strategin för multiplicitetstestning, CLs: Konfidensgränser
*
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Ponvory för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av multipel skleros (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för ponesimod är likartad hos friska försökspersoner som hos försökspersoner med 
multipel skleros.
Farmakokinetikprofilen för ponesimod visade en ”låg till måttlig” variation mellan försökspersoner på 
cirka 6 %-33 % och ”låg” variation mellan försökspersoner på cirka 12 %-20 %.
Absorption
Det tar cirka 2-4 timmar innan ponesimod når maximal plasmakoncentration. Den absoluta orala 
biotillgängligheten vid en dos på 10 mg är 83,8 %.
Effekt av mat
Mat har ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för ponesimod och ponesimod kan således 
tas med eller utan mat.
Distribution
Efter intravenös administrering till friska försökspersoner var distributionsvolymen för ponesimod vid 
steady-state 160 l.
Ponesimod är i hög grad bundet till plasmaproteiner (>99 %) och distribueras i huvudsak (78,5 %) i 
plasmafraktionen av helblod. Djurstudier visar att ponesimod snabbt passerar blod-hjärnbarriären.
18
Metabolism
Ponesimod metaboliseras i hög grad före utsöndring hos människa, även om oförändrat ponesimod var 
den huvudsakliga cirkulerande komponenten i plasma. Två inaktiva cirkulerande metaboliter, M12 
och M13, har också identifierats i plasma hos människa. M13 är cirka 20 % och M12 är 6 % av total 
läkemedelsrelaterad exponering. Båda metaboliterna är inaktiva vid S1P-receptorer vid 
koncentrationer som uppnås med terapeutiska doser av ponesimod.
In vitro-studier med humana leverpreparationer indikerar att metabolism av ponesimod uppkommer 
genom flera separata enzymsystem, inklusive flera CYP450 (CYP2J2, CYP3A4, CYP3A5, CYP4F3A 
och CYP4F12), UGT (i huvudsak UGT1A1 och UGT2B7) och icke-CYP450 oxidativa enzymer, utan 
omfattande bidrag från något enskilt enzym.
In vitro-undersökningar indikerar att ponesimod och dess metabolit M13 vid den terapeutiska dosen 
20 mg en gång dagligen inte visar någon kliniskt relevant potential för läkemedelsinteraktion för CYP-
eller UGT-enzymer eller transportörer.
Eliminering
Efter en intravenös engångsadministrering är total clearance av ponesimod 3,8 l/timme. 
Halveringstiden i elimineringsfasen efter oral administrering är cirka 33 timmar.
Efter en oral engångsadministrering av 14C-ponesimod återfanns 57 % till 80 % av dosen i feces (16 % 
som oförändrat ponesimod) och 10 % till 18 % i urin (inget oförändrat ponesimod).
Linjäritet
Efter oral dosering av ponesimod ökade Cmax och AUC ungefär dosproportionellt i det studerade 
dosintervallet (1-75 mg). Steady-state-nivåer är cirka 2,0 till 2,6 gånger högre än med en engångsdos 
och uppnås efter 4 dagars administrering av underhållsdosen av ponesimod.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt njurfunktion. Hos vuxna försökspersoner med 
måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion (beräknad kreatininclearance (CrCl) fastställd med 
Cockroft-Gault mellan 30-59 ml/min för måttligt och <30 ml/min för gravt) sågs inga signifikanta 
förändringar av Cmax och AUC för ponesimod jämfört försökspersoner med normal njurfunktion 
(CrCl>90 ml/min). Effekten av dialys på ponesimods farmakokinetik har inte studerats. På grund av 
ponesimods höga plasmaproteinbindning (över 99 %) förväntas inte dialys förändra den totala och 
obundna ponesimodkoncentrationen och baserat på detta förväntas inte behov av dosjustering.
Nedsatt leverfunktion
Hos vuxna försökspersoner utan MS med lätt, måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass A, B respektive C, N=8 för varje kategori), ökade ponesimods AUC0-∞ med 1,3, 2,0 respektive 
3,1 gånger jämfört med friska försökspersoner. Baserat på den populationsfarmakokinetiska 
bedömningen i en större grupp försökspersoner (N=1 245), inklusive 55 försökspersoner med MS med 
lätt nedsatt leverfunktion (klassificerad enligt kriterierna från National Cancer Institute - Organ 
Dysfunction Working Group), uppskattades en 1,1-faldig ökning av AUC0-∞ för ponesimod jämfört 
med försökspersoner med normal leverfunktion.
Ponesimod är kontraindicerat hos patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion eftersom 
risken för biverkningar kan vara högre.
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A).
19
Ålder
Resultaten från en populationsfarmakokinetisk analys indikerade att ålder (intervall: 17 till 65 år) inte 
signifikant påverkar farmakokinetiken för ponesimod. Ponesimod har inte undersökts hos den äldre 
populationen (> 65 år).
Kön
Kön har ingen kliniskt signifikant påverkan på farmakokinetiken för ponesimod.
Etnicitet
Inga kliniskt relevanta farmakokinetiska skillnader observerades mellan japanska och kaukasiska eller 
svarta och vita försökspersoner.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
I lungorna observerades övergående adaptiv lunghistiocytos och ökad lungvikt hos mus, råtta och 
hund efter 4 veckors administrering av ponesimod, men sågs inte längre eller var mindre uttalade efter 
13 till 52 veckors administrering. NOAEL (no-observed-adverse-effect levels) för lungfynd 
identifierades i 4 veckors toxicitetsstudier på råtta och hund och associerades med värden för Cmax och 
AUC0-24 som var lika eller lägre jämfört med human systemisk exponering efter rekommenderad 
human dos (RHD) på 20 mg/dag.
Hos hund var de arteriella lesioner som observerades i hjärtat sekundära till hemodynamiska 
förändringar. Hunden är känd för att vara särskilt känslig för hemodynamiska förändringar i hjärtat 
och den associerade toxiciteten kan vara artspecifik och inte prediktiv för en risk hos människa. Vid 
jämförelse med human systemisk exponering vid RHD på 20 mg/dag var NOAEL hos hunden 4,3 och 
6,2 gånger den humana systemiska exponeringen baserat på AUC0–24 respektive Cmax.
Gentoxicitet och karcinogenicitet
Ponesimod visade ingen gentoxisk potential in vitro och in vivo.
Orala karcinogenicitetsstudier av ponesimod utfördes på mus och råtta i upp till 2 år. Hos råtta 
observerades inga neoplastiska lesioner upp till den högsta testade dosen, motsvarande en exponering 
för ponesimod i plasma (AUC) som är 18,7 gånger den hos människa vid RHD på 20 mg. Hos mus 
ökade ponesimod den kombinerade totala incidensen av hemangiosarkom och hemangiom i alla 
behandlade hanar och i honor vid höga doser. Den lägsta testade dosen hos honor är NOEL 
(no-observed-effect-level) för karcinogenes, och AUC0-24 är 2,4 gånger den humana systemiska 
exponeringen vid RHD på 20 mg.
Fertilitet och reproduktionstoxicitet
Ponesimod hade ingen effekt på fertilitet hos han- och honråttor vid plasmaexponeringar (AUC) upp 
till cirka 18 och 31 gånger (för hanar respektive honor) den hos människa vid RHD på 20 mg/dag.
När ponesimod administrerades oralt till dräktiga råttor under organogenesen var embryofetal 
överlevnad, tillväxt och morfologisk utveckling kraftigt hämmad. Teratogena effekter med omfattande 
skeletala och viscerala missbildningar observerades. När ponesimod administrerades oralt till dräktiga 
kaniner under organogenesen noterades en liten ökning av postimplantationsförluster och fetala fynd 
(viscerala och skeletala). Plasmaexponering (AUC) i råtta och kanin vid NOAEL (1 mg/kg/dag i båda 
arterna) är mindre än den hos människa vid RHD på 20 mg/dag.
När ponesimod administrerades oralt till honråttor under dräktighet och laktation observerades 
minskad överlevnad hos avkomman, minskad kroppsviktsökning samt fördröjd sexuell mognad hos 
avkomman vid den högsta testade dosen. Fertilitet hos F1-honor var nedsatt. AUC0-24 vid NOAEL på 
10 mg/kg/dag är 1,2 till 1.5 gånger den hos människa vid RHD på 20 mg/dag. Ponesimod fanns i 
plasma hos F1-avkommor, vilket tyder på exponering via mjölken från den lakterande modern.
20
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Kroskarmellosnatrium
Laktosmonohydrat
Magnesiumstearat
Mikrokristallin cellulosa
Povidon K30
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Natriumlaurilsulfat
Tablettdragering
Hypromellos
Laktosmonohydrat
Makrogol
Titandioxid
Triacetin
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Svart järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
Gul järnoxid (E172)
21
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
4 år
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Alu/alu-blister med torkmedel bestående av en laminerad kallformad aluminiumfolie med integrerat 
torkmedel och en laminerad genomtrycksfolie av aluminium som lock.
Insättningsförpackning
Varje förpackning med 14 filmdragerade tabletter för 2 veckors behandling innehåller:
2 filmdragerade tabletter à 2 mg
2 filmdragerade tabletter à 3 mg
2 filmdragerade tabletter à 4 mg
1 filmdragerad tablett à 5 mg
1 filmdragerad tablett à 6 mg
1 filmdragerad tablett à 7 mg
1 filmdragerad tablett à 8 mg
1 filmdragerad tablett à 9 mg
3 filmdragerade tabletter à 10 mg
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter (underhållsförpackning)
Förpackning med 28 filmdragerade tabletter eller multiförpackning innehållande 84 (3 förpackningar 
med 28) filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1550/001
EU/1/21/1550/002
EU/1/21/1550/003
22
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 19 maj 2021
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
23
BILAGA II
TILLVERKARE ANSVARIG FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
A.
B.
C.
D.
24
A. 
TILLVERKARE ANSVARIG FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Före lanseringen av Ponvory i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens om innehållet och formatet på utbildningsprogrammet, inklusive 
kommunikationsmedier, distributionssätt och andra aspekter av programmet med nationell behörig 
myndighet.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska i varje medlemsstat där Ponvory marknadsförs 
säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal som avser att förskriva Ponvory får det 
informationsmaterial som är avsett för hälso- och sjukvårdspersonal och som innehåller följande:




Information om var man hittar den senast produktresumén för Ponvory
Checklista för hälso- och sjukvårdspersonal
Guide för patient/vårdgivare
Påminnelsekort till patient avseende graviditet
25
Checklista för hälso- och sjukvårdspersonal
Utbildningsmaterialet till hälso- och sjukvårdspersonalen ska innehålla följande huvudpunkter:


Dosupptrappning vid insättning av behandling

Påbörja behandling dag 1 med en tablett à 2 mg oralt en gång dagligen och fortsätt med 
det 14 dagars titreringsschema som beskrivs i nedanstående tabell:
Titreringsdag
Dag 1 och 2
Dag 3 och 4
Dag 5 och 6
Dag 7
Dag 8
Dag 9
Dag 10
Dag 11
Dag 12, 13 och 14
Daglig dos
2 mg
3 mg
4 mg
5 mg
6 mg
7 mg
8 mg
9 mg
10 mg
Efter att dostitreringen är avslutad är den rekommenderade underhållsdosen av Ponvory 
en tablett à 20 mg oralt en gång dagligen.
Återinsättning av behandling med Ponvory efter avbrott under dostitrering eller underhållsfas:

Om färre än 4 doser i följd glöms bort, återuppta behandling med den första glömda 
dosen.
Om fler än 4 doser i följd glöms bort, återinsätt behandling från dag 1 (2 mg) i 
titreringsregimen (ny insättningsförpackning).

Samma övervakning som av den första dosen vid insättning av behandling rekommenderas om 
4 eller fler doser av Ponvory i följd glöms bort under titrerings- eller underhållsfasen.

Obligatoriska krav innan behandling sätts in:
Före den första dosen Ponvory








Ta ett elektrokardiogram (EKG) för att fastställa om övervakning av den första dosen 
krävs. Hos patienter med vissa befintliga sjukdomar rekommenderas en övervakning av 
första dosen (se nedan).
Granska resultatet av ett fullständigt blodstatus med differentialräkning (inklusive 
lymfocytantal) som erhållits senast 6 månader före insättning av behandling eller efter 
utsättning av tidigare behandling.
Ta ett leverfunktionstest (transaminaser, bilirubin) senast 6 månader före insättning av 
behandling.
Gör en bedömning av ögonbotten, inklusive makula, innan behandling sätts in. 
Behandling med Ponvory ska inte sättas in hos patienter med makulaödem förrän ödemet 
har försvunnit.
Ett negativt graviditetstest måste finnas innan behandling sätts in hos fertila kvinnor.
Ta ett antikroppstest mot varicella zoster-virus hos patienter utan en anamnes på 
vattkoppor som är bekräftad av hälso- och sjukvårdspersonal eller utan dokumenterad
komplett vaccination mot varicella zoster-virus. Om negativt, rekommenderas 
vaccination mot varicella zoster-virus minst 4 veckor före insättning av behandling med 
Ponvory för att vaccinationen ska nå fullgod effekt.
Insättning av behandling med Ponvory ska skjutas upp hos patienter med en svår aktiv 
infektion tills dess att infektionen försvunnit.
Granska aktuella eller tidigare läkemedel. Om patienten tar antineoplastiska, 
immunsuppressiva eller immunmodulerande läkemedel, eller om det finns en anamnes på 
26
tidigare användning av dessa läkemedel, överväg eventuella, oavsiktliga additiva effekter 
på immunsystemet innan behandling sätts in.
Fastställ om patienten tar läkemedel som kan minska hjärtfrekvensen eller 
atrioventrikulär (AV) överledning.

Övervakning av första dosen





Rekommenderas för patienter med sinusbradykardi (hjärtfrekvens <55 slag per minut), 
första eller andra gradens AV-block (Mobitz typ I) eller anamnes på hjärtinfarkt eller 
hjärtsvikt som uppkommit mer än 6 månader före insättning av behandling och vars 
tillstånd är stabilt.
Övervaka patienterna för tecken och symtom på bradykardi under 4 timmar efter den 
första dosen genom att mäta puls och blodtryck minst en gång i timmen.
Ett EKG ska tas på dessa patienter i slutet av observationsperioden på 4 timmar.
Utöka övervakningen tills fynden har försvunnit om:


Hjärtfrekvensen 4 timmar efter dosering är <45 slag per minut
Hjärtfrekvensen 4 timmar efter dosering är vid det lägsta värdet efter dosering, 
eller
EKG 4 timmar efter dosering visar nytt AV-block av andra graden eller högre.

Om farmakologisk behandling krävs, fortsätt övervakningen under natten och upprepa 
4 timmars övervakning efter den andra dosen.
Råd från kardiolog ska inhämtas innan Ponvory sätts in hos följande patienter för att fastställa 
total nytta-risk och den mest lämpliga övervakningsstrategin:

Patienter med signifikant QT-förlängning (QTc >500 msek) eller som redan behandlas 
med QT-förlängande läkemedel med kända arytmogena egenskaper (risk för torsades de 
pointes).
Patienter med förmaksfladder/flimmer eller arytmier som behandlas med antiarytmika av
klass Ia (t.ex. kinidin, prokainamid) eller klass III (t.ex. amiodaron, sotalol).
Patienter med instabil ischemisk hjärtsjukdom, dekompenserad hjärtsvikt som 
uppkommit mer än 6 månader före insättning av behandling, anamnes på hjärtstillestånd, 
cerebrovaskulär sjukdom (TIA, stroke som uppkommit mer än 6 månader före insättning 
av behandling) och okontrollerad hypertoni. Eftersom signifikant bradykardi kan tolereras 
dåligt hos dessa patienter rekommenderas inte behandling.
Patienter med en anamnes på Mobitz typ II andra gradens AV-block eller AV-block av 
högre grad, sjuk sinusknuta (sick-sinus syndrome) eller sinoatrialt hjärtblock.
Patienter med en anamnes på återkommande synkope eller symtomatisk bradykardi.
Patienter som får samtidig behandling med läkemedel som minskar hjärtfrekvensen (t.ex. 
betablockerare, icke-dihydropyrina kalciumkanalblockerare [diltiazem och verapamil] 
och andra läkemedel som kan minska hjärtfrekvensen, såsom digoxin); överväg behovet 
av att byta till läkemedel som inte minskar hjärtfrekvensen. Samtidig användning av 
dessa läkemedel under insättning av Ponvory kan vara associerad med svår bradykardi 
och hjärtblock.





Ponvory är kontraindicerat hos följande patienter:



Patienter med överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne.
Patienter med immunbristsyndrom.
Patienter som under den senaste 6 månaderna har haft hjärtinfarkt, instabil angina, stroke, 
TIA, dekompenserad hjärtsvikt som kräver sjukhusinläggning, eller hjärtsvikt av klass III 
eller IV enligt NYHA (New York Heart Association).
Patienter som har andra gradens Mobitz typ II atrioventrikulärt (AV) block, tredje 
gradens AV block, eller sjuk sinusknuta (sick-sinus syndrome), om inte patienten har en 
fungerande pacemaker.
Patienter med svåra aktiva infektioner och patienter med aktiva kroniska infektioner.
Patienter med aktiva maligniteter.



27







Patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B 
respektive C).
Kvinnor som är gravida eller fertila kvinnor som inte använder effektiva preventivmedel.
Ponvory minskar lymfocytantalet i perifert blod. Resultat av ett fullständigt blodstatus 
(inklusive lymfocytantal) som erhållits senast 6 månader före insättning av behandling eller 
efter utsättning av tidigare behandling ska granskas hos alla patienter innan behandling sätts in. 
Bedömning av fullständigt blodstatus rekommenderas också regelbundet under behandling. Om 
bekräftat absolut lymfocytantal <0,2 x 109/l ska Ponvory sättas ut tills nivåerna når >0,8 x 109/l 
då återinsättning av Ponvory kan övervägas.
Ponvory har en immunsuppressiv effekt som predisponerar patienterna för infektioner, inklusive 
opportunistiska infektioner som kan vara dödliga, och kan öka risken för att utveckla 
maligniteter, framför allt i huden. Patienterna ska övervakas noggrant, särskilt de med samtidiga 
sjukdomar eller kända riskfaktorer, såsom tidigare immunsuppressiv behandling. Utsättning av 
behandling hos patienter med ökad infektionsrisk eller maligniteter ska beaktas från fall-till-fall.
Skjut upp insättning av behandling med Ponvory hos patienter med en svår aktiv 

infektion tills den har försvunnit. Utsättning av behandling under en allvarlig infektion 
ska övervägas. Antineoplastiska, immunhämmande och immunmodulerande läkemedel 
ska samadministreras med försiktighet på grund av risken för additiva effekter på 
immunsystemet, även för patienter med tidigare användning i anamnesen. Av samma skäl 
ska ett beslut om långvarig samtidig behandling med kortikosteroider tas efter noggrant 
övervägande och halveringstiden och verkningsmekanismen hos läkemedel med 
förlängda immunologiska effekter ska tas i beaktande vid byte från dessa läkemedel.
Vaksamhet på hudmaligniteter rekommenderas. Varna patienterna för exponering för 
solljus och UV-ljus utan skydd. Patienterna ska inte få samtidig ljusbehandling med 
ultraviolett (UVB) strålning eller psoralen och ultraviolett A (PUVA) fotokemoterapi. 
Patienter med befintliga hudsjukdomar och patienter med nya eller förändrade 
hudlesioner ska remitteras till en dermatolog för att fastställa lämplig övervakning.

Patienterna ska instrueras att omedelbart rapportera tecken och symtom på infektioner till 
förskrivande läkare under behandling och upp till 1 vecka efter sista dosen Ponvory. Läkare ska 
också vara vaksamma på tecken och symtom på infektion.

Vid misstanke om kryptokockmeningit (CM) ska behandling med Ponvory skjutas upp 
tills kryptokockinfektion har uteslutits. Om CM diagnostiseras ska lämplig behandling 
sättas in.
Fall av dödlig kryptokockmeningit och disseminerade kryptokockinfektioner har 
rapporterats hos patienter behandlade med andra sfingosin 1-fosfat 
(S1P)-receptormodulatorer.


Läkare ska vara vaksamma på kliniska tecken och symtom eller MR-fynd som tyder på 
progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), en opportunistisk virusinfektion i hjärnan 
som orsakas av John Cunningham polyomavirus (JC-virus). Vid misstanke om PML ska 
behandling med Ponvory skjutas upp tills PML har uteslutits. Om PML bekräftas ska 
behandling med Ponvory sättas ut.
Fall av PML har rapporterats hos patienter behandlade med andra S1P-modulatorer och 
andra behandlingar mot multipel skleros (MS).
Användning av levande, försvagade vacciner kan innebära en infektionsrisk och ska 
således undvikas under behandling med Ponvory och upp till 1 vecka efter utsättning av 
behandling. Om immunisering med ett levande, försvagat vaccin krävs, ska behandling 
med Ponvory pausas från 1 vecka före till 4 veckor efter en planerad vaccination.
28







En oftalmologisk bedömning av ögonbotten, inklusive makula, rekommenderas hos alla 
patienter:


Före insättning av behandling med Ponvory.
När som helst under behandling med Ponvory om en patient rapporterar någon 
synförändring. Behandling med Ponvory ska inte sättas in hos patienter med makulaödem 
förrän ödemet har försvunnit. Patienter med synsymtom på makulaödem ska utvärderas 
och, om makulaödem bekräftas, ska behandling med Ponvory sättas ut. Efter att 
makulaödemet försvunnit ska den eventuella nyttan och risken med Ponvory övervägas 
innan återinsättning av behandling.
Patienter med en anamnes på uveit eller diabetes mellitus ska genomgå regelbundna 
undersökningar av ögonbotten, inklusive makula, innan behandling med Ponvory sätts in 
och uppföljningsundersökningar ska ske under behandlingen.

Ponvory är kontraindicerat under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder effektiva 
preventivmedel.

Ett negativt graviditetstest måste finnas tillgängligt för fertila kvinnor innan behandling 
sätts in. Graviditetstest måste upprepas med lämpliga intervall under behandlingen.
Innan behandling sätts in och under behandling med Ponvory ska fertila kvinnor 
informeras om att det föreligger en potentiellt allvarlig risk för fostret under behandling 
med Ponvory, med stöd av påminnelsekortet till patient avseende graviditet.
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen med 
Ponvory och under minst 1 vecka efter utsättning av behandlingen.
Behandling med Ponvory måste sättas ut minst 1 vecka före försök att bli gravid.
Sjukdomsaktivitet kan återkomma när behandling med Ponvory sätts ut på grund av 
graviditet eller försök att bli gravid.
Om en kvinna blir gravid under behandling måste Ponvory omedelbart sättas ut. 
Medicinsk rådgivning ske ges avseende risken för skadliga effekter på fostret i samband 
med behandling med Ponvory och uppföljningsundersökningar ska utföras.
Ponvory ska inte användas under amning.
Läkare uppmanas att registrera gravida patienter i Pregnancy Outcomes Enhanced 
Monitoring (POEM) för Ponvory, eller att gravida kvinnor själva kan registrera sig.







Förhöjning av transaminaser och bilirubin kan uppkomma hos patienter som tar Ponvory. Innan 
behandling sätts in ska resultat av ett leverfunktionstest som tagits under de senaste 
6 månaderna granskas. Patienter som utvecklar symtom som tyder på nedsatt leverfunktion 
under behandling med Ponvory ska övervakas för hepatotoxicitet och behandling ska sättas ut 
om signifikant leverskada bekräftas (t.ex. alaninamontransferas [ALAT] 3 gånger övre 
normalgränsen [ULN] och totalt bilirubin 2 gånger ULN).
Ponvory kan leda till nedsatt lungfunktion. Spirometriundersökning av andningsfunktion under 
behandling med Ponvory ska utföras om det är kliniskt indicerat.
Blodtrycket ska kontrolleras regelbundet under behandling med Ponvory.
Krampanfall har rapporterats hos patienter som behandlats med Ponvory. Läkare ska vara 
vaksamma på krampanfall, särskilt hos patienter med befintlig anamnes på krampanfall eller en 
familjeanamnes på epilepsi.
Sällsynta fall av posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) har rapporterats hos 
patienter som får en S1P-receptormodulator. Om en patient som behandlas med Ponvory 
utvecklar neurologiska eller psykiatriska tecken eller symtom, tecken eller symtom som tyder på 
ökat intrakraniellt tryck eller accelererad neurologisk försämring, ska en fullständig fysisk och 
neurologisk undersökning omedelbart planeras och en MR-undersökning övervägas. Symtom på 
PRES är vanligtvis reversibla men kan utvecklas till ischemisk stroke eller cerebral blödning. 
Fördröjning av diagnos och behandling kan leda till permanenta neurologiska följder. Vid 
misstanke om PRES ska Ponvory sättas ut.
29
Guide för patient/vårdgivare
Guiden för patient/vårdgivare ska innehålla följande huvudpunkter:















Vad Ponvory är och hur det fungerar.
Vad multipel skleros är.
Patienterna ska läsa igenom bipacksedeln noggrant innan behandlingen påbörjas och ska spara 
den om de behöver gå tillbaka till den under behandlingen.
Patienterna ska genomgå ett EKG innan de får sin första dos av Ponvory för att fastställa om 
övervakning av den första dosen krävs. Ett EKG ska också utföras innan återinsättning av 
behandling när 4 eller fler på vandrandra följande doser har missats.
Vid insättning av behandling med Ponvory ska patienterna använda en insättningsförpackning 
och följa ett 14-dagars titreringsschema.
Patienterna ska omedelbart rapportera alla tecken och symtom som tyder på långsam 
hjärtfrekvens (t.ex. yrsel, svindel, illamående och hjärtklappning) till förskrivande läkare efter 
den första dosen av Ponvory.
Patienterna ska kontakta förskrivande läkare vid behandlingsavbrott (d.v.s. 4 eller fler glömda 
doser i följd). Patienterna ska inte påbörja behandling med Ponvory igen utan att först inhämta 
råd från förskrivande läkare eftersom de kanske behöver börja om behandlingen med en ny 
insättningsförpackning.
Patienter ska ha ett nyligen taget blodkroppstest (dvs. inom 6 månader eller efter utsättning av 
tidigare behandling) innan de erhåller den första dosen Ponvory.
Patienter som inte har varit infekterade med varicella zoster-virus (vattkoppor) eller som inte 
tidigare har vaccinerats mot varicella zoster-virus ska testas och bör vid behov vaccineras minst 
4 veckor innan behandling med Ponvory påbörjas.
Patienterna ska omedelbart rapportera tecken och symtom på infektioner till förskrivande läkare 
under behandling med Ponvory och upp till 1 vecka efter den sista dosen Ponvory.
Patientens syn ska kontrolleras innan behandling sätts in; patienterna ska omedelbart rapportera 
tecken och symtom på synnedsättning till förskrivande läkare under behandling med Ponvory 
och upp till 1 vecka efter avslutad behandling.
Ponvory får inte användas under graviditet eller av fertila kvinnor som inte använder effektiva 
preventivmedel. Fertila kvinnor ska:

Få information av förskrivande läkare om risken för skadliga effekter på fostret i samband 
med behandling med Ponvory, både före insättning och regelbundet därefter.
Ha ett negativt graviditetstest innan behandling med Ponvory påbörjas.
Använda effektiva preventivmedel under behandling med Ponvory och under minst en 
1 vecka efter att behandlingen med Ponvory avslutats. Patiener ska rådas att tala med sin 
läkare om pålitliga preventivmetoder.
Få information av förskrivande läkare om att sjukdomsaktivitet kan återkomma när 
behandlingen med Ponvory sätts ut på grund av graviditet eller försök att bli gravid.
Omedelbart rapportera till förskrivande läkare om graviditet (avsiktlig eller oavsiktlig) 
uppkommer under behandling med Ponvory och upp till 1 vecka efter avslutad 
behandling med Ponvory.
Omedelbart avbryta behandling med Ponvory om de blir gravida under behandling.
Inte använda Ponvory under amning.


Se påminnelsekortet till patient avseende graviditet för ytterligare information och vägledning 
avseende preventivmedel, graviditet och amning.
Leverfunktionstester ska utföras innan behandling sätts in. Patienterna ska omedelbart 
rapportera eventuella tecken eller symtom som tyder på nedsatt leverfunktion (t.ex. illamående, 
kräkningar, magsmärta, trötthet, nedsatt aptit, gulfärgning av hud eller ögonvitor och 
mörkfärgad urin) till förskrivande läkare.
Patienterna ska omedelbart rapportera eventuella tecken eller symtom på nya eller försämrade 
andningsproblem (t.ex. andnöd) till förskrivande läkare.
Blodtrycket ska regelbundet kontrolleras under behandling med Ponvory.




30



Hudcancer har rapporterats hos patienter som behandlats med Ponvory. Patienterna ska 
begränsa sin exponering för solljus och UV-ljus, t.ex. genom att använda skyddande kläder och 
regelbundet applicera solkräm med en hög solskyddsfaktor. Patienterna ska informera 
förskrivande läkare omedelbart om de upptäcker hudknutor (t.ex. blanka, pärlaktiga knutor), 
fläckar eller om öppna sår som inte läker inom några veckor uppkommer. Symtom på hudcancer 
kan inkludera avvikande tillväxt eller förändringar av hudvävnad (t.ex. onormala 
födelsemärken) med förändring av färg, form eller storlek över tid.
Patienterna ska informera förskrivande läkare om befintlig anamnes eller familjeanamnes på 
epilepsi.
Patienterna ska omedelbart rapportera alla tecken och symtom som tyder på PRES (dvs. plötslig 
svår huvudvärk, plötslig förvirring, plötsligt synbortfall eller andra synförändringar, 
krampanfall) till förskrivande läkare.
Påminnelsekort till patient avseende graviditet
Påminnelsekortet till patient avseende graviditet för fertila kvinnor ska innehålla följande 
huvudpunkter:

Ponvory är kontraindicerat under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder effektiva 
preventivmedel.
Förskrivare ska ge råd innan behandling sätts in och regelbundet därefter avseende de skadliga 
effekter Ponvory har på fostret och de åtgärder som krävs för att minska risken.
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmedel under behandling med Ponvory och 
under minst 1 vecka efter avslutad behandling. Patienter ska rådas att tala med läkare om 
pålitliga preventivmetoder.
Ett graviditetstest måste tas och negativt resultat bekräftas av förskrivande läkare innan 
behandling med Ponvory påbörjas. Graviditetstest måste upprepas vid lämpliga intervall under 
behandlingen.
Om en kvinna blir gravid, misstänker att hon är gravid eller beslutar sig för att bli gravid, måste 
behandlingen med Ponvory omedelbart avbrytas och kvinnan ska söka medicinska råd avseende 
risken för skadliga effekter på fostret. Uppföljningsundersökningar ska utföras. Patienter ska 
omedelbart rapportera varje graviditet till sin läkare (avsiktlig eller oavsiktlig) som inträffar 
under behandling med Ponvory eller upp till 1 vecka efter avslutad behandling med Ponvory.
Ponvory måste sättas ut minst 1 vecka före försök att bli gravid.
Sjukdomsaktivitet kan återkomma när behandling med Ponvory avbryts på grund av graviditet 
eller försök att bli gravid.
Kvinnor som exponeras för Ponvory under graviditet uppmuntras att anmäla sig till Pregnancy 
Outcomes Enhanced Monitoring (POEM) för Ponvory som övervakar graviditetsutfall.
Ponvory ska inte användas under amning.








31
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
32
A. MÄRKNING
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG TILL INSÄTTNINGSFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 2 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 6 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje 2 mg filmdragerad tablett innehåller 2 mg ponesimod
Varje 3 mg filmdragerad tablett innehåller 3 mg ponesimod
Varje 4 mg filmdragerad tablett innehåller 4 mg ponesimod
Varje 5 mg filmdragerad tablett innehåller 5 mg ponesimod
Varje 6 mg filmdragerad tablett innehåller 6 mg ponesimod
Varje 7 mg filmdragerad tablett innehåller 7 mg ponesimod
Varje 8 mg filmdragerad tablett innehåller 8 mg ponesimod
Varje 9 mg filmdragerad tablett innehåller 9 mg ponesimod eller
Varje 10 mg filmdragerad tablett innehåller 10 mg ponesimod.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
Insättningsförpackning
14 filmdragerade tabletter
Varje förpackning med 14 filmdragerade tabletter för 2 veckors behandlingsschema innehåller:
2 filmdragerade tabletter Ponvory à 2 mg
2 filmdragerade tabletter Ponvory à 3 mg
34
2 filmdragerade tabletter Ponvory à 4 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 5 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 6 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 7 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 8 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 9 mg
3 filmdragerade tabletter Ponvory à 10 mg.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1550/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
35
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ponvory 2 mg, 3 mg, 4 mg, 5 mg, 6 mg, 7 mg, 8 mg, 9 mg, 10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
36
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE VIKFÖRPACKNING TILL INSÄTTNINGSFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 2 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 6 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
Insättningsförpackning
Varje förpackning med 14 filmdragerade tabletter för 2 veckors behandlingschema innehåller:
2 filmdragerade tabletter Ponvory à 2 mg
2 filmdragerade tabletter Ponvory à 3 mg
2 filmdragerade tabletter Ponvory à 4 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 5 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 6 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 7 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 8 mg
1 filmdragerad tablett Ponvory à 9 mg
3 filmdragerade tabletter Ponvory à 10 mg.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas.
Läs bipacksedeln före användning.
(1) Tryck och håll in
37
(2) Dra ut
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1550/001
38
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ponvory 2 mg, 3 mg, 4 mg, 5 mg, 6 mg, 7 mg, 8 mg, 9 mg, 10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
39
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
INRE VIKFÖRPACKNING TILL INSÄTTNINGSFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 2 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 6 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Ta 1 tablett dagligen.
Vik upp för att öppna
Vik ihop för att stänga
Startdatum
40
Dag 1, 2 mg
Dag 2, 2 mg
Dag 3, 3 mg
Dag 4, 3 mg
Dag 5, 4 mg
Dag 6, 4 mg
Dag 7, 5 mg
Dag 8, 6 mg
Dag 9, 7 mg
Dag 10, 8 mg
Dag 11, 9 mg
Dag 12, 10 mg
Dag 13, 10 mg
Dag 14, 10 mg
41
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER INSÄTTNINGSFÖRPACKNING (3 blister förseglade i inre vikförpackning)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 2 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 6 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
42
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 20 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg ponesimod.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
28 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
43
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1550/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ponvory 20 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
44
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE VIKFÖRPACKNING 20 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg ponesimod.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
28 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning.
(1) Tryck och håll in
(2) Dra ut
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
45
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1550/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ponvory 20 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
46
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
INRE VIKFÖRPACKNING 20 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Ta 1 tablett dagligen
Vik upp för att öppna
Vik ihop för att stänga
Startdatum
VECKA 1, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
VECKA 2, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
VECKA 3, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
VECKA 4, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
47
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 20 mg (2 blister förseglade i inre vikförpackning)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
48
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 20 mg MULTIFÖRPACKNING (MED BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg ponesimod.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
Multiförpackning: 84 (3 förpackningar med 28) filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
49
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1550/003
84 tabletter (3 förpackningar med 28)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ponvory 20 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
50
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE VIKFÖRPACKNING 20 mg (UTAN BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg ponesimod.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
28 filmdragerade tabletter. Del av en multiförpackning. Får inte säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning.
(1) Tryck och håll in
(2) Dra ut
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
51
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1550/003
84 tabletter (3 förpackningar med 28)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ponvory 20 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
52
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
INRE VIKFÖRPACKNING 20 mg MULTIFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Ta 1 tablett dagligen
Vik upp för att öppna
Vik ihop för att stänga
Startdatum
VECKA 1, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
VECKA 2, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
VECKA 3, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
VECKA 4, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
53
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 20 mg (2 blister förseglade i inre vikförpackning) MULTIFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
54
B. BIPACKSEDEL
55
Bipacksedel: Information till patienten
Ponvory 2 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 6 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
ponesimod
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Ponvory är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Ponvory
2.
Hur du tar Ponvory
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Ponvory ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Ponvory är och vad det används för
Vad Ponvory är
Ponvory innehåller den aktiva substansen ponesimod. Ponesimod tillhör en grupp läkemedel som 
kallas sfingosin 1-fosfat (S1P)-receptormodulatorer.
Vad Ponvory används för
Ponvory används för att behandla vuxna med ”skovvis förlöpande multipel skleros” (RMS) med aktiv 
sjukdom. Aktiv sjukdom vid RMS är när det förekommer skov eller när resultat av en 
magnetkameraundersökning (magnetresonanstomografi, MR) visar tecken på inflammation.
Vad är multipel skleros
Multipel skleros (MS) påverkar nerverna i hjärnan och ryggmärgen (det centrala nervsystemet).
Vid MS fungerar inte kroppens immunsystem (ett av kroppens huvudsakliga försvarssystem) på rätt 
sätt. Immunsystemet attackerar ett skyddshölje på nervcellerna som kallas myelinskida – detta orsakar 
inflammation. Den här nedbrytningen av myelinskidan (även kallad demyelinisering) leder till att 
nerverna inte fungerar som de ska.
56
Symtomen på MS beror på vilken del av hjärnan och ryggmärgen som är påverkad. Dessa kan 
inkludera problem med gång och balans, svaghet, domning, dubbelseende och dimsyn, dålig 
koordination och problem med urinblåsan.
När skovet är över kan symtomen försvinna helt, men vissa besvär kan kvarstå.
Hur Ponvory fungerar
Ponvory minskar cirkulerande lymfocyter (vita blodkroppar involverade i immunsystemet) genom att 
hålla kvar dem i lymforganen (lymfkörtlar). Detta innebär att färre lymfocyter är tillgängliga för att 
attackera myelinskidan runt nerverna i hjärnan och ryggmärgen.
Genom att minska nervskadan hos patienter med MS minskar man antalet attacker (skov) och bromsar 
därmed försämring av sjukdomen.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Ponvory
Ta inte Ponvory

om du är allergisk mot ponesimod eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
om hälso- och sjukvårdspersonal har sagt att du har ett kraftigt försvagat immunsystem.
om du har haft en hjärtinfarkt, bröstsmärta som kallas instabil angina, stroke eller mindre stroke 
(transitorisk ischemisk attack, TIA) eller vissa typer av hjärtsvikt under de senaste 6 månaderna.
om du har vissa typer av hjärtblock (normal hjärtkurva på EKG [elektrokardiogram], vanligtvis 
med långsam hjärtrytm) eller oregelbundna eller avvikande hjärtslag (arytmier), om du inte har 
en pacemaker.
om du har en svår aktiv infektion eller aktiv kronisk infektion.
om du har aktiv cancer.
om du har måttliga eller svåra leverproblem.
om du är gravid eller en fertil kvinna och inte använder effektiva preventivmedel.







Om du är osäker på om något av detta gäller dig, tala med läkaren innan du tar Ponvory.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Ponvory om:





du har oregelbunden eller onormal eller långsam hjärtrytm
du någon gång har haft en stroke eller andra sjukdomar relaterade till blodkärlen i hjärnan
du någon gång plötsligt har svimmat (synkope)
du har feber eller infektion
du har ett immunsystem som inte fungerar på rätt sätt på grund av en sjukdom eller om du tar 
läkemedel som försvagar immunsystemet
du aldrig har haft vattkoppor (varicella) och inte har fått ett vaccin mot vattkoppor. Läkaren kan 
ta ett blodprov för vattkoppsvirus. Du kan behöva få ett komplett vaccinprogram mot 
vattkoppor och därefter vänta 1 månad innan du börjar ta Ponvory.
du har andningsproblem (såsom svår luftvägssjukdom, lungfibros eller kroniskt obstruktiv 
lungsjukdom)
du har leverproblem
du har diabetes. Risken för att utveckla makulaödem (se nedan) är högre hos patienter med 
diabetes.
du har ögonproblem, särskilt en inflammation i ögat som kallas uveit
du har högt blodtryck.


Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare innan du tar Ponvory.




57
Tala omedelbart om för läkare om du får någon av följande biverkningar när du tar Ponvory:
Långsam hjärtfrekvens (bradykardi eller bradyarytmi)
Ponvory kan leda till att ditt hjärta slår långsammare, särskilt efter att du har tagit den första dosen. Du 
ska göra ett elektrokardiogram (EKG, för att kontrollera hjärtats elektriska aktivitet) innan du tar den 
första dosen Ponvory eller innan du börjar om med behandling med Ponvory efter ett 
behandlingsavbrott.

Om du har ökad risk för biverkningar på grund av att hjärtat slår långsammare kan läkaren 
övervaka din hjärtfrekvens och ditt blodtryck under minst 4 timmar efter att du har tagit den 
första dosen Ponvory.
Du får också göra ett EKG efter de 4 timmarna. Om du fortfarande har en mycket långsam eller 
minskad hjärtfrekvens kan du behöva övervakas tills dessa problem har upphört.

Infektioner
Ponvory kan öka risken för allvarliga infektioner som kan vara livshotande. Ponvory minskar antalet 
lymfocyter i blodet. Dessa blodkroppar bekämpar infektion. Deras antal går vanligtvis tillbaka till 
normala nivåer inom 1 vecka efter avslutad behandling. Läkaren ska granska dina blodkroppar i ett 
blodprov som tagits innan du börjar ta Ponvory.
Kontakta omedelbart läkaren om du får något av dessa symtom på en infektion under behandling med 
Ponvory eller 1 vecka efter din sista dos Ponvory:







feber
trötthet
kroppsvärk
frossa
illamående
kräkningar
huvudvärk med feber, stelhet i nacken, ljuskänslighet, illamående, förvirring (dessa kan vara 
symtom på hjärnhinneinflammation (meningit), en infektion i hinnorna runt hjärnan och 
ryggmärgen).
Makulaödem
Ponvory kan orsaka problem med synen som kallas makulaödem (ansamling av vätska i den bakre 
delen av ögat (näthinnan) som kan orsaka synförändringar, inklusive blindhet).
Symtomen på makulaödem kan orsaka liknande synsymtom som vid ett MS-skov (optisk neurit). I det 
tidiga förloppet kanske det inte finns några symtom. Om du får synförändringar ska du vara noga med 
att berätta det för läkaren. Om makulaödem uppkommer sker detta vanligtvis under de första 
6 månaderna efter att du har börjat ta Ponvory.
Läkaren ska kontrollera din syn innan du börjar ta Ponvory och om du märker några synförändringar 
under behandlingen. Risken för att du ska utveckla makulaödem är högre om du har diabetes eller om 
du har haft en inflammation i ögat som kallas uveit.
Kontakta omedelbart läkare om du får något av följande symtom:




dimsyn eller skuggor mitt i synfältet
en blind fläck mitt i synfältet
ljuskänslighet
ovanligt färgad (tonad) syn.
58
Leverproblem
Ponvory kan orsaka leverproblem. Läkaren ska ta blodprover för att kontrollera din leverfunktion
innan du börjar ta Ponvory.
Kontakta omedelbart läkaren om du får något av följande symtom på leverproblem:







illamående
kräkningar
magsmärta
trötthet
nedsatt aptit
gulfärgad hud eller ögonvitor
mörkfärgad urin.
Ökat blodtryck
Eftersom Ponvory kan öka blodtrycket ska läkaren kontrollera blodtrycket regelbundet under 
behandlingen med Ponvory.
Exponering för solen och skydd mot solen
Eftersom Ponvory kan öka risken för hudcancer ska du begränsa din exponering för solljus och UV 
(ultraviolett) ljus genom att:


använda solskyddande kläder
regelbundet applicera solkräm med hög solskyddsfaktor.
Andningsproblem
En del personer som tar Ponvory får andnöd. Kontakta omedelbart läkare om du får nya eller 
försämrade andningsproblem.
Svullnad och förträngning av blodkärlen i hjärnan
Ett tillstånd som kallas PRES (posteriort reversibelt encefalopatisyndrom) har uppkommit med 
läkemedel som fungerar på liknande sätt som Ponvory. Symtomen på PRES förbättras vanligtvis när 
du slutar att ta Ponvory. Om det inte behandlas kan det dock leda till en stroke.
Kontakta omedelbart läkaren om du får något av följande symtom:




plötslig svår huvudvärk
plötslig förvirring
plötsligt synbortfall eller andra synförändringar
kramper.
Försämring av multipel skleros efter utsättning av Ponvory
Om du slutar att ta Ponvory kan symtomen på MS återkomma. De kan bli värre jämfört med före eller 
under behandlingen. Tala alltid med läkaren innan du slutar ta Ponvory. Tala om för läkaren om 
symtomen på MS har förvärrats efter att du har slutat att ta Ponvory.
Barn och ungdomar
Ponvory har inte studerats på barn och ungdomar och rekommenderas därför inte till barn och 
ungdomar under 18 år.
59
Andra läkemedel och Ponvory
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, inklusive receptbelagda läkemedel, receptfria läkemedel, vitaminer och växtbaserade 
kosttillskott. Tala särskilt om för läkaren om du tar:


läkemedel för att kontrollera hjärtrytmen (antiarytmika), blodtrycket (antihypertensiva 
läkemedel) eller hjärtfrekvensen (såsom kalciumkanalblockerare eller betablockerare som kan 
minska hjärtfrekvensen).
läkemedel som påverkar immunsystemet på grund av en möjlig tilläggseffekt på 
immunsystemet.
Vaccin och Ponvory
Tala om för läkaren om du nyligen har fått några vaccinationer eller om du planerar att få en 
vaccination. Du ska undvika att få levande vacciner under behandling med Ponvory. Om du får ett 
levande vaccin kan du få den infektion som vaccinet skulle skydda dig emot. Behandlingen med 
Ponvory ska upphöra 1 vecka före och under 4 veckor efter att du har fått ett levande vaccin. Det är 
också möjligt att andra vacciner inte fungerar lika bra om de ges samtidigt som du får behandling med 
Ponvory.
Graviditet, preventivmedel och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du tar detta läkemedel.
Graviditet


Använd inte Ponvory under graviditet. Om Ponvory används under graviditet finns det en risk 
för att det ofödda barnet skadas.
Använd inte Ponvory om du försöker bli gravid eller om du är en kvinna som kan bli gravid och 
inte använder effektiva preventivmedel.
Kvinnor som kan blir gravida/preventivmedel hos kvinnor
Om du är en kvinna som kan bli gravid:

kommer läkaren innan du påbörjar behandling med Ponvory att informera dig om risken för att 
ditt ofödda barn skadas och du ska göra ett graviditetstest för att kontrollera att du inte är gravid.
måste du använda effektiva preventivmedel när du tar Ponvory och under 1 vecka efter att du 
har slutat att ta Ponvory.

Tala med läkaren om effektiva preventivmedel.
Om du blir gravid när du tar Ponvory, sluta att ta Ponvory och kontakta läkaren omedelbart.
Om du blir gravid inom 1 vecka efter att du har slutat ta Ponvory, ska du kontakta läkaren.
Amning
Du ska inte amma när du tar Ponvory. Detta är för att förhindra en risk för biverkningar hos barnet 
eftersom Ponvory kan gå över till bröstmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Ponvory förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
Ponvory innehåller laktos
Ponvory innehåller laktos, som är en sockerart. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din 
läkare innan du tar denna medicin.
60
Ponvory innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Ponvory
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Hur du tar

Ta Ponvory exakt enligt läkarens anvisningar. Ändra inte dosen och sluta inte att ta Ponvory om 
inte läkaren säger åt dig att göra det.
Ta bara 1 tablett per dag. För att hjälpa dig att komma ihåg att ta ditt läkemedel bör du ta det 
vid samma tidpunkt varje dag.
Tas med eller utan mat.
Insättningsförpackning (14 dagar)

Använd endast Ponvorys insättningsförpackning när du påbörjar behandlingen. 
Insättningsförpackningen används för att gradvis öka din dos under 14 dagar. Syftet med den 
stegvisa insättningen är att minska eventuella biverkningar på grund av att ditt hjärta slår 
långsammare i början av behandlingen.
Anteckna vilket datum du börjar ta läkemedlet bredvid dag 1 på insättningsförpackningen med 
Ponvory.
Följ detta 14-dagarsschema.
Insättningsförpackning dag
Dag 1
Dag 2
Dag 3
Dag 4
Dag 5
Dag 6
Dag 7
Dag 8
Dag 9
Dag 10
Dag 11
Dag 12
Dag 13
Dag 14
Daglig dos
2 mg
2 mg
3 mg
3 mg
4 mg
4 mg
5 mg
6 mg
7 mg
8 mg
9 mg
10 mg
10 mg
10 mg
Underhållsdos

Efter att du har tagit tabletterna i insättningsförpackningen, fortsätt behandlingen med 
underhållsdosen 20 mg.
Anteckna vilket datum du börjar ta underhållsdosen 20 mg bredvid vecka 1 på Ponvory 20 mg 
blisterförpackning.
Om du har tagit för stor mängd av Ponvory
Om du har tagit för stor mängd av Ponvory, ska du omedelbart kontakta läkare eller uppsöka 
sjukhuset. Ta med dig läkemedelsförpackningen och denna bipacksedel.
Om du har glömt att ta Ponvory
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett.

Om du har glömt att ta upp till 3 tabletter i följd, antingen från insättningsförpackningen eller 
underhållsdosen, kan du fortsätta behandlingen genom att ta den första dos du glömde. Ta 
61






1 tablett så snart du kommer ihåg det och ta därefter 1 tablett per dag för att fortsätta med 
insättningsförpackningsdosen eller underhållsdosen som planerat.
Om du har glömt 4 eller fler Ponvory-tabletter i följd, antingen från insättningsförpackningen 
eller underhållsdosen, måste du börja om behandlingen med en ny 14 dagars 
insättningsförpackning. Kontakta omedelbart läkaren om du glömmer 4 eller flera doser av 
Ponvory.
Anteckna vilket datum du börjar ta läkemedlet så att du vet om du har glömt 4 doser eller fler i följd.
Sluta inta ta Ponvory utan att tala med läkaren.
Börja inte om med Ponvory efter att du har avbrutit behandlingen i mer än 4 dagar i följd utan att 
rådfråga läkaren. Du måste börja om behandlingen med en ny insättningsförpackning.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Några biverkningar kan vara eller kan bli allvarliga
Tala om för läkaren eller apotekspersonal om du noterar någon av de biverkningar som anges nedan
eftersom de kan vara tecken på allvarliga effekter:
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










urinvägsinfektion
luftrörskatarr
influensa
virusinfektion i näsa, svalg eller bröst (virusinfektion i luftvägarna)
virusinfektion
herpes zoster virusinfektion (bältros)
lunginflammation (pneumoni)
snurrande känsla (yrsel)
feber (pyrexi)
ansamling av vätska i bakre delen av ögat (näthinnan) som kan leda till synförändringar, 
inklusive blindhet (makulaödem)
krampanfall.

Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

långsam hjärtfrekvens (bradykardi).
Andra biverkningar
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)



infektion i näsa, bihålor eller svalg (nasofaryngit, luftvägsinfektion)
förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet (ett tecken på leverproblem)
lågt antal av en typ av vita blodkroppar som kallas lymfocyter (lymfopeni).
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)






högt blodtryck (hypertoni)
ryggsmärta
stor trötthetskänsla (utmattning)
yrselkänsla
andnöd (dyspné)
höga nivåer av kolesterol i blodet (hyperkolesterolemi)
62















ledvärk (artralgi)
arm- eller bensmärta
depression
insomningsproblem (insomni)
hosta
kliande eller rinnande näsa eller nästäppa (rinit), infekterat eller irriterat svalg (faryngit, 
laryngit), bihåleinfektion (sinusit)
ångestkänsla (oro)
nedsatt känsel eller känslighet, särskilt i huden (hypoestesi)
ökade nivåer av ett protein i blodet som kan tyda på en infektion eller inflammation (förhöjt 
C-reaktivt protein (CRP))
sömnighet (somnolens)
matsmältningsproblem (dyspepsi)
svullna händer, anklar eller fötter (perifert ödem)
migrän
vrickning av ligament
obehagskänsla i bröstet.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)



höga nivåer av kalium i blodet (hyperkalemi)
ledsvullnad
muntorrhet.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet som anges i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet
5.
Hur Ponvory ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är ponesimod

Övriga innehållsämnen är:
Tablettkärna
Kroskarmellosnatrium, laktosmonohydrat (se ”Ponvory innehåller laktos”), magnesiumstearat,
mikrokristallin cellulosa, Povidon K30, kolloidal vattenfri kiseldioxid och natriumlaurilsulfat.
63
Tablettdragering
Hypromellos, laktosmonohydrat, makrogol, titandioxid och triacetin.
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172) och gul järnoxid (E172)
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172)
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter
Svart järnoxid (E172) och gul järnoxid (E172)
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172) och gul järnoxid (E172)
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172)
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172), gul järnoxid (E172)
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter
Röd järnoxid (E172) och gul järnoxid (E172)
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter
Gul järnoxid (E172)
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Ponvory 2 mg filmdragerade tabletter är vita, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med en 
diameter på 5 mm med ”2” på den ena sidan och en båge på den andra sidan.
Ponvory 3 mg filmdragerade tabletter är röda, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med en 
diameter på 5 mm med ”3” på den ena sidan och en båge på den andra sidan.
Ponvory 4 mg filmdragerade tabletter är lila, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med en 
diameter på 5 mm med ”4” på den ena sidan och en båge på den andra sidan.
Ponvory 5 mg filmdragerade tabletter är gröna, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med en 
diameter på 8,6 mm med ”5” på den ena sidan och en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 6 mg filmdragerade tabletter är vita, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med en 
diameter på 8,6 mm diameter med ”6” på den ena sidan och en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 7 mg filmdragerade tabletter är röda, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med en 
diameter på 8,6 mm med ”7” på den ena sidan och en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 8 mg filmdragerade tabletter är lila, runda, bikonvexa, filmdragerader tabletter med en 
diameter på 8,6 mm med ”8” på den ena sidan och en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 9 mg filmdragerade tabletter är bruna, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med en 
diameter på 8,6 mm med ”9” på den ena sidan och en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory 10 mg filmdragerade tabletter är orange, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med en 
diameter på 8,6 mm med ”10” på den ena sidan och en båge och ett ”A” på den andra sidan.
64
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter är gula, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med en 
diameter på 8,6 mm med ”20” på den ena sidan och en båge och ett ”A” på den andra sidan.
Ponvory insättningsförpackning (vikförpackning)
Varje blisterförpackning med 14 filmdragerade tabletter för 2 veckors behandling innehåller:
2 filmdragerade tabletter à 2 mg
2 filmdragerade tabletter à 3 mg
2 filmdragerade tabletter à 4 mg
1 filmdragerad tablett à 5 mg
1 filmdragerad tablett à 6 mg
1 filmdragerad tablett à 7 mg
1 filmdragerad tablett à 8 mg
1 filmdragerad tablett à 9 mg
3 filmdragerade tabletter à 10 mg
Ponvory 20 mg filmdragerade tabletter (underhållsförpackning) (vikförpackning)
Förpackning innehållande 28 filmdragerade tabletter för 4 veckors behandling eller i en 
multiförpackning innehållande 84 (3 förpackningar med 28) filmdragerade tabletter för 12 veckors 
behandling.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
65
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
66
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
67
BILAGA IV
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING
68
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för ponesimod är CHMP:s slutsatser följande:
Med tanke på tillgängliga data om krampanfall i kliniska studier, inklusive fall med ett möjligt 
tidsmässigt samband, anser PRAC att ett orsakssamband mellan ponesimod och krampanfall
åtminstone är en rimlig möjlighet. PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för läkemedel som 
innehåller ponesimod ska ändras i enlighet med detta.
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för ponesimod anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller ponesimod är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
69
