BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Posaconazole AHCL 40 mg/ml oral suspension 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml oral suspension innehåller 40 mg posakonazol. 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
Detta läkemedel innehåller cirka 1,75 g glukos per 5 ml suspension. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral suspension 
Vit till benvit fritt flödande suspension. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Posaconazole AHCL oral suspension är avsett för behandling av följande svampinfektioner 
hos vuxna (se avsnitt 5.1): 
- 
Invasiv aspergillusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot 
amfotericin B eller itrakonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel. 
Fusariusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B eller 
med intolerans mot detta läkemedel. 
Kromoblastomykosinfektion och mycetom hos patienter med behandlingsresistent sjukdom 
mot  itrakonazol eller med intolerans mot detta läkemedel. 
Coccidioidomykosinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot 
amfotericin B,  itrakonazol eller flukonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel. 
Orofaryngeal candidiasis: Som förstahandsval till allvarligt sjuka eller 
immunokomprometterade patienter hos vilka topikal behandling förväntas ha otillräcklig 
effekt. 
- 
- 
- 
- 
Behandlingsresistens definieras som infektionsprogression eller utebliven förbättring efter 
minst 7 dagars tidigare behandling med terapeutiska doser av effektiv antimykotisk terapi. 
Posaconazole AHCL oral suspension är också indicerat som profylaktisk behandling av invasiva 
svampinfektioner  hos följande patienter: 
- 
Patienter som erhåller kemoterapi för induktion av remission vid akut myeloisk leukemi (AML) 
eller myelodysplastiska syndrom (MDS) som förväntas ge utdragen neutropeni och som riskerar 
att utveckla invasiva svampinfektioner. 
Mottagare av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) som genomgår högdos 
immunosuppressiv behandling för ”graft versus host disease” och som har hög risk för 
att utveckla invasiva svampinfektioner. 
- 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska initieras av en läkare med erfarenhet av att behandla svampinfektioner eller ge 
understödjande behandling av högriskpatienter för vilka posakonazol är indicerat som profylax. 
Posakonazol tabletter är inte utbytbara mot Posaconazole AHCL oral suspension. 
Tabletten och den orala suspensionen är inte utbytbara på grund av skillnader mellan de två 
läkemedelsformerna gällande doseringsfrekvens, intag med föda och uppnådd plasmakoncentration 
av  läkemedlet. Följ därför den specifika dosrekommendationen för respektive läkemedelsform. 
Dosering 
Posakonazol är också tillgänglig som 100 mg enterotablett och 300 mg koncentrat till infusionsvätska, 
lösning. Posakonazol tabletter är den föredragna läkemedelsformen för att optimera 
plasmakoncentrationen  och ger i allmänhet högre läkemedelsexponering i plasma än posakonazol oral 
suspension. 
Rekommenderad dos visas i tabell 1. 
Tabell 1. Rekommenderad dos beroende på indikation 
Indikation 
Refraktära invasiva 
svampinfektioner (IFI)/ 
patienter med IFI och 
intolerans  mot 
förstahandsterapi 
Orofaryngeal candidiasis 
Profylax vid 
invasiva 
svampinfektioner 
Dos och behandlingslängd 
(Se avsnitt 5.2) 
200 mg (5 ml) fyra gånger dagligen. Alternativt kan patienter som 
tolererar föda eller ett näringstillskott ta 400 mg (10 ml) två gånger 
dagligen under eller omedelbart efter en måltid eller ett 
näringstillskott. 
Behandlingens längd ska grundas på den underliggande 
sjukdomens allvarlighetsgrad, återhämtning från 
immunosuppression och kliniskt svar. 
En startdos på 200 mg (5 ml) en gång dagligen den första dagen, 
därefter 100 mg (2,5 ml) en gång dagligen i 13 dagar. Varje dos 
Posaconazole AHCL ska ges under eller omedelbart efter en 
måltid eller ett  näringstillskott hos patienter som inte tolererar 
föda för att öka det orala upptaget och säkerställa adekvat 
exponering. 
200 mg (5 ml) tre gånger dagligen. Varje dos Posaconazole AHCL 
ska ges under eller omedelbart efter en måltid eller ett 
näringstillskott hos patienter som inte tolererar föda för att öka det 
orala upptaget och  säkerställa adekvat exponering. 
Behandlingstidens längd grundas på återhämtning från neutropeni 
eller immunosuppression. För patienter med akut myeloisk 
leukemi eller myelodysplastiska  syndrom ska profylax med 
Posaconazole AHCL påbörjas flera dagar innan  neutropeni 
förväntas och fortsätta i 7 dagar efter att antalet neutrofiler 
överstiger 500 celler per mm3. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Effekt av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken av posakonazol förväntas inte och dosjustering 
rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begränsade data avseende effekten av nedsatt leverfunktion (inklusive Child-Pugh C-klassificering 
av  kronisk leversjukdom) på farmakokinetiken för posakonazol visar att exponeringen i plasma ökar 
jämfört med individer med normal leverfunktion, men tyder inte på att en dosjustering är nödvändig 
(se avsnitt 4.4 och 5.2). Försiktighet rekommenderas på grund av risk för högre exponering i 
plasma. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för posaconazole för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. 
Tillgänglig information finns i  avsnitt 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
Administreringssätt 
För oral användning. 
Den orala suspensionen måste skakas kraftigt före användning. Flaskor som visar synliga tecken på 
sedimentering ska skakas kraftigt under minst 10 sekunder. 
Andra beredningar med posaconazole finns tillgängliga för användning vid primärbehandling 
av invasiv aspergillos. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig behandling med ergotalkaloider (se avsnitt 4.5). 
Samtidig behandling med CYP3A4-substraten terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin 
eller kinidin eftersom detta kan resultera i ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket 
kan leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Samtidig behandling med HMG-CoA-reduktashämmarna simvastatin, lovastatin och atorvastatin (se 
avsnitt 4.5). 
Samtidig behandling under insättnings- och dostitreringsfasen av venetoklax hos patienter med 
kronisk lymfatisk leukemi (KLL) (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighet 
Information saknas avseende korssensitivitet mellan posakonazol och andra azolsvampmedel. 
Försiktighet bör iakttas vid förskrivning av Posaconazole AHCL till patienter med överkänslighet 
mot andra azoler. 
Levertoxicitet 
Leverreaktioner (t ex milda till måttliga förhöjningar av ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas, 
totalbilirubin och/eller klinisk hepatit) har rapporterats under behandling med posakonazol. Förhöjda 
leverfunktionstester var i allmänhet reversibla vid utsättande av behandlingen och i vissa fall 
normaliserades värdena utan att behandlingen avbröts. Allvarligare leverreaktioner med dödlig 
utgång rapporterades sällan. 
Posakonazol bör användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion på grund av 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
begränsad klinisk erfarenhet och möjligheten att plasmanivåerna av posakonazol kan vara högre hos 
dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Monitorering av leverfunktionen 
Leverfunktionstester ska utvärderas vid start och under posakonazolbehandlingens gång. Patienter 
som utvecklar onormala leverfunktionstester under behandlingen med posaconazole ska följas 
rutinmässigt avseende utveckling av mer allvarlig leverskada. Omhändertagandet av patienten ska 
omfatta  laboratorieutvärdering av leverfunktionen (främst leverfunktionstester och bilirubin). 
Utsättande av posaconazole ska övervägas om kliniska tecken och symtom överensstämmer med 
utvecklande av  leversjukdom. 
QTc-förlängning 
Vissa azoler har förknippats med en förlängning av QTc-intervallet. Posaconazole får inte ges 
tillsammans  med läkemedel som är substrat för CYP3A4 och är kända för att förlänga 
QTc-intervallet (se avsnitt 4.3 och 4.5). Posaconazole ska ges med försiktighet till patienter med 
proarytmiska tillstånd såsom: 
- 
- 
- 
- 
- 
Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning 
Kardiomyopati, speciellt vid samtidig hjärtsvikt 
Sinusbradykardi 
Existerande symtomatisk arytmi 
Samtidig användning av läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet (andra än de 
som nämns i avsnitt 4.3). 
Elektrolytstörningar, speciellt de som involverar kalium-, magnesium- eller kalciumnivåerna, ska 
följas och korrigeras vid behov före och under posakonazolbehandlingen. 
Läkemedelsinteraktioner 
Posakonazol hämmar CYP3A4 och bör endast användas vid specifika omständigheter vid behandling 
med andra läkemedel som metaboliseras via CYP3A4 (se avsnitt 4.5). 
Midazolam och andra bensodiazepiner 
På grund av risken för förlängd sedering och eventuell andningsdepression, bör samtidig 
administrering av posakonazol med alla bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4 (t ex 
midazolam, triazolam, alprazolam) endast övervägas om det är absolut nödvändigt. Dosjustering av 
bensodiazepiner som metaboliseras av CYP3A4 bör övervägas (se avsnitt 4.5). 
Vinkristintoxicitet 
Samtidig administrering av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats 
med neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar, inklusive krampanfall, perifer neuropati, 
inadekvat sekretion av antidiuretiskt hormon och paralytisk ileus. Patienter som får en vincaalkaloid, 
inklusive vinkristin, ska endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte finns några 
alternativa antimykotikabehandlingar (se avsnitt 4.5). 
Venetoklaxtoxicitet 
Samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare, inklusive posakonazol, med CYP3A4 
substratet venetoklax kan öka toxiciteten för venetoklax, inklusive risken för tumörlyssyndrom 
(TLS) och neutropeni (se avsnitt 4.3 och 4.5). För detaljerad information hänvisas till 
produktresumén för venetoklax. 
Rifamycinantibiotika (rifampicin, rifabutin), vissa antikonvulsiva medel (fenytoin, karbamazepin, 
fenobarbital, primidon), efavirenz och cimetidin 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posakonazolkoncentrationen kan sänkas signifikant vid samtidig behandling, därför ska samtidig 
behandling med posakonazol undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se avsnitt 4.5). 
Gastrointestinal dysfunktion 
Det finns begränsade farmakokinetiska data hos patienter med allvarlig gastrointestinal dysfunktion 
(såsom allvarlig diarré). Patienter som har allvarlig diarré eller kräkningar ska följas noggrant 
avseende utveckling av svampinfektioner. 
Hjälpämne(n) 
Detta läkemedel innehåller cirka 1,75 g glukos per 5 ml suspension. Patienter med följande sällsynta 
tillstånd bör inte ta detta läkemedel: glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 5 ml suspension, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på posakonazol 
Posakonazol metaboliseras via UDP-glukuronidering (fas-2-enzymer) och är ett substrat för 
p-glykoprotein (P-gp) efflux in vitro. Därför kan hämmare (t.ex. verapamil, ciklosporin, kinidin, 
klaritromycin, erytromycin etc.) eller inducerare (t.ex. rifampicin, rifabutin, vissa antikonvulsiva 
medel etc.) av dessa metaboliseringsvägar öka respektive minska plasmakoncentrationerna av 
posakonazol. 
Rifabutin 
Rifabutin (300 mg en gång dagligen) minskade Cmax (maximal plasmakoncentration) och AUC (ytan 
under plasmakoncentrationskurvan) för posakonazol till 57 % respektive 51 %. Samtidig behandling 
med posakonazol och rifabutin och liknande inducerare (t.ex. rifampicin) bör undvikas om inte 
nyttan för patienten överväger risken. Se även nedan angående effekten av posakonazol på 
plasmanivåerna  av rifabutin. 
Efavirenz 
Efavirenz (400 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 45 % respektive 
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och efavirenz bör undvikas om inte nyttan för patienten 
överväger risken. 
Fosamprenavir 
Kombination av fosamprenavir och posakonazol kan orsaka minskad plasmakoncentration av 
posakonazol. Om samtidig administrering är nödvändig rekommenderas noggrann övervakning 
avseende eventuell utveckling av svampinfektioner. Upprepad administrering av fosamprenavir 
(700 mg två gånger dagligen i 10 dagar) minskade Cmax och AUC för posakonazol oral suspension 
(200 mg en gång dagligen, dag 1, 200 mg två gånger dagligen, dag 2, därefter 400 mg två gånger 
dagligen i 8 dagar) med 21 % respektive 23 %. Effekten av posakonazol på nivåerna av 
fosamprenavir är okänd när fosamprenavir ges tillsammans med ritonavir. 
Fenytoin 
Fenytoin (200 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 41 % respektive 
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och fenytoin och liknande inducerare (t.ex. 
karbamazepin, fenobarbital, primidon) bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken. 
H2- receptorantagonister och protonpumpshämmare 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plasmakoncentrationerna av posakonazol (Cmax och AUC) minskades med 39 % när posakonazol 
gavs  samtidigt med cimetidin (400 mg två gånger dagligen) beroende på minskad absorption 
möjligen  sekundärt till en minskning av magsyreproduktionen. Samtidig administrering av 
posakonazol med H2-receptorantagonister ska undvikas om möjligt. På samma sätt sänkte samtidig 
administrering av  400 mg posakonazol med esomeprazol (40 mg dagligen) genomsnittligt Cmax och 
AUC med 46 %  respektive 32 %, jämfört med 400 mg posakonazol ensamt. Samtidig administrering 
av posakonazol  med protonpumpshämmare ska undvikas om möjligt. 
Föda 
Absorptionen av posakonazol ökas signifikant med föda (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Effekter av posakonazol på andra läkemedel 
Posakonazol är en kraftfull hämmare av CYP3A4. Samtidig administrering av posakonazol med 
CYP3A4-substrat kan resultera i kraftigt ökad exponering för CYP3A4-substrat vilket exemplifieras 
av effekterna av takrolimus, sirolimus, atazanavir och midazolam här nedan. Försiktighet bör iakttas 
vid samtidig behandling med posakonazol och CYP3A4-substrat som administreras intravenöst och 
dosen av CYP3A4-substratet kan behöva minskas. Om posakonazol används samtidigt med 
CYP3A4-substrat som ges oralt och för vilka ökade plasmakoncentrationer kan förknippas med 
oacceptabla biverkningar ska plasmakoncentrationerna av CYP3A4-substratet och/eller 
biverkningarna övervakas  noggrant och dosen justeras efter behov. Flera av interaktionsstudierna 
genomfördes hos friska frivilliga vilka utsätts för en högre exponering för posakonazol jämfört med 
patienter som ges samma dos. Effekten av posakonazol på CYP3A4-substrat hos patienter kan vara 
något lägre än den som ses hos friska frivilliga och förväntas variera mellan patienter på grund av 
den varierande exponeringen för posakonazol hos patienter. Effekten av samtidig administrering med 
posakonazol på plasmanivåerna av CYP3A4-substrat kan också variera hos samma patient, såvida 
posakonazol inte  ges på ett strängt standardiserat sätt tillsammans med föda, eftersom föda har stor 
inverkan på exponeringen för posakonazol (se avsnitt 5.2). 
Terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin och kinidin (CYP3A4-substrat) 
Samtidig behandling med posakonazol och terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin eller 
kinidin är kontraindicerat. Samtidig behandling kan resultera i ökad plasmakoncentration av dessa 
läkemedel, vilket kan leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se 
avsnitt 4.3). 
Ergotalkaloider 
Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av ergotalkaloider (ergotamin och 
dihydroergotamin),  vilket kan leda till ergotism. Samtidig behandling med posakonazol och 
ergotalkaloider är kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
HMG-CoA-reduktashämmare som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. simvastatin, lovastatin och 
atorvastatin) 
Posakonazol kan avsevärt öka plasmakoncentrationerna av HMG-CoA-reduktashämmare som 
metaboliseras via CYP3A4. Behandling med dessa HMG-CoA-reduktashämmare ska avbrytas under 
behandling med posakonazol, eftersom ökade nivåer har förknippats med rabdomyolys (se 
avsnitt 4.3). 
Vincaalkaloider 
De flesta vincaalkaloider (t.ex. vinkristin och vinblastin) är CYP3A4-substrat. Samtidig 
administrering  av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats med 
allvarliga biverkningar (se avsnitt 4.4). Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av 
vincaalkaloider, vilket  kan leda till neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar. Därför ska 
patienter som får en vincaalkaloid, inklusive vinkristin, endast ges azolsvampmedel, inklusive 
posakonazol, om det inte  finns några alternativa antimykotikabehandlingar. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rifabutin 
Posakonazol ökade Cmax och AUC för rifabutin med 31 % respektive 72 %. Samtidig behandling med 
posakonazol och rifabutin bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se även ovan 
angående effekten av rifabutin på plasmanivåerna av posakonazol). Om dessa läkemedel ges 
samtidigt  rekommenderas att blodstatus och biverkningar relaterade till ökade rifabutinnivåer (t.ex. 
uveit) monitoreras noggrant. 
Sirolimus 
Upprepad administrering av posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i 16 dagar) 
ökade Cmax och AUC för sirolimus (2 mg singeldos) i genomsnitt 6,7 gånger respektive 8,9 gånger 
(variationsbredd 3,1 till 17,5 gånger) hos friska individer. Effekten av posakonazol på sirolimus hos 
patienter är okänd, men förväntas variera beroende på den varierande mängd posakonazol 
patienterna utsätts för. Samtidig administrering av posakonazol med sirolimus rekommenderas inte 
och ska undvikas när det är möjligt. Om det anses att samtidig administrering är oundviklig 
rekommenderas  det att dosen sirolimus sänks kraftigt när posakonazolbehandlingen påbörjas och att 
dalkoncentrationerna av sirolimus i helblod mäts frekvent. Sirolimuskoncentrationerna ska mätas vid 
insättande, vid samtidig administrering och vid avbrytande av posakonazolbehandling, och 
sirolimusdosen justeras i enlighet med detta. Det bör uppmärksammas att förhållandet mellan 
dalkoncentrationen och AUC för sirolimus förändras vid samtidig administrering med posakonazol. 
Som ett resultat av detta kan dalkoncentrationer av sirolimus som ligger inom det vanliga 
terapeutiska intervallet resultera i subterapeutiska nivåer. Därför ska dalkoncentrationer som ligger i 
den övre delen av det vanliga terapeutiska intervallet eftersträvas och kliniska tecken och symtom, 
laboratorieparametrar och vävnadsbiopsier noga följas. 
Ciklosporin 
För hjärttransplanterade patienter på stabila doser av ciklosporin, ökade posakonazol oral suspension 
200 mg en gång dagligen ciklosporinkoncentrationen så att dosjusteringar krävdes. Fall av förhöjda 
ciklosporinkoncentrationer som resulterade i allvarliga biverkningar inklusive nefrotoxicitet och ett 
dödsfall i leukoencefalopati rapporterades i kliniska effektstudier. När behandling med posakonazol 
påbörjas hos patienter som redan får ciklosporin ska dosen ciklosporin minskas (t.ex. till omkring tre 
fjärdedelar av den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av ciklosporin monitoreras noggrant 
under den samtidiga behandlingen och när behandlingen med posakonazol avslutas och 
ciklosporindosen ska justeras om så krävs. 
Takrolimus 
Posakonazol ökade Cmax och AUC för takrolimus (0,05 mg/kg kroppsvikt singeldos) med 121 % 
respektive 358 %. Kliniskt signifikanta interaktioner som resulterade i sjukhusinläggning och/eller 
utsättande av posakonazol rapporterades i kliniska effektstudier. När posakonazolbehandling 
påbörjas hos patienter som redan får takrolimus, ska takrolimusdosen reduceras (t.ex. till ungefär en 
tredjedel  av den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av takrolimus monitoreras noggrant 
under  samtidig behandling samt vid utsättande av behandling med posakonazol och takrolimusdosen 
ska justeras om så krävs. 
Hiv-proteashämmare 
Eftersom hiv-proteashämmare är CYP3A4-substrat förväntas det att posakonazol ska ge ökade 
plasmanivåer av dessa antiretrovirala medel. Efter samtidig administrering av posakonazol oral 
suspension (400 mg två gånger dagligen) med atazanavir (300 mg en gång dagligen) i 7 dagar hos 
friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 2,6 gånger respektive 3,7 gånger 
(variationsbredd 1,2 till 26 gånger). Efter samtidig administrering av posakonazol oral suspension 
(400 mg två gånger dagligen) med atazanavir och ritonavir (300/100 mg en gång dagligen) i 7 dagar 
hos friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 1,5 gånger respektive 2,5 gånger 
(variationsbredd 0,9 till 4,1 gånger). Tillägg av posakonazol till behandling med atazanavir eller 
atazanavir plus ritonavir var förenat med ökade bilirubinnivåer i plasma. Frekvent monitorering av 
biverkningar och toxicitet som är relaterade till antiretrovirala medel som är CYP3A4-substrat 
rekommenderas vid samtidig administrering med posakonazol. 
8 
 
 
 
 
 
Midazolam och andra bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4 
I en studie hos friska frivilliga ökade posakonazol oral suspension (200 mg en gång dagligen i 
10 dagar) exponeringen (AUC) för intravenöst midazolam (0,05 mg/kg) med 83 %. I en annan studie 
hos friska frivilliga ökade upprepad dosering av posakonazol oral suspension (200 mg två gånger 
dagligen i 7 dagar) Cmax och AUC för intravenöst midazolam (0,4 mg singeldos) med i genomsnitt 1,3 
respektive 4,6 gånger (variationsbredd 1,7 till 6,4 gånger). Posakonazol oral suspension 400 mg två 
gånger dagligen i 7 dagar ökade Cmax och AUC för intravenöst midazolam 1,6 respektive 6,2 gånger 
(variationsbredd 1,6 till 7,6 gånger). Båda posakonazoldoserna ökade Cmax och AUC för oralt 
midazolam (2 mg singeldos oralt) med 2,2 respektive 4,5 gånger. Dessutom förlängde posakonazol  oral 
suspension (200 mg eller 400 mg) den genomsnittliga terminala halveringstiden för midazolam  från 
cirka 3-4 timmar till 8-10 timmar vid samtidig administrering. 
På grund av risken för förlängd sedation rekommenderas att dosjusteringar övervägs när 
posakonazol ges samtidigt med en bensodiazepin som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. midazolam, 
triazolam, alprazolam) (se avsnitt 4.4). 
Kalciumkanalblockerare som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. diltiazem, verapamil, nifedipin, 
nisoldipin) 
Tät monitorering av biverkningar och toxicitet relaterade till kalciumkanalblockerare rekommenderas 
vid samtidig administrering av posakonazol. Dosjustering av kalciumkanalblockerarna kan krävas. 
Digoxin 
Administrering av andra azoler har förknippats med ökningar av digoxinnivåerna. Därför kan 
posakonazol öka plasmakoncentrationen av digoxin och digoxinnivåerna måste monitoreras när 
behandling med posakonazol inleds eller avslutas. 
Sulfonylurea 
Glukoskoncentrationerna minskade hos vissa friska frivilliga när glipizid gavs samtidigt med 
posakonazol. Monitorering av glukoskoncentrationerna rekommenderas för diabetespatienter. 
All-trans retinoinsyra (ATRA) eller tretinoin  
Eftersom ATRA metaboliseras av leverenzymerna CYP450, särskilt CYP3A4, kan samtidig 
administrering med posakonazol, som är en stark hämmare av CYP3A4, leda till ökad exponering 
för tretinoin resulterande i en ökad toxicitet (särskilt hyperkalcemi). Serumkalciumnivåerna bör 
övervakas och vid behov bör lämpliga dosjusteringar av tretinoin övervägas under behandlingen 
med posakonazol och under de följande dagarna efter behandlingen. 
Venetoklax 
Samtidig administrering av 300 mg posakonazol, en stark CYP3A-hämmare, tillsammans med 
venetoklax 50 mg och 100 mg under 7 dagar till 12 patienter, ökade Cmax för venetoklax 1,6-faldigt 
respektive 1,9-faldigt och AUC ökade 1,9-faldigt respektive 2,4-faldigt, jämfört med venetoklax 
400 mg administrerat ensamt (se avsnitt 4.3 och 4.4). Se produktresumén för venetoklax. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns otillräckligt med information från behandling av gravida kvinnor med posakonazol. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kvinnor i fertil ålder ska använda effektiv preventivmetod under behandling. Posakonazol får inte 
användas under graviditet om inte nyttan för modern klart överväger riskerna för fostret. 
Amning 
Posakonazol utsöndras i mjölken hos digivande råttor (se avsnitt 5.3). Utsöndringen av posakonazol i 
human bröstmjölk har inte undersökts. Amning måste upphöra när behandlingen med posakonazol 
påbörjas. 
Fertilitet 
Posakonazol hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid doser upp till 180 mg/kg (1,7 gånger 
regimen med 400 mg två gånger dagligen, baserad på jämviktskoncentrationen hos friska 
frivilliga)  eller honråttor vid en dos upp till 45 mg/kg (2,2 gånger regimen med 400 mg två gånger 
dagligen).  Det finns ingen klinisk erfarenhet för värdering av posakonazols inverkan på fertiliteten 
hos människa. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Försiktighet bör iakttas, eftersom vissa biverkningar (t.ex. yrsel, somnolens, etc.) har rapporterats vid 
användning av posakonazol, vilka potentiellt kan påverka förmågan att framföra fordon/använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten med posakonazol oral suspension har utvärderats hos > 2400 patienter och friska 
frivilliga  som deltagit i kliniska studier och genom erfarenhet efter marknadsföring. De vanligaste 
rapporterade relaterade allvarliga biverkningarna omfattade illamående, kräkningar, diarré, pyrexi 
och förhöjt bilirubin. 
Tabell över biverkningar 
Inom organsystemen redovisas biverkningarna under frekvensrubriker uppdelade i följande 
kategorier: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 2. Biverkningar per organsystem och frekvens rapporterade i kliniska studier och/eller 
användning efter marknadsföring* 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Immunsystemet 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Endokrina systemet 
Sällsynta: 
Metabolism och nutrition 
Vanliga: 
neutropeni
trombocytopeni, leukopeni, anemi, eosinofili 
lymfadenopati, mjältinfarkt
hemolytiskt uremiskt syndrom, trombotisk 
trombocytopenipurpura, pancytopeni, koagulopati, 
blödning
allergisk reaktion 
överkänslighetsreaktion 
binjureinsufficiens, minskade nivåer av gonadotropin i 
blodet, pseudoaldosteronism
elektrolytrubbningar, anorexi, minskad aptit, hypokalemi, 
hypomagnesemi 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga: 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Ögon 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Öron och balansorgan 
Sällsynta: 
Hjärtat 
Mindre vanliga: 
hyperglykemi, hypoglykemi
onormala drömmar, förvirringstillstånd, sömnstörningar
psykotiska tillstånd, depression
parestesi, yrsel, somnolens, huvudvärk, dysgeusi 
konvulsioner, neuropati, hypoestesi, tremor, afasi, 
sömnlöshet 
cerebrovaskulär händelse, encefalopati, perifer neuropati, 
synkope
dimsyn, ljusskygghet, nedsatt synskärpa 
diplopi, skotom
hörselnedsättning
långt QT-syndrom§, onormalt EKG§, palpitationer, 
bradykardi,  supraventrikulära extrasystolier, takykardi 
Sällsynta: 
torsade de pointes, plötslig död, ventrikulär takykardi, 
hjärtstillestånd, hjärtsvikt, hjärtinfarkt 
hypertension 
hypotension, vaskulit 
lungemboli, djup ventrombos 
Blodkärl 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
hosta, näsblod, hicka, nästäppa, pleuritisk smärta, takypné 
pulmonär hypertension, interstitiell pneumoni, pneumonit 
illamående 
kräkningar, buksmärta, diarré, dyspepsi, muntorrhet, 
flatulens, förstoppning, anorektalt obehag 
pankreatit, bukspänning, enterit, epigastriskt obehag, 
rapning, gastroesofagal refluxsjukdom, munödem 
gastrointestinal blödning, ileus 
förhöjda leverfunktionstester (ökat ALAT, ökat ASAT, 
ökat bilirubin, ökat alkaliskt fosfatas, ökat GGT) 
hepatocellulär skada, hepatit, gulsot, leverförstoring, 
kolestas, levertoxicitet, onormal leverfunktion 
leversvikt, kolestatisk hepatit, hepatosplenomegali, ömhet i 
levern, asterixis 
utslag, klåda 
munsår, alopeci, dermatit, erytem, petekier   
Stevens-Johnsons syndrom, vesikulära utslag 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Lever och gallvägar 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mindre vanliga: 
ryggsmärta, nacksmärta, muskuloskeletal smärta, smärta i 
extremiteterna
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
akut njursvikt, njursvikt, ökad nivå av kreatinin i blodet 
acidos i njurtubuli, interstitiell nefrit 
11 
 
 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administrationsstället 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
menstruationsrubbningar
smärta i brösten
Sällsynta: 
Undersökningar 
Mindre vanliga: 
pyrexi (feber), asteni, trötthet 
ödem, smärta, frossa, olustkänsla, obehag i bröstet, 
läkemedelsintolerans, nervositet, slemhinneinflammation
tungödem, ansiktsödem
ändrade nivåer av läkemedel i blodet, minskat fosfor i 
blodet, onormal lungröntgen 
* Baserat på biverkningar som observerats med den orala suspensionen, enterotabletter och koncentrat 
till infusionsvätska,  lösning 
§ Se avsnitt 4.4 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Lever och gallvägar 
Vid säkerhetsuppföljning efter marknadsföringen av posakonazol oral suspension har allvarlig 
leverskada med dödlig utgång rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska studier upplevde patienter, som fick posakonazol oral suspension i doser upp till 
1 600 mg/dag, inga biverkningar som skiljer sig från de som rapporterades hos patienter vid lägre 
doser. Oavsiktlig överdosering noterades hos en patient som tog posakonazol oral suspension 
1 200 mg två gånger dagligen i 3 dagar. Inga biverkningar noterades av prövaren. 
Posakonazol kan inte avlägsnas med hjälp av hemodialys. Det finns ingen speciell behandling 
tillgänglig vid överdosering med posakonazol. Stödjande behandling bör övervägas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk Triazol- och tetrazolderivat, ATC-kod: 
J02AC04.   
Verkningsmekanism 
Posakonazol hämmar enzymet lanosterol 14α-demetylas (CYP51), som katalyserar ett väsentligt steg i 
ergosterolbiosyntesen. 
Mikrobiologi 
Posakonazol har visat sig vara aktivt in vitro mot följande mikroorganismer: Aspergillus spp. 
(Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), Candida spp. (Candida 
albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C. famata, C. 
inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis, Fonsecaea 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pedrosoi och spp. av Fusarium, Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Mikrobiologiska data tyder på att 
posakonazol är aktivt mot Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Kliniska data är emellertid för 
närvarande för begränsade för att man ska kunna fastställa posakonazols aktivitet mot dessa 
sjukdomsalstrande agens. 
Följande in vitro data är tillgänglig, men dess kliniska effekt är inte känd. I en övervakningsstudie med 
> 3 000 kliniska mögelsvampsisolat från 2010-2018, visade 90 % av icke-Aspergillus svampar 
följande in vitro minsta hämmande koncentration (MIC): Mucorales spp (n=81) på 2 mg/ml; 
Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) på 2 mg/l; Exophiala dermatiditis (n=15) på 0,5 mg/l, 
och Purpureocillium lilacinum (n=21) på 1 mg/l. 
Resistens 
Kliniska isolat med nedsatt känslighet för posakonazol har identifierats. Den huvudsakliga 
resistensmekanismen är utveckling av substitutioner i målproteinet, CYP51. 
Epidemiologiska cut-off (ECOFF) värden för Aspergillus spp. 
ECOFF värdena för posakonazol, vilka särskiljer vildtyp populationen från isolat med förvärvad 
resistens har bestämts med hjälp av EUCAST-metoden. 
EUCAST ECOFF-värden: 
- 
- 
- 
- 
- 
Aspergillus flavus: 0,5 mg/l 
Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l 
Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l 
Aspergillus niger: 0,5 mg/l 
Aspergillus terreus: 0,25 mg/l 
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för Aspergillus spp. 
ECOFF-värden är inte likställt med kliniska brytpunkter. 
Brytpunkter 
EUCAST MIC brytpunkter för posakonazol [känslighet (S); resistens (R)]: 
- 
- 
- 
- 
Candida albicans: S ≤ 0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l 
Candida tropicalis: S ≤ 0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l 
Candida parapsilosis: S ≤ 0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l 
Candida dubliniensis: S ≤ 0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l 
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för andra Candida spp. 
Kombinationer med andra antimykotika 
Användningen av antimykotisk behandling i kombination bör inte minska effekten av vare sig 
posakonazol eller de andra behandlingarna. Det finns emellertid för närvarande inga kliniska bevis på 
att kombinationsbehandling ger en additiv nytta. 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden 
Ett samband mellan total läkemedelsexponering dividerad med MIC (AUC/MIC) och kliniskt utfall 
observerades. Den kritiska kvoten för personer med Aspergillus infektioner var ~200. Det är särskilt 
viktigt att försäkra sig om att maximala plasmanivåer uppnås hos patienter som är infekterade med 
Aspergillus (se avsnitt 4.2 och 5.2 avseende rekommenderad dosering och effekten av föda på 
absorptionen). 
Klinisk erfarenhet 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanfattning av studier med posakonazol oral suspension 
Invasiv aspergillos 
Posakonazol oral suspension i dosen 800 mg/dag givet i delade doser utvärderades avseende invasiv 
aspergillos i en öppen icke-jämförande studie (Studie 0041) hos patienter med behandlingsresistent 
sjukdom mot amfotericin B (inklusive liposomala beredningar) eller itrakonazol eller hos patienter 
med intolerans mot dessa läkemedel. De kliniska resultaten jämfördes med de hos en extern 
kontrollgrupp, som erhölls genom en retrospektiv genomgång av journalanteckningar. I den externa 
kontrollgruppen ingick 86 patienter behandlade med tillgänglig behandling (såsom ovan) 
huvudsakligen samtidigt och vid samma studiekliniker som de posakonazolbehandlade patienterna. De 
flesta fallen av aspergillos ansågs vara behandlingsresistenta mot tidigare behandling i både 
posakonazolgruppen (88 %) och den externa kontrollgruppen (79 %). 
Som framgår av tabell 3 sågs ett lyckat svar (fullständig eller partiell resolution) vid slutet av 
behandlingen hos 42 % av de posakonazolbehandlade patienterna jämfört med 26 % i den externa 
gruppen. Detta var emellertid inte en prospektiv, randomiserad kontrollerad studie och alla 
jämförelser med den externa kontrollgruppen ska därför betraktas med försiktighet. 
Tabell 3. Totaleffekt av posakonazol oral suspension vid slutet av behandlingen för invasiv 
aspergillos i jämförelse med en extern kontrollgrupp 
Totaleffekt 
Resultat per species 
Posakonazol oral suspension
45/107 (42 %)
Extern kontrollgrupp 
22/86 (26 %) 
Alla mykologiskt bekräftade 
    Aspergillus spp.1 
A. fumigatus 
A. flavus 
A. terreus 
A. niger 
1 Inkluderar andra mindre vanliga species eller okända species 
34/76                 (45 %)
12/29                 (41 %)
10/19                 (53 %)
4/14                   (29 %)
3/5                     (60 %)
19/74               (26 %) 
12/34               (35 %) 
3/16                 (19 %) 
2/13                 (15  %) 
2/7                   (29%) 
Fusarium spp. 
11 av 24 patienter med konstaterad eller trolig fusarios behandlades med gott resultat med 
posakonazol oral suspension 800 mg/dag i delade doser under en mediantid av 124 dagar och upp 
till  212 dagar. Av arton patienter som var intoleranta mot eller hade infektioner som var 
behandlingsresistenta mot amfotericin B eller itrakonazol, bedömdes sju patienter svara på 
behandlingen. 
Kromoblastomykos/Mycetom 
9 av 11 patienter behandlades med gott resultat med posakonazol oral suspension 800 mg/dag i 
delade  doser under en mediantid av 268 dagar och upp till 377 dagar. Fem av dessa patienter hade 
kromoblastomykos orsakad av Fonsecaea pedrosoi och 4 hade mycetom, huvudsakligen orsakad av 
Madurella spp. 
Coccidioidomykos 
11 av 16 patienter behandlades med gott resultat (komplett eller partiell frånvaro av tecken 
och  symtom i slutet av behandlingen, vilka fanns i utgångsläget) med posakonazol oral 
suspension  800 mg/dag i delade doser under en mediantid av 296 dagar och upp till 460 dagar. 
Behandling av azolkänslig orofaryngeal candidiasis 
En randomiserad, utvärderingsblind och kontrollerad studie fullföljdes hos hiv-infekterade patienter 
med azolkänslig orofaryngeal candidiasis (de flesta patienterna som studerades hade C. albicans 
isolerad vid utgångsläget). Den primära effektvariabeln var den kliniska svarsfrekvensen 
(definierad som utläkning eller förbättring) efter 14 dagars behandling. Patienterna behandlades 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med posakonazol eller flukonazol oral suspension (både posakonazol och flukonazol gavs enligt 
följande: 100 mg två gånger dagligen i 1 dag följt av 100 mg en gång dagligen i 13 dagar). 
De kliniska svarsfrekvenserna i ovan nämnda studie visas i tabell 4 nedan. 
Posakonazol visade sig inte vara sämre än flukonazol avseende den kliniska svarsfrekvensen dag 14 
liksom 4 veckor efter avslutad behandling. 
Tabell 4. Kliniska svarsfrekvenser vid orofaryngeal candidiasis 
Endpoint 
Klinisk svarsfrekvens dag 14 
Klinisk svarsfrekvens 4 veckor efter avslutad 
behandling 
Posakonazol
91,7 % (155/169)
68,5 % (98/143) 
Flukonazol 
92,5 % (148/160)
61,8 % (84/136) 
Klinisk svarsfrekvens definierades som det antal fall som svarade kliniskt (utläkning eller förbättring) delat med det totala 
antalet fall som uppfyllde kraven för analys. 
Profylax mot invasiva svampinfektioner (IFIs) (Studierna 316 och 1899) 
Två randomiserade, kontrollerade profylaxstudier genomfördes hos patienter med hög risk att 
utveckla invasiva svampinfektioner. 
Studie 316 var en randomiserad och dubbelblind studie med posakonazol oral suspension (200 mg 
tre gånger dagligen) jämfört med flukonazol kapslar (400 mg en gång dagligen) hos allogena 
mottagare av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) med ”graft versus host disease” 
(GVHD). Det primära effektmåttet var förekomst av påvisade/sannolika IFI 16 veckor efter 
randomisering  fastställt av en oberoende, blindad extern expertgrupp. En viktig sekundär endpoint 
var förekomst av  påvisade/sannolika IFI under pågående behandling (första dos till sista dos 
studieläkemedel + 7 dagar). Majoriteten (377/600, [63 %]) av de inkluderade patienterna hade 
akutstadium 2 eller 3 eller kronisk omfattande (195/600, [32,5 %]) GVHD vid studiens början. 
Behandlingen varade i genomsnitt 80 dagar för posakonazol och 77 dagar för flukonazol. 
Studie 1899 var en randomiserad och prövarblindad studie med posakonazol oral suspension 
(200 mg tre gånger dagligen) jämfört med flukonazol suspension (400 mg en gång dagligen) eller 
itrakonazol oral lösning (200 mg två gånger dagligen) hos neutropena patienter som erhöll 
cytostatikabehandling för akut myeloisk leukemi eller myelodysplastiska syndrom. Det primära 
effektmåttet var förekomst   av påvisade/sannolika IFI såsom fastställts av en oberoende, blindad 
extern expertgrupp under behandlingsperioden. En viktig sekundär endpoint var förekomsten av 
påvisade/sannolika IFI 100 dagar efter randomisering. Ny diagnos av AML var den vanligaste 
underliggande sjukdomen  (435/602, [72 %]). Den genomsnittliga behandlingslängden var 29 dagar 
för posakonazol och 25 dagar för flukonazol/itrakonazol. 
I båda profylaxstudierna var aspergillos den vanligaste infektionen som bröt ut. Se tabell 5 och 6 
för resultat från båda studierna. Det var färre utbrott av Aspergillus-infektioner hos patienter som 
fick  posakonazol profylaktiskt jämfört med kontrollpatienter. 
Tabell 5. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner. 
Studie 
Posakonazol oral 
suspension
Kontrolla 
p-värde 
1899d 
316e 
1899d 
316 d 
Andel (%) patienter med påvisade/sannolika IFI
Aktiv behandlingsperiodb
7/304 (2)
7/291 (2)
25/298 (8)
22/288 (8)
Fast behandlingsperiodc
14/304 (5)
16/301 (5)
33/298 (11)
27/299 (9)
0,0009 
0,0038 
0,0031 
0,0740 
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: 
FLU/ITZ (1899); FLU (316). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
b: 
c: 
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det 
perioden från  första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar. 
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från 
första  studiedagen till 111 dagar efter denna. 
d:  Samtliga randomiserade 
Samtliga behandlade 
e: 
Tabell 6. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner. 
Studie 
Posakonazol oral 
suspension 
Kontrolla 
Andel (%) av patienter med påvisad/sannolik aspergillos 
Aktiv behandlingsperiodb 
1899d 
316e 
1899d 
316 d 
2/304 (1)
3/291 (1)
Fast behandlingsperiodc 
4/304(1) 
7/301 (2)
20/298 (7) 
17/288 (6) 
26/298 (9) 
21/299 (7) 
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol. 
a: 
b: 
FLU/ITZ (1899); FLU (316). 
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det 
perioden från  första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar. 
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från 
första  studiedagen till 111 dagar efter denna. 
c: 
d:  Samtliga randomiserade 
Samtliga behandlade 
e: 
I studie 1899 sågs en signifikant minskning av samtliga mortalitetsorsaker till förmån för 
posakonazol [POS 49/304 (16 %) jämfört med FLU/ITZ 67/298 (22 %) p= 0,048]. Baserat på 
Kaplan-Meier-estimat var sannolikheten för överlevnad till dag 100 efter randomisering signifikant 
högre för dem som fick posakonazol; denna bättre överlevnad påvisades när analysen omfattade alla 
dödsorsaker (p = 0,0354) så väl som IFI-relaterad död (p = 0,0209). 
I studie 316 var den sammanlagda mortaliteten jämförbar (POS, 25 %; FLU, 28 %); Andelen 
IFI-relaterad död var emellertid signifikant lägre i POS-gruppen (4/301) jämfört med FLU-gruppen 
(12/299; p = 0,0413). 
Pediatrisk population 
Sexton barn i åldern 8-17 år behandlades med posakonazol oral suspension 800 mg/dag i en studie 
avseende invasiva svampinfektioner (Studie 0041). Baserat på tillgängliga data för dessa 16 barn 
verkar säkerhetsprofilen vara jämförbar med den hos patienter ≥ 18 år. 
Därutöver erhöll tolv barn i åldern 13‒17 år posakonazol oral suspension 600 mg/dag som 
profylax mot invasiva svampinfektioner (Studierna 316 och 1899). Säkerhetsprofilen hos dessa 
barn < 18 år  tycks jämförbar med säkerhetsprofilen hos vuxna. Baserat på farmakokinetiska data 
hos 10 av dessa barn tycks den farmakokinetiska profilen vara jämförbar med den hos patienter 
≥ 18 år. I en studie  (Studie 03579) behandlades 136 neutropena barn i åldern 11 månader-1  år 
med posakonazol oral  suspension i doser upp till 18 mg/kg/dag uppdelat på tre dostillfällen. Cirka 
50 % nådde den förspecificerade, eftersträvade koncentrationen (Dag 7 Cav mellan 
500 ng/ml-2 500 ng/ml) (se  avsnitt 5.2). 
Säkerhet och effekt hos barn under 18 års ålder har inte fastställts. 
Utvärdering av elektrokardiogram 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Multipla, tidsmatchade EKG:n tagna över en 12 timmars period före och under administrering av 
posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i samband med en fettrik måltid) erhölls från 
173 friska manliga och kvinnliga frivilliga i åldern 18 till 85 år. Inga kliniskt relevanta förändringar 
sågs jämfört med utgångsläget i det genomsnittliga QTc (Fridericia)-intervallet. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Posakonazol absorberas med ett medianvärde av tmax på 3 timmar (patienterna hade intagit föda). 
Posakonazols farmakokinetik är linjär efter enkel och flerdosadministrering av upp till 800 mg 
taget i samband med en fettrik måltid. Inga andra ökningar i exponering sågs när doser över 800 mg 
dagligen  gavs till patienter eller friska frivilliga. I fastande tillstånd ökade AUC proportionellt 
mindre vid doser  över 200 mg. Hos friska frivilliga i fastande tillstånd, då den totala dagliga dosen 
(800 mg) delades till 200 mg fyra gånger dagligen jämfört med 400 mg två gånger dagligen, ökade 
posakonazolexponeringen 2,6 gånger. 
Effekt av föda på oral absorption hos friska frivilliga 
Absorptionen av posakonazol ökade signifikant när posakonazol 400mg (en gång dagligen) gavs 
under och omedelbart efter intag av en fettrik måltid (~ 50 gram fett) jämfört med om det gavs före 
måltid, Cmax och AUC steg med omkring 330 % respektive 360 %. AUC för posakonazol är 4 gånger 
högre när det ges tillsammans med en fettrik måltid (~ 50 gram fett) och omkring 2,6 gånger högre 
när  det ges under en fettfattig måltid eller med ett näringstillskott (14 gram fett) jämfört med fastande 
tillstånd (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Distribution 
Posakonazol absorberas och utsöndras långsamt med en stor skenbar distributionsvolym (1 774 liter) 
och är proteinbundet i hög grad (> 98 %), främst till serumalbumin. 
Metabolism 
Posakonazol har inga cirkulerande huvudmetaboliter och dess koncentration påverkas sannolikt inte 
av hämmare av CYP450-enzymer. Av de cirkulerande metaboliterna är majoriteten 
glukuronidkonjugat av posakonazol med bara mindre mängder observerade oxidativa 
(CYP450-medierade) metaboliter. De i urin och feces utsöndrade metaboliterna svarar för cirka 
17 % av den givna radioaktivt märkta dosen. 
Eliminering 
Posakonazol utsöndras långsamt med en genomsnittlig halveringstid (t1/2 på 35 timmar (variationsvidd 
20 till 66 timmar). Efter administrering av 14C-posakonazol, återfanns radioaktiviteten huvudsakligen 
i  feces (77 % av den radioaktivt märkta dosen) med modersubstans som den huvudsakliga delen 
(66 %  av den radioaktivt märkta dosen). Renalt clearance är en mindre utsöndringsväg med 14 % av 
den radioaktivt märkta dosen utsöndrad i urin (< 0,2 % av den radioaktivt märkta dosen är 
modersubstansen). Steady-state uppnås efter 7 till 10 dagar vid upprepad dosering. 
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper 
Barn (< 18 år) 
Efter administrering av 800 mg posakonazol per dag i delade doser för behandling av invasiva 
svampinfektioner, var den genomsnittliga dalkoncentrationen i plasma hos 12 barn i åldern 8-17 år 
(776 ng/ml) jämförbar med koncentrationerna hos 194 patienter i åldern 18-64 år (817 ng/ml). Likaså 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var den genomsnittliga koncentrationen steady-state av posakonazol (Cav) i profylaxstudier 
jämförbar  hos tio barn (13-17 år) med Cav hos vuxna (≥ 18 år). I en studie behandlades 
136 neutropena barn i  åldern 11 månader-17 år med posakonazol oral suspension i doser upp till 18 
mg/kg/dag uppdelat på tre dostillfällen. Cirka 50 % nådde den förspecificerade, eftersträvade 
koncentrationen (Dag 7 Cav  mellan 500 ng/ml och 2 500 ng/ml). Generellt tenderade exponeringar 
att vara högre hos de äldre  patienterna (7 till < 18 år) än hos de yngre patienterna (2 till < 7 år). 
Kön 
Posakonazols farmakokinetik är jämförbar hos män och kvinnor. 
Äldre  
En ökning av Cmax (26 %) och AUC (29 %) sågs hos äldre personer (24 personer > 65 år) jämfört 
med  yngre personer (24 personer 18-45 år). Säkerhetsprofilen för posakonazol i kliniska 
effektstudier var emellertid jämförbar för unga och gamla patienter. 
Etnicitet 
Det sågs en lätt minskning (16 %) av AUC och Cmax för posakonazol oral suspension hos svarta 
personer jämfört med kaukasier. Säkerhetsprofilen för posakonazol var emellertid jämförbar mellan 
svarta och kaukasiska personer. 
Vikt 
Den farmakokinetiska populationsmodellen för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning 
och tabletter tyder på att clearence för posakonazol är kopplad till vikt. Hos patienter > 120 kg, 
minskar Cav med 25 % och hos patienter < 50 kg, ökar Cav med 19 %. Det är därför rekommenderat 
med noggrann  uppföljning med avseende på utveckling av svampinfektioner hos patienter som väger 
mer än 120 kg.  
Nedsatt njurfunktion 
Efter singeldosadministrering av posakonazol oral suspension sågs vid mild till måttlig nedsättning 
av  njurfunktionen (n=18 Clcr ≥ 20 ml/min/1,73 m2) ingen effekt på farmakokinetiken för 
posakonazol. Därför krävs ingen dosjustering. Hos personer med svårt nedsatt njurfunktion (n=6, 
Clcr < 20 ml/min/1,73 m2) varierade AUC för posakonazol högst avsevärt [> 96 % CV 
(variationskoefficient)] jämfört med andra grupper med nedsatt njurfunktion [< 40 % CV]. Eftersom 
posakonazol inte elimineras via njurarna i någon betydande omfattning, förväntas inte att svår 
nedsättning av njurfunktionen påverkar farmakokinetiken för posakonazol och någon dosjustering 
rekommenderas inte. Posakonazol kan inte avlägsnas via hemodialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Efter en singeldos oralt av 400 mg posakonazol oral suspension till patienter med mild (Child-Pugh 
klass A), måttlig (Child-Pugh klass B) eller gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion (sex per 
grupp) var det genomsnittliga AUC 1,3 till 1,6 gånger högre jämfört med hos matchade 
kontrollindivider med normal leverfunktion. Obundna koncentrationer mättes inte och det kan inte 
uteslutas att exponeringen för obundet posakonazol ökar mer än den observerade 60 % ökningen  av 
totala AUC. Halveringstiden för elimination (t½) var förlängd från omkring 27 timmar till 
~43 timmar i respektive grupp. Dosjustering rekommenderas inte hos patienter med mild till gravt 
nedsatt leverfunktion, men försiktighet rekommenderas på grund av risken för högre exponering i 
plasma. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Såsom observerats för andra azolsvampmedel sågs effekter relaterade till hämning av 
steroidhormonsyntesen i toxikologiska studier med upprepad dosering av posakonazol. 
Binjurehämmande effekter observerades i toxikologiska studier på råtta och hund vid exponeringar 
som motsvarade eller var högre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neuronal fosfolipidos inträffade hos hund som doserats i ≥ 3 månader vid lägre systemiska 
exponeringar än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Detta fynd sågs ej hos apa som 
doserats i ett år. I tolvmånaders neurotoxikologiska studier på hund och apa observerades inga 
funktionella effekter på centrala eller perifera nervsystemet vid systemiska exponeringar högre än de 
som uppnås terapeutiskt. 
Pulmonell fosfolipidos som resulterade i dilatation och obstruktion av alveolerna observerades i den 
2-åriga studien på råtta. Dessa fynd tyder nödvändigtvis inte på en risk för funktionella förändringar 
hos människa. 
Inga effekter på elektrokardiogram, inklusive QT- och QTc-intervaller, sågs i en farmakologisk 
säkerhetsstudie med upprepad dosering till apa vid systemiska koncentrationer 4,6-faldigt högre än de 
som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Ekokardiografi avslöjade inga tecken på 
hjärtdekompensation i en farmakologisk säkerhetsstudie med upprepad dosering till råtta vid 
systemisk exponering 1,4-faldigt högre än den som uppnås terapeutiskt. Ökat systoliskt och arteriellt 
blodtryck (upp till 29 mm Hg) sågs hos råtta och apa vid systemiska exponeringar 1,4-faldigt 
respektive 4,6-faldigt högre än de som uppnås vid humana terapeutiska doser. 
Reproduktionsstudier och peri- och postnatala utvecklingsstudier utfördes på råtta. Vid exponeringar 
lägre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa orsakade posakonazol förändringar och 
missbildningar i skelettet, dystoki, ökad dräktighetstid, minskad medelkullstorlek och postnatal 
livsduglighet. Posakonazol var embryotoxiskt hos kanin vid exponeringar högre än de som uppnås 
vid  terapeutiska doser. Såsom observerats med andra azolsvampmedel ansågs dessa effekter på 
reproduktionen bero på en behandlingsrelaterad effekt på steroidgenesen. 
Posakonazol var inte genotoxiskt i in vivo och in vitro-studier. Karcinogenicitetsstudier visade inte 
några speciella risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Makrogolglycerolhydroxistearat 
Natriumcitratdihydrat 
Citronsyramonohydrat 
Simetikon (innehållande polydimetylsiloxan, polyetylenglykolsorbitantristearat, metylcellulosa, 
silikagel, polyetylenglykolstearat, sorbinsyra [E200], bensoesyra [E210] och svavelsyra [E513]) 
Xantangummi (E415) 
Natriumbensoat (E211) 
Flytande glukos 
Glycerol (E422) 
Titandioxid (E171) 
Jordgubbssmak (innehållande propylenglykol) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
30 månader 
Efter första öppnandet av behållaren: 30 dagar 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Primärförpackningen är en bärnstensfärgad flaska (typ III) försluten med ett barnsäkert lock och ett 
säkerhetsförslutet polypropenlock. Den fyllda och förseglade flaskan är förpackad i en kartong 
tillsammans med graderad polystyrensked (2,5 ml och 5 ml) för dispensering och administrering av 
suspensionen. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a planta, Barcelona, 
08039 Barcelona, Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1380/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 juli 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp. z o.o. 
ul. Lutomierska 50 
95-200 Pabianice 
POLEN 
Laboratori Fundacio Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca 
08040 Barcelona 
SPANIEN 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park 
Paola, PLA 3000 
MALTA 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Posaconazole AHCL 40 mg/ml oral suspension 
posakonazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 40 mg posakonazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller glukos. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension 
105 ml 
Doseringssked 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Omskakas väl före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Posakonazol oral suspension kan INTE bytas ut mot posakonazol tabletter. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Kasseras 30 dagar efter öppnande. 
Öppningsdatum: ______ 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n 
Edifici Est, 6a planta, Barcelona 
08039 Barcelona, Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1380/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Posaconazole AHCL 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Posaconazole AHCL 40 mg/ml oral suspension 
posakonazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 40 mg posakonazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller glukos. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension 
105 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Omskakas väl före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Kasseras 30 dagar efter öppnande. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1380/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Posaconazole AHCL 40 mg/ml oral suspension 
posakonazol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om  de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även  eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Posaconazole AHCL är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Posaconazole AHCL 
Hur du tar Posaconazole AHCL 
Eventuella biverkningar 
Hur Posaconazole AHCL ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Posaconazole AHCL är och vad det används för 
Posaconazole AHCL innehåller en läkemedelssubstans som heter posakonazol. Det tillhör en grupp 
läkemedel som  kallas för ”antisvampläkemedel”. Det används för att förebygga eller behandla 
många olika svampinfektioner. 
Det här läkemedlet verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av vissa typer av svampar som kan 
orsaka infektioner. 
Posaconazole AHCL kan användas hos vuxna för att behandla följande typer av svampinfektioner 
när andra  antisvampläkemedel inte har fungerat eller du har fått sluta ta dem: 
- 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Aspergillus, som inte har förbättrats vid 
behandling  med antisvampläkemedlen amfotericin B eller itrakonazol eller när det varit 
nödvändigt att avbryta behandlingen med dessa läkemedel. 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Fusarium, som inte har förbättrats vid 
behandling  med amfotericin B eller när det varit nödvändigt att avbryta behandlingen med 
amfotericin B. 
infektioner, orsakade av svamp som orsakar tillstånden kromoblastomykos och mycetom, 
vilka  inte har förbättrats vid behandling med itrakonazol eller när det varit nödvändigt att 
avbryta behandlingen med itrakonazol. 
infektioner, orsakade av svamp som kallas Coccidioides, som inte har förbättrats vid 
behandling  med ett eller flera av läkemedlen amfotericin B, itrakonazol eller flukonazol eller 
när det varit nödvändigt att avbryta behandlingen med dessa läkemedel. 
infektioner i munnen eller halsregionen (känt som “torsk”) förorsakade av svampar som 
heter Candida, vilka inte behandlats tidigare. 
- 
- 
- 
- 
Det här läkemedlet kan också användas för att förebygga svampinfektioner hos vuxna som löper stor 
risk att få en svampinfektion så som: 
- 
patienter som har ett svagt immunsystem på grund av kemoterapi mot ”akut myeloisk 
leukemi”  (AML) eller ”myelodysplastiska syndrom” (MDS) 
patienter som använder höga doser av en behandling som hämmar immunförsvaret 
efter  ”hematopoetisk stamcellstransplantation” (HSCT). 
- 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Posaconazole AHCL 
Ta inte Posaconazole AHCL 
- 
om du är allergisk mot posakonazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du tar: terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin, kinidin, läkemedel som 
innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin, eller en ”statin” så som 
simvastatin, atorvastatin eller lovastatin. 
om du nyligen börjat ta venetoklax eller om din dos av venetoklax långsamt höjs för 
behandling av kronisk lymfatisk leukemi (KLL). 
Ta inte Posaconazole AHCL om något av det ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med 
läkare eller apotekspersonal innan du tar Posaconazole AHCL. 
Se avsnittet ”Andra läkemedel och Posaconazole AHCL” nedan för mer information inklusive 
information om andra läkemedel som kan påverka Posaconazole AHCL. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Posaconazole AHCL 
- 
om du har haft en allergisk reaktion mot något annat antisvampläkemedel så som 
ketokonazol,  flukonazol, itrakonazol och vorikonazol. 
om du har eller någonsin har haft leverbesvär. Du kan behöva ta blodprover medan du 
tar detta läkemedel. 
om du utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar, eftersom dessa tillstånd kan begränsa 
effekten av detta läkemedel. 
om du har en onormal hjärtrytm, vid undersökning (EKG), som visar på ett besvär som 
kallas långt  QTc-intervall. 
om du har en svaghet i hjärtmuskeln eller hjärtsvikt. 
om du har mycket långsamma hjärtslag. 
om du har någon form av störning av hjärtrytmen. 
om du har någon form av problem med blodnivåerna av kalium, magnesium eller kalcium. 
om du tar vinkristin, vinblastin eller andra ”vincaalkaloider” (läkemedel som används för att 
behandla cancer). 
om du tar venetoklax (ett läkemedel som används för att behandla cancer). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om något av det ovan gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar Posaconazole AHCL. 
Om du utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar (mår illa) när du tar Posaconazole AHCL, tala med 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska genast eftersom detta kan hindra det från att fungera på 
rätt sätt. Se avsnitt 4 för mer information. 
Barn 
Posaconazole AHCL ska inte ges till barn eller ungdomar (17 år och yngre). 
Andra läkemedel och Posaconazole AHCL 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Ta inte Posaconazole AHCL om du tar något av följande: 
- 
- 
terfenadin (används för att behandla allergier) 
astemizol (används för att behandla allergier) 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
cisaprid (används för att behandla magbesvär) 
pimozid (används för att behandla symtom vid Tourettes syndrom) 
halofantrin (används för att behandla malaria) 
kinidin (används för att behandla onormal hjärtrytm). 
Posaconazole AHCL kan öka mängden i blodet av dessa läkemedel vilket kan orsaka väldigt 
allvarliga störningar  av din hjärtrytm. 
- 
- 
- 
läkemedel som innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin vilka 
används för att behandla migrän. Posaconazole AHCL kan öka mängden av dessa läkemedel 
i blodet vilket kan leda till kraftigt minskat blodflöde till dina fingrar eller tår och orsaka 
skador. 
en ”statin” så som simvastatin, atorvastatin eller lovastatin som används för behandling av 
högt kolesterol. 
venetoklax när det används i början av behandlingen av en typ av cancer, kronisk lymfatisk 
leukemi (KLL). 
Ta inte Posaconazole AHCL om något av det ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med 
läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Andra läkemedel 
Se listan ovan på läkemedel som inte får användas medan du tar Posaconazole AHCL. Förutom de 
läkemedel som  nämns ovan finns det andra läkemedel som medför en risk för rytmproblem som kan 
bli större när de  tas med Posaconazole AHCL. Berätta för din läkare om alla läkemedel du tar 
(receptbelagda eller receptfria). 
Vissa läkemedel kan öka risken för biverkningar av Posaconazole AHCL genom att öka mängden 
Posaconazole AHCL i blodet.  Följande läkemedel kan minska effekten av Posaconazole AHCL 
genom att minska mängden av Posaconazole AHCL i blodet: 
- 
rifabutin och rifampicin (används för att behandla vissa infektioner). Om du redan behandlas 
med rifabutin måste dina blodvärden testas och vissa sannolika biverkningar av rifabutin 
övervakas. 
vissa läkemedel som används för att behandla eller förebygga epileptiska anfall, 
inkluderande fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller primidon. 
efavirenz och fosamprenavir som används för att behandla hiv-infektion. 
läkemedel som används för att minska magsyra såsom cimetidin och ranitidin eller 
omeprazol  och liknande läkemedel som kallas protonpumpshämmare. 
- 
- 
- 
Posaconazole AHCL kan möjligen öka risken för biverkningar av vissa andra läkemedel genom att 
öka mängden av  dessa läkemedel i blodet. Dessa läkemedel inkluderar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
vinkristin, vinblastin och andra ”vincaalkaloider” (används för att behandla cancer) 
venetoklax (används för att behandla cancer) 
ciklosporin (används under eller efter transplantationskirurgi) 
takrolimus och sirolimus (används under eller efter transplantationskirurgi) 
rifabutin (används för att behandla vissa infektioner) 
läkemedel mot hiv som kallas proteashämmare (däribland lopinavir och atazanavir som ges 
med  ritonavir) 
midazolam, triazolam, alprazolam eller andra ”bensodiazepiner” (används som lugnande 
medel  eller muskelavslappnande medel) 
diltiazem, verapamil, nifedipin, nisoldipin eller andra ”kalciumantagonister” (används för 
att  behandla högt blodtryck) 
digoxin (används för att behandla hjärtsvikt) 
glipizid eller andra ”sulfonylurea” (används för att behandla högt blodsocker) 
all-trans retinoinsyra (ATRA), även kallad tretinoin (används för att behandla vissa typer av 
blodcancer). 
- 
- 
- 
- 
- 
33 
 
 
 
 
 
 
 
Om något av det ovan gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Posaconazole AHCL. 
Posaconazole AHCL med mat och dryck 
För att förbättra upptaget av posakonazol ska det tas med eller omedelbart efter en måltid eller en 
näringsdryck när det är möjligt (se avsnitt 3 ”Hur du tar Posaconazole AHCL”). Det finns ingen 
information om  effekten av alkohol på posakonazol. 
Graviditet och amning 
Tala om för din läkare om du är gravid eller tror att du kan vara gravid innan du börjar använda 
Posaconazole AHCL. Ta inte Posaconazole AHCL under graviditeten om inte din läkare säger till 
dig att göra det. 
Du ska använda effektiva preventivmedel medan du tar detta läkemedel om du är kvinna och kan 
bli  gravid. Kontakta omedelbart din läkare om du blir gravid under behandlingen med 
Posaconazole AHCL. 
Amma inte medan du behandlas med Posaconazole AHCL, eftersom små mängder kan passera över i 
bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan känna dig yr, dåsig eller få dimsyn när du tar Posaconazole AHCL, vilket kan påverka din 
förmåga att köra  bil eller använda maskiner. Om detta händer, kör inte bil eller använd inte 
maskiner och kontakta din läkare. 
Posaconazole AHCL innehåller glukos 
Posaconazole AHCL innehåller ca 1,75 g glukos per 5 ml suspension. Om du inte tål vissa 
sockerarter skall du tala med din läkare innan du använder detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 5 ml suspension, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du tar Posaconazole AHCL 
Byt inte mellan att ta posakonazol tabletter och posakonazol oral suspension utan att tala med 
läkare eller  apotekspersonal, eftersom det kan leda till bristande effekt eller ökad risk för 
biverkningar. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Din läkare kommer att följa effekten och ditt tillstånd och avgöra 
hur länge Posaconazole AHCL måste ges och om några ändringar av din dagliga dos krävs. 
Tabellen nedan visar den rekommenderade dosen och behandlingslängden, dessa beror på vilken 
typ  av infektion du har och kan bli individuellt anpassade för dig av din läkare. Ändra inte dosen 
eller behandlingsschemat själv innan du har rådfrågat din läkare. 
När det är möjligt ska du ta posakonazol under eller omedelbart efter mat eller en näringsdryck. 
Indikation 
Rekommenderad dos och behandlingslängd 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av motståndskraftiga 
svampinfektioner (invasiv 
aspergillusinfektion, 
fusariusinfektion, 
kromoblastomykosinfektion/mycetom, 
coccidioidomykosinfektion) 
Förstagångsbehandling av torsk 
Förebyggande av allvarliga 
svampinfektioner 
Den rekommenderade dosen är 200 mg (en 5 ml sked) 
som  tas fyra gånger dagligen. 
Alternativt, om din läkare rekommenderar det, kan du ta 
400 mg (två 5 ml skedar) två gånger dagligen under 
förutsättning att du kan ta båda doserna under eller efter 
en måltid eller en näringsdryck. 
Första behandlingsdagen ska du ta 200 mg (en 5 ml sked) 
en  gång. Efter första dagen ska du ta 100 mg (2,5 ml) en 
gång  dagligen. 
Ta 200 mg (en 5 ml sked) tre gånger dagligen. 
Om du har tagit för stor mängd av Posaconazole AHCL 
Om du tror att du kan ha använt för mycket kontakta omedelbart läkare eller sjukvårdspersonal. 
Om du har glömt att ta Posaconazole AHCL 
Om du har missat en dos, ta den så fort du kommer ihåg och fortsätt därefter som tidigare. Om det 
däremot nästan är tid för nästa dos, ska du ta din dos när det är dags. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala genast med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av 
följande allvarliga biverkningar – du kan behöva omedelbar medicinsk vård: 
- 
- 
illamående eller kräkning (känsla av eller uttalade symtom), diarré 
tecken på leverproblem – kännetecknas av gulfärgning av hud eller ögonvita, mörkfärgad urin 
eller blek avföring, sjukdomskänsla utan anledning, magproblem, minskad aptit eller onormal 
trötthet eller kraftlöshet, ökning av leverenzymer påvisade med blodprov 
allergisk reaktion. 
- 
Andra biverkningar 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande 
biverkningar: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
en förändring av saltnivåerna i blodet påvisade med blodprov – kännetecknas av att man 
kan känna sig förvirrad eller svag 
en onormal känsla i huden, såsom domning, pirrande, kliande, krypande, stickande 
eller  brännande känsla 
huvudvärk 
låga kaliumnivåer – påvisade med blodprov 
låga magnesiumnivåer – påvisade med blodprov 
högt blodtryck 
aptitlöshet, buksmärta eller orolig mage, väderspänning, muntorrhet, smakförändringar 
halsbränna (en brännande känsla i bröstet som stiger upp i halsen) 
lägre nivåer av ”neutrofiler”, en typ av vita blodkroppar (neutropeni) – vilket kan öka risken 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för  infektioner och kan påvisas i blodprov 
feber 
svaghet, yrsel, trötthet eller sömnighet 
utslag 
klåda 
förstoppning 
ändtarmsbesvär. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
anemi – kännetecknas av huvudvärk, trötthet eller yrsel, andfåddhet eller blekhet och en 
låg nivå av hemoglobin påvisat i blodprov 
låg nivå av blodplättar (trombocytopeni) påvisade i blodprov – vilket kan leda till blödning 
låg nivå av ”leukocyter”, en typ av vita blodkroppar (leukopeni) påvisade med blodprov – 
vilket  kan öka risken för infektioner 
hög nivå av ”eosinofiler”, en typ av vita blodkroppar (eosinofili) – vilket kan inträffa 
vid inflammation 
inflammation av blodkärlen 
problem med hjärtrytmen 
anfall (kramper) 
nervskada (neuropati) 
oregelbundna hjärtslag, påvisade med EKG, hjärtklappning, långsamma eller snabba 
hjärtslag, högt eller lågt blodtryck 
lågt blodtryck 
bukspottkörtelinflammation (pankreatit) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta 
avbruten syretillförsel till mjälten (mjältinfarkt) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta 
allvarliga problem med njurarna – kännetecknas av ökad eller minskad urinmängd, missfärgad 
urin 
höga blodnivåer av kreatinin – påvisade med blodprov 
hosta, hicka 
näsblod 
svår skarp bröstsmärta vid inandning (pleuritisk smärta) 
förstorade lymfkörtlar (lymfadenopati) 
minskad känsel särskilt i huden 
tremor 
höga eller låga blodsockernivåer 
dimsyn, ljuskänslighet 
håravfall (alopeci) 
munsår 
skakningar, allmän sjukdomskänsla 
smärta, ryggsmärta eller nacksmärta, smärta i armar eller ben 
ansamling av vatten i kroppen (ödem) 
menstruationsrubbningar (onormal blödning från vagina) 
oförmåga att sova (sömnlöshet) 
helt eller delvis oförmögen att tala 
svullnad i munnen 
onormala drömmar eller svårighet att sova 
problem med koordination eller balans 
inflammation i slemhinnorna 
nästäppa 
andningssvårigheter 
obehagskänsla i bröstet 
känsla av uppsvälldhet 
milt till svårt illamående, kräkningar, kramper och diarré, vanligtvis orsakade av ett virus, 
buksmärta 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
36 
 
 
- 
- 
rapningar 
nervositetskänsla. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
lunginflammation – kännetecknas av känsla av andfåddhet och missfärgade slemmiga 
upphostningar 
högt blodtryck i kärlen i lungorna (lunghypertoni) som kan skada lungor och hjärta allvarligt 
problem med blodet såsom ovanlig blodlevring eller förlängd blödning 
svåra allergiska reaktioner inklusive utspridda blåsutslag och hudfjällning 
psykiska problem såsom att höra röster eller se saker som inte finns där 
svimning 
problem att tänka eller tala, ofrivilliga muskelryckningar, speciellt i händerna 
slaganfall – kännetecknas av smärta, svaghet, domningar eller stickningar i extremiteter 
en blind eller mörk fläck i synfältet 
hjärtsvikt eller hjärtattack vilket kan leda till att hjärtat slutar att slå och död, rubbad hjärtrytm 
med plötsligt dödsfall 
blodproppar i benen (djup ventrombos) – kännetecknas av intensiv smärta eller svullnad av 
benet 
blodproppar i lungorna (lungemboli) – kännetecknas av andfåddhet eller smärta när man andas 
blödning i magen eller tarmen – kännetecknas av blodiga kräkningar eller blod i avföringen 
blockering av tarmen (tarmobstruktion) särskilt i ”ileum”, den nedersta delen av tunntarmen. 
Blockaden förhindrar innehållet i tarmen från att passera till tjocktarmen, vilket resulterar i 
uppblåst buk, kräkningar, svår förstoppning, aptitlöshet och kramper ”hemolytiskt uremiskt 
syndrom” med upplösning av röda blodkroppar (hemolys) – vilket kan  hända med eller utan 
njursvikt 
”pancytopeni” onormal brist av alla blodkroppar (röda blodkroppar, vita blodkroppar 
och blodplättar) påvisade med blodprov 
stora purpurfärgade missfärgningar av huden (trombotisk trombocytopen purpura) 
svullnad av ansikte eller tunga 
depression 
dubbelseende 
bröstsmärta 
nedsatt binjurefunktion – detta kan orsaka svaghet, trötthet, aptitlöshet, missfärgning av huden 
nedsatt funktion av hypofysen – detta kan leda till minskade blodnivåer av hormoner 
som  påverkar funktionen av de manliga eller kvinnliga könskörtlarna 
problem med hörseln  
pseudoaldosteronism, vilket medför högt blodtryck och låga nivåer av kalium (visas i blodprov) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
vissa patienter har också rapporterat att de känt sig förvirrade efter att de tagit Posaconazole 
AHCL. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av biverkningarna listade ovan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar  kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
- 
Hur Posaconazole AHCL ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven  månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Om du har läkemedel kvar i flaskan mer än 30 dagar efter att den först öppnades ska du inte 
använda detta läkemedel. Lämna tillbaka flaskan med eventuellt kvarvarande suspension till 
apoteket. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen i Posaconazole AHCL är posakonazol. En milliliter oral suspension 
innehåller  40 milligram posakonazol. 
Övriga innehållsämnen i suspensionen är makrogolglycerolhydroxistearat, natriumcitratdihydrat, 
citronsyramonohydrat, simetikon (innehållande polydimetylsiloxan, polyetylenglykolsorbitantristearat, 
metylcellulosa, silikagel, polyetylenglykolstearat, sorbinsyra [E200], bensoesyra [E210] och svavelsyra 
[E513]), xantangummi (E415), natriumbensoat (E211), flytande glukos, glycerol (E422), titandioxid 
(E171), jordgubbssmak (innehållande propylenglykol), renat vatten. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Posaconazole AHCL är en vit till benvit fritt flödande suspension, förpackad i en bärnstensfärgad 
glasflaska. En doseringssked medföljer varje flaska för att mäta upp 2,5 och 5 ml doser av den orala 
suspensionen. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a planta, Barcelona, 
08039 Barcelona, Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp. z o.o. 
ul. Lutomierska 50 
95-200 Pabianice 
Polen 
Laboratori Fundacio Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca 
08040 Barcelona 
Spanien 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park 
Paola, PLA 3000 
Malta 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
webbplats http://www.ema.europa.eu. 
39 
 
