BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Posaconazole Accord 100 mg enterotabletter 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje enterotablett innehåller 100 mg posakonazol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Enterotablett 
Gul dragerad, kapselformad tablett med en längd på cirka 17,5 mm och en bredd på 6,7 mm, märkt med 
”100P” på ena sidan och slät på andra sidan. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Posaconazole Accord enterotabletter är avsett för behandling av följande svampinfektioner hos vuxna 
(se avsnitt 4.2 och 5.1): 
- 
Invasiv aspergillusinfektion. 
Posaconazole Accord enterotabletter är avsett för behandling av följande svampinfektioner hos barn 
från 2 års ålder med en kroppsvikt > 40 kg och vuxna (se avsnitt 4.2 och 5.1): 
- 
Invasiv aspergillusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot 
amfotericin B eller itrakonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel. 
Fusariusinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B eller med 
intolerans mot amfotericin B. 
Kromoblastomykosinfektion och mycetom hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot 
itrakonazol eller med intolerans mot itrakonazol. 
Coccidioidomykosinfektion hos patienter med behandlingsresistent sjukdom mot amfotericin B, 
itrakonazol eller flukonazol eller med intolerans mot dessa läkemedel. 
- 
- 
- 
Behandlingsresistens definieras som infektionsprogression eller utebliven förbättring efter minst 
7 dagars tidigare behandling med terapeutiska doser av effektiv antimykotisk terapi. 
Posaconazole Accord enterotabletter är också avsett för profylaktisk behandling av invasiva 
svampinfektioner hos följande barn från 2 års ålder med en kroppsvikt > 40 kg och vuxna (se 
avsnitt 4.2 och 5.1): 
- 
Patienter som erhåller kemoterapi för induktion av remission vid akut myeloisk leukemi (AML) 
eller myelodysplastiska syndrom (MDS) som förväntas ge utdragen neutropeni och som riskerar 
att utveckla invasiva svampinfektioner. 
Mottagare av hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) som genomgår högdos 
immunosuppressiv behandling för graft versus host disease och som har hög risk för att utveckla 
invasiva svampinfektioner. 
- 
För användning vid orofaryngeal candidiasis hänvisas till produktresumén för Posaconazole AHCL 
oral suspension. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen ska initieras av en läkare med erfarenhet av att behandla svampinfektioner eller ge 
understödjande behandling av högriskpatienter för vilka posakonazol är indicerat som profylax. 
Posaconazole Accord tabletter är inte utbytbara mot posakonazol oral suspension 
Tabletten är inte utbytbar mot den orala suspensionen på grund av skillnader mellan de två 
läkemedelsformerna gällande doseringsfrekvens, intag med föda och uppnådd plasmakoncentration av 
läkemedlet. Följ därför den specifika dosrekommendationen för respektive läkemedelsform. 
Dosering 
Posaconazole Accord är också tillgänglig som 40 mg/ml oral suspension och 300 mg koncentrat till 
infusionsvätska, lösning. Posaconazole Accord tabletter ger i allmänhet högre läkemedelsexponering i 
plasma än posakonazol oral suspension både efter födointag och i fastande tillstånd. Därför är 
tabletterna den föredragna läkemedelsformen för att optimera plasmakoncentrationen. 
Rekommenderad dos till barn från 2 års ålder med en kroppsvikt > 40 kg och vuxna visas i tabell 1. 
Tabell 1. Rekommenderad dos hos barn från 2 års ålder med en kroppsvikt > 40 kg och vuxna beroende 
på indikation 
Indikation 
Behandling av invasiv aspergillos 
(endast för vuxna) 
Dos och behandlingslängd 
(Se avsnitt 5.2) 
En startdos på 300 mg (tre 100 mg tabletter eller 300 mg koncentrat 
till infusionsvätska, lösning) två gånger dagligen den första dagen, 
därefter 300 mg (tre 100 mg eller 300 mg koncentrat till 
infusionsvätska, lösning) en gång dagligen. 
Varje tablettdos kan tas utan hänsyn till födointag. 
Rekommenderad behandlingslängd är 6-12 veckor. 
Byte mellan intravenös och oral administrering är lämpligt när det 
är kliniskt indicerat. 
Refraktära invasiva 
svampinfektioner (IFI)/ patienter 
med IFI och intolerans mot 
förstahandsterapi 
En startdos på 300 mg (tre 100 mg tabletter) två gånger den första 
dagen, därefter 300 mg (tre 100 mg tabletter) en gång dagligen. 
Varje dos kan tas utan hänsyn till födointag. Behandlingens längd 
ska grundas på den underliggande  sjukdomens allvarlighetsgrad, 
återhämtning från immunosuppression och kliniskt svar. 
Profylax vid invasiva 
svampinfektioner 
En startdos på 300 mg (tre 100 mg tabletter) två gånger den första 
dagen, därefter 300 mg (tre 100 mg tabletter) en gång dagligen. 
Varje dos kan tas utan hänsyn till födointag. Behandlingstidens 
längd grundas på återhämtning från neutropeni eller 
immunosuppression. För patienter med akut myeloisk leukemi eller 
myelodysplastiska syndrom ska profylax med Posaconazole Accord 
påbörjas  flera dagar innan neutropeni förväntas och fortsätta i 
7 dagar efter att antalet neutrofiler överstiger 500 celler per mm3. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Effekt av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken av posakonazol förväntas inte och dosjustering 
rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Begränsade data avseende effekten av nedsatt leverfunktion (inklusive Child-Pugh C-klassificering av 
kronisk leversjukdom) på farmakokinetiken för posakonazol visar på att exponeringen i plasma ökar 
jämfört med individer med normal leverfunktion, men tyder inte på att en dosjustering är nödvändig 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(se avsnitt 4.4 och 5.2). Försiktighet rekommenderas på grund av risk för högre exponering i plasma. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för posakonazol för barn under 2 år har inte fastställts.  
Inga kliniska data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
För oral användning. 
Posaconazole Accord enterotabletter kan tas med eller utan föda (se avsnitt 5.2). Tabletterna ska 
sväljas hela med vatten och får inte krossas, tuggas eller brytas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig behandling med ergotalkaloider (se avsnitt 4.5). 
Samtidig behandling med CYP3A4-substraten terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin 
eller kinidin eftersom detta kan resultera i ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket kan 
leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Samtidig behandling med HMG-CoA-reduktashämmarna simvastatin, lovastatin och atorvastatin (se 
avsnitt 4.5). 
Samtidig behandling under insättnings- och dostitreringsfasen av venetoklax hos patienter med kronisk 
lymfatisk leukemi (KLL) (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighet 
Information saknas avseende korssensitivitet mellan posakonazol och andra azolsvampmedel. 
Försiktighet bör iakttas vid förskrivning av posaconazole till patienter med överkänslighet mot andra 
azoler. 
Levertoxicitet 
Leverreaktioner (t.ex. milda till måttliga förhöjningar av ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas, 
totalbilirubin och/eller klinisk hepatit) har rapporterats under behandling med posakonazol. Förhöjda 
leverfunktionstester var i allmänhet reversibla vid utsättande av behandlingen och i vissa fall 
normaliserades värdena utan att behandlingen avbröts. Allvarligare leverreaktioner med dödlig utgång 
har rapporterats i sällsynta fall. 
Posakonazol bör användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion på grund av 
begränsad klinisk erfarenhet och möjligheten att plasmanivåerna av posakonazol kan vara högre hos 
dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Monitorering av leverfunktionen 
Leverfunktionstester ska utvärderas vid start och under posakonazolbehandlingens gång. Patienter som 
utvecklar onormala leverfunktionstester under behandlingen med posaconazole ska följas rutinmässigt 
avseende utveckling av mer allvarlig leverskada. Omhändertagandet av patienten ska omfatta 
laboratorieutvärdering av leverfunktionen (främst leverfunktionstester och bilirubin). Utsättande av 
posaconazole ska övervägas om kliniska tecken och symtom överensstämmer med utvecklande av 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leversjukdom. 
QTc-förlängning 
Vissa azoler har förknippats med en förlängning av QTc-intervallet. Posaconazole får inte ges 
tillsammans  med läkemedel som är substrat för CYP3A4 och är kända för att förlänga QTc-intervallet 
(se avsnitt 4.3 och 4.5). Posaconazole ska ges med försiktighet till patienter med proarytmiska tillstånd 
såsom: 
• 
• 
• 
• 
• 
Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning 
Kardiomyopati, speciellt vid samtidig hjärtsvikt 
Sinusbradykardi 
Existerande symtomatisk arytmi 
Samtidig användning av läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet (andra än de 
som nämns i avsnitt 4.3). 
Elektrolytstörningar, speciellt de som involverar kalium-, magnesium- eller kalciumnivåerna, ska 
följas och korrigeras vid behov före och under posakonazolbehandlingen. 
Läkemedelsinteraktioner 
Posakonazol hämmar CYP3A4 och bör endast användas vid specifika omständigheter vid behandling 
med andra läkemedel som metaboliseras via CYP3A4 (se avsnitt 4.5). 
Midazolam och andra bensodiazepiner 
På grund av risken för förlängd sedering och eventuell andningsdepression, bör samtidig 
administrering av posakonazol med alla bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. 
midazolam, triazolam, alprazolam) endast övervägas om det är absolut nödvändigt. Dosjustering av 
bensodiazepiner som metaboliseras av CYP3A4 bör övervägas (se avsnitt 4.5). 
Vinkristintoxicitet 
Samtidig administrering av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats 
med neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar, inklusive krampanfall, perifer neuropati, 
inadekvat sekretion av antidiuretiskt hormon och paralytisk ileus. Patienter som får en vincaalkaloid, 
inklusive vinkristin, ska endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte finns några 
alternativa antimykotikabehandlingar (se avsnitt 4.5). 
Venetoklaxtoxicitet 
Samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare, inklusive posakonazol, med CYP3A4 substratet 
venetoklax kan öka toxiciteten för venetoklax, inklusive risken för tumörlyssyndrom (TLS) och 
neutropeni (se avsnitt 4.3 och 4.5). För detaljerad information hänvisas till produktresumén för 
venetoklax. 
Rifamycinantibiotika (rifampicin, rifabutin), vissa antikonvulsiva medel (fenytoin, karbamazepin, 
fenobarbital, primidon) och efavirenz. 
Posakonazolkoncentrationen kan sänkas signifikant vid samtidig behandling, därför ska samtidig 
behandling med posakonazol undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se avsnitt 4.5). 
Plasmaexponering 
Plasmakoncentrationen av posakonazol efter administrering av posakonazol tabletter är i allmänhet 
högre än den som uppnås med posakonazol oral suspension. Plasmakoncentrationen av posakonazol 
efter administrering av posakonazol tabletter kan öka med tiden hos vissa patienter (se avsnitt 5.2).  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gastrointestinal dysfunktion 
Det finns begränsade farmakokinetiska data hos patienter med allvarlig gastrointestinal dysfunktion 
(såsom allvarlig diarré). Patienter som har allvarlig diarré eller kräkningar ska följas noggrant 
avseende utveckling av svampinfektioner. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på posakonazol 
Posakonazol metaboliseras via UDP-glukuronidering (fas 2-enzymer) och är ett substrat för 
p-glykoprotein (P-gp) efflux in vitro. Därför kan hämmare (t.ex. verapamil, ciklosporin, kinidin, 
klaritromycin, erytromycin etc.) eller inducerare (t.ex. rifampicin, rifabutin, vissa antikonvulsiva medel 
etc.) av dessa metaboliseringsvägar öka respektive minska plasmakoncentrationerna av  posakonazol. 
Rifabutin 
Rifabutin (300 mg en gång dagligen) minskade Cmax (maximal plasmakoncentration) och AUC (ytan 
under plasmakoncentrationskurvan) för posakonazol till 57 % respektive 51 %. Samtidig behandling 
med posakonazol och rifabutin och liknande inducerare (t.ex. rifampicin) bör undvikas om inte nyttan 
för patienten överväger risken. Se även nedan angående effekten av posakonazol på plasmanivåerna av 
rifabutin. 
Efavirenz 
Efavirenz (400 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 45 % respektive 
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och efavirenz bör undvikas om inte nyttan för patienten 
överväger risken. 
Fosamprenavir 
Kombination av fosamprenavir och posakonazol kan orsaka minskad plasmakoncentration av 
posakonazol. Om samtidig administrering är nödvändig rekommenderas noggrann övervakning 
avseende eventuell utveckling av svampinfektioner. Upprepad administrering av fosamprenavir 
(700 mg två gånger dagligen i 10 dagar) minskade Cmax och AUC för posakonazol oral suspension 
(200 mg en gång dagligen, dag 1, 200 mg två gånger dagligen, dag 2, därefter 400 mg två gånger 
dagligen i 8 dagar) med 21 % respektive 23 %. Effekten av posakonazol på nivåerna av fosamprenavir 
är okänd när fosamprenavir ges tillsammans med ritonavir. 
Fenytoin 
Fenytoin (200 mg en gång dagligen) minskade Cmax och AUC för posakonazol med 41 % respektive 
50 %. Samtidig behandling med posakonazol och fenytoin och liknande inducerare (t.ex. 
karbamazepin, fenobarbital, primidon) bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken. 
H2-receptorantagonister och protonpumpshämmare 
Inga kliniskt relevanta effekter observerades när posakonazol tabletter gavs samtidigt med antacidum, 
H2- receptorantagonister och protonpumpshämmare. Ingen dosjustering av posakonazol tabletter 
behövs när posakonazol tabletter används samtidig med antacidum, H2- receptorantagonister och 
protonpumpshämmare. 
Effekter av posakonazol på andra läkemedel 
Posakonazol är en kraftfull hämmare av CYP3A4. Samtidig administrering av posakonazol med 
CYP3A4-substrat kan resultera i kraftigt ökad exponering för CYP3A4-substrat vilket exemplifieras 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av effekterna av takrolimus, sirolimus, atazanavir och midazolam här nedan. Försiktighet bör iakttas 
vid samtidig behandling med posakonazol och CYP3A4-substrat som administreras intravenöst och 
dosen av CYP3A4-substratet kan behöva minskas. Om posakonazol används samtidigt med 
CYP3A4-substrat som ges oralt och för vilka ökade plasmakoncentrationer kan förknippas med 
oacceptabla biverkningar ska plasmakoncentrationerna av CYP3A4-substratet och/eller biverkningarna 
övervakas  noggrant och dosen justeras efter behov. Flera av interaktionsstudierna genomfördes hos 
friska frivilliga vilka utsätts för en högre exponering för posakonazol jämfört med patienter som ges 
samma dos. Effekten av posakonazol på CYP3A4-substrat hos patienter kan vara något lägre än den 
som ses hos friska frivilliga och förväntas variera mellan patienter på grund av den varierande 
exponeringen för posakonazol hos patienter. Effekten av samtidig administrering med posakonazol på 
plasmanivåerna av CYP3A4-substrat kan också variera hos samma patient. 
Terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin och kinidin (CYP3A4-substrat) 
Samtidig behandling med posakonazol och terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin eller 
kinidin är kontraindicerat. Samtidig behandling kan resultera i ökad plasmakoncentration av dessa 
läkemedel, vilket kan leda till QTc-förlängning och sällsynta fall av torsades de pointes (se avsnitt 4.3). 
Ergotalkaloider 
Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av ergotalkaloider (ergotamin och dihydroergotamin), 
vilket kan leda till ergotism. Samtidig behandling med posakonazol och ergotalkaloider är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
HMG-CoA reduktashämmare som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. simvastatin, lovastatin och 
atorvastatin) 
Posakonazol kan avsevärt öka plasmakoncentrationerna av HMG-CoA-reduktashämmare som 
metaboliseras via CYP3A4. Behandling med dessa HMG-CoA-reduktashämmare ska avbrytas under 
behandling med posakonazol, eftersom ökade nivåer har förknippats med rabdomyolys (se avsnitt 4.3). 
Vincaalkaloider 
De flesta vincaalkaloider (t.ex. vinkristin och vinblastin) är CYP3A4-substrat. Samtidig administrering 
av azolsvampmedel, inklusive posakonazol, med vinkristin har förknippats med allvarliga 
biverkningar (se avsnitt 4.4). Posakonazol kan öka plasmakoncentrationen av vincaalkaloider, vilket 
kan leda till neurotoxicitet och andra allvarliga biverkningar. Därför ska patienter som får en 
vincaalkaloid, inklusive vinkristin, endast ges azolsvampmedel, inklusive posakonazol, om det inte 
finns några alternativa antimykotikabehandlingar. 
Rifabutin 
Posakonazol ökade Cmax och AUC för rifabutin med 31 % respektive 72 %. Samtidig behandling med 
posakonazol och rifabutin bör undvikas om inte nyttan för patienten överväger risken (se även ovan 
angående effekten av rifabutin på plasmanivåerna av posakonazol). Om dessa läkemedel ges samtidigt 
rekommenderas att blodstatus och biverkningar relaterade till ökade rifabutinnivåer (t.ex. uveit) 
monitoreras noggrant. 
Sirolimus 
Upprepad administrering av posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i 16 dagar) 
ökade Cmax och AUC för sirolimus (2 mg singeldos) i genomsnitt 6,7 gånger respektive 8,9 gånger 
(variationsbredd 3,1 till 17,5 gånger) hos friska individer. Effekten av posakonazol på sirolimus hos 
patienter är okänd, men förväntas variera beroende på den varierande mängd posakonazol patienterna 
utsätts för. Samtidig administrering av posakonazol med sirolimus rekommenderas inte och ska 
undvikas när det är möjligt. Om det anses att samtidig administrering är oundviklig rekommenderas  det 
att dosen sirolimus sänks kraftigt när posakonazolbehandlingen påbörjas och att dalkoncentrationerna 
av sirolimus i helblod mäts frekvent. Sirolimuskoncentrationerna ska mätas vid  insättande, vid 
samtidig administrering och vid avbrytande av posakonazolbehandling, och sirolimusdosen justeras i 
enlighet med detta. Det bör uppmärksammas att förhållandet mellan dalkoncentrationen och AUC för 
sirolimus förändras vid samtidig administrering med posakonazol. Som ett resultat av detta kan 
dalkoncentrationer av sirolimus som ligger inom det vanliga terapeutiska intervallet resultera i 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
subterapeutiska nivåer. Därför ska dalkoncentrationer som ligger i den övre delen av det vanliga 
terapeutiska intervallet eftersträvas och kliniska tecken och symtom, laboratorieparametrar och 
vävnadsbiopsier noga följas. 
Ciklosporin 
För hjärttransplanterade patienter på stabila doser av ciklosporin, ökade posakonazol oral suspension 
200 mg en gång dagligen ciklosporinkoncentrationen så att dosjusteringar krävdes. Fall av förhöjda 
ciklosporinkoncentrationer som resulterade i allvarliga biverkningar inklusive nefrotoxicitet och ett 
dödsfall i leukoencefalopati rapporterades i kliniska effektstudier. När behandling med posakonazol 
påbörjas hos patienter som redan får ciklosporin ska dosen ciklosporin minskas (t.ex. till omkring tre 
fjärdedelar av den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av ciklosporin monitoreras noggrant 
under den samtidiga behandlingen och när behandlingen med posakonazol avslutas och 
ciklosporindosen ska justeras om så krävs. 
Takrolimus 
Posakonazol ökade Cmax och AUC för takrolimus (0,05 mg/kg kroppsvikt singeldos) med 121 % 
respektive 358 %. Kliniskt signifikanta interaktioner som resulterade i sjukhusinläggning och/eller 
utsättande av posakonazol rapporterades i kliniska effektstudier. När posakonazolbehandling påbörjas 
hos patienter som redan får takrolimus, ska takrolimusdosen reduceras (t.ex. till ungefär en tredjedel 
av den nuvarande dosen). Därefter ska blodnivåerna av takrolimus monitoreras noggrant under 
samtidig behandling samt vid utsättande av behandling med posakonazol och takrolimusdosen ska 
justeras om så krävs. 
Hiv-proteashämmare 
Eftersom hiv-proteashämmare är CYP3A4-substrat förväntas det att posakonazol ska ge ökade 
plasmanivåer av dessa antiretrovirala medel. Efter samtidig administrering av posakonazol oral 
suspension (400 mg två gånger dagligen) med atazanavir (300 mg en gång dagligen) i 7 dagar hos 
friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 2,6 gånger respektive 3,7 gånger 
(variationsbredd 1,2 till 26 gånger). Efter samtidig administrering av posakonazol oral suspension 
(400 mg två gånger dagligen) med atazanavir och ritonavir (300/100 mg en gång dagligen) i 7 dagar 
hos friska personer ökade Cmax och AUC för atazanavir i genomsnitt 1,5 gånger respektive 2,5 gånger 
(variationsbredd 0,9 till 4,1 gånger). Tillägg av posakonazol till behandling med atazanavir eller 
atazanavir plus ritonavir var förenat med ökade bilirubinnivåer i plasma. Frekvent monitorering av 
biverkningar och toxicitet som är relaterade till antiretrovirala medel som är CYP3A4-substrat 
rekommenderas vid samtidig administrering med posakonazol. 
Midazolam och andra bensodiazepiner som metaboliseras via CYP3A4 
I en studie hos friska frivilliga ökade posakonazol oral suspension (200 mg en gång dagligen i 
10 dagar) exponeringen (AUC) för intravenöst midazolam (0,05 mg/kg) med 83 %. I en annan studie 
hos friska frivilliga ökade upprepad dosering av posakonazol oral suspension (200 mg två gånger 
dagligen i 7 dagar) Cmax och AUC för intravenöst midazolam (0,4 mg singeldos) med i genomsnitt 1,3 
respektive 4,6 gånger (variationsbredd 1,7 till 6,4 gånger). Posakonazol oral suspension 400 mg två 
gånger dagligen i 7 dagar ökade Cmax och AUC för intravenöst midazolam 1,6 respektive 6,2 gånger 
(variationsbredd 1,6 till 7,6 gånger). Båda posakonazoldoserna ökade Cmax och AUC för oralt 
midazolam (2 mg singeldos oralt) med 2,2 respektive 4,5 gånger. Dessutom förlängde posakonazol  oral 
suspension (200 mg eller 400 mg) den genomsnittliga terminala halveringstiden för midazolam  från 
cirka 3-4 timmar till 8-10 timmar vid samtidig administrering. 
På grund av risken för förlängd sedation rekommenderas att dosjusteringar övervägs när posakonazol 
ges samtidigt med en bensodiazepin som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. midazolam, triazolam, 
alprazolam) (se avsnitt 4.4). 
Kalciumkanalblockerare som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. diltiazem, verapamil, nifedipin, 
nisoldipin) 
Tät monitorering av biverkningar och toxicitet relaterade till kalciumkanalblockerare rekommenderas 
vid samtidig administrering av posakonazol. Dosjustering av kalciumkanalblockerarna kan krävas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digoxin 
Administrering av andra azoler har förknippats med ökningar av digoxinnivåerna. Därför kan 
posakonazol öka plasmakoncentrationen av digoxin och digoxinnivåerna måste monitoreras när 
behandling med posakonazol inleds eller avslutas. 
Sulfonylurea 
Glukoskoncentrationerna minskade hos vissa friska frivilliga när glipizid gavs samtidigt med 
posakonazol. Monitorering av glukoskoncentrationerna rekommenderas för diabetespatienter. 
All-trans retinoinsyra (ATRA) eller tretinoin  
Eftersom ATRA metaboliseras av leverenzymerna CYP450, särskilt CYP3A4, kan samtidig 
administrering med posakonazol, som är en stark hämmare av CYP3A4, leda till ökad exponering 
för tretinoin resulterande i en ökad toxicitet (särskilt hyperkalcemi). Serumkalciumnivåerna bör 
övervakas och vid behov bör lämpliga dosjusteringar av tretinoin övervägas under behandlingen 
med posakonazol och under de följande dagarna efter behandlingen. 
Venetoklax 
Samtidig administrering av 300 mg posakonazol, en stark CYP3A-hämmare, tillsammans med 
venetoklax 50 mg och 100 mg under 7 dagar till 12 patienter, ökade Cmax för venetoklax 1,6-faldigt 
respektive 1,9-faldigt och AUC ökade 1,9-faldigt respektive 2,4-faldigt, jämfört med venetoklax 
400 mg administrerat ensamt (se avsnitt 4.3 och 4.4). Se produktresumén för venetoklax. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns otillräckligt med information från behandling av gravida kvinnor med posakonazol. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. 
Kvinnor i fertil ålder ska använda effektiv preventivmetod under behandling. Posakonazol får inte 
användas under graviditet om inte nyttan för modern klart överväger riskerna för fostret. 
Amning 
Posakonazol utsöndras i mjölken hos digivande råttor (se avsnitt 5.3). Utsöndringen av posakonazol i 
human bröstmjölk har inte undersökts. Amning måste upphöra när behandlingen med posakonazol 
påbörjas. 
Fertilitet 
Posakonazol hade ingen effekt på fertiliteten hos hanråttor vid doser upp till 180 mg/kg (3,4 gånger 
300 mg tabletter baserad på jämviktskoncentrationen hos patienter) eller honråttor vid en dos upp till 
45 mg/kg (2,6 gånger 300 mg tabletter baserad på jämviktskoncentrationen hos patienter). Det finns 
ingen klinisk erfarenhet för värdering av posakonazols inverkan på fertiliteten hos människa. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Försiktighet bör iakttas, eftersom vissa biverkningar (t.ex. yrsel, somnolens, etc.) har rapporterats vid 
användning av posakonazol, vilka potentiellt kan påverka förmågan att framföra fordon/använda 
maskiner. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsdata har i huvudsak erhållits från studier med den orala suspensionen. 
Säkerheten för posakonazol oral suspension har utvärderats hos > 2 400 patienter och friska frivilliga 
som deltagit i kliniska prövningar och genom erfarenhet efter marknadsföring. De vanligaste 
rapporterade relaterade allvarliga biverkningarna omfattade illamående, kräkningar, diarré, pyrexi och 
förhöjt bilirubin. 
Posakonazol tabletter 
Säkerheten för posakonazol tabletter har utvärderats hos 104 friska frivilliga och 230 patienter som 
deltagit i en klinisk studie avseende antimykotisk profylax. 
Säkerheten för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och posakonazol tabletter har 
utvärderats hos 288 patienter som deltagit i en klinisk studie för behandling mot aspergillos av vilka 
161 patienter gavs koncentrat till infusionsvätska, lösning och 127 patienter gavs tabletter. 
Tablettformuleringen har undersökts hos AML- och MDS-patienter och de efter HSCT med eller 
endast vid risk för graft versus host disease (GVHD). Maximal duration för exponering av 
tablettformuleringen var kortare än för den orala suspensionen. Exponering i plasma resulterande från 
tablettformuleringen var högre än vad som observerades med den orala suspensionen.  
Säkerheten med posakonazol tabletter har utvärderats hos 230 patienter som deltagit i den pivotala 
kliniska prövningen. Patienterna deltog i en icke jämförande farmakokinetisks och säkerhetsstudie av 
posakonazol tabletter när det gavs som antifungalprofylax. Patienterna hade nedsatt immunförsvar med 
underliggande tillstånd så som hematologisk malignitet, neutropeni efter kemoterapi, GVHD och  efter 
HSCT. Posakonazolbehandling gavs under en genomsnittlig längd av 28 dagar. Tjugo patienter erhöll 
en dos om 200 mg en gång om dagen och 210 patienter erhöll 300 mg en gång om dagen (efter 
dosering två gånger om dagen på dag 1 i varje behandlingsgrupp). 
Säkerheten för posakonazol tabletter och koncentrat till infusionsvätska, lösning undersöktes även i en 
kontrollerad behandlingsstudie av invasiv aspergillos. Den maximala behandlingslängden vid invasiv 
aspergillos liknade den för undersökningen med oral suspension vid salvage-terapi och var längre än 
vid profylaxbehandling med tabletter eller koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Tabell över biverkningar 
Inom organsystemen redovisas biverkningarna under frekvensrubriker uppdelade i följande 
kategorier: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). 
Tabell 2. Biverkningar per organsystem och frekvens rapporterade i kliniska studier och/eller 
användning efter marknadsföring* 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Immunsystemet 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
neutropeni 
trombocytopeni, leukopeni, anemi, eosinofili 
lymfadenopati, mjältinfarkt 
hemolytiskt uremiskt syndrom, trombotisk 
trombocytopenipurpura, pancytopeni, koagulopati, blödning 
allergisk reaktion 
överkänslighetsreaktion 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endokrina systemet 
Sällsynta: 
Metabolism och nutrition 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Ögon 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Öron och balansorgan 
Sällsynta: 
Hjärtat 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
binjureinsufficiens, minskade nivåer av gonadotropin i 
blodet, pseudoaldosteronism 
elektrolytrubbningar, anorexi, minskad aptit, hypokalemi, 
hypomagnesemi 
hyperglykemi, hypoglykemi 
onormala drömmar, förvirringstillstånd, sömnstörningar 
psykotiska tillstånd, depression 
parestesi, yrsel, somnolens, huvudvärk, dysgeusi 
konvulsioner, neuropati, hypoestesi, tremor, afasi, 
sömnlöshet 
cerebrovaskulär händelse, encefalopati, perifer neuropati, 
synkope 
dimsyn, ljusskygghet, nedsatt synskärpa  diplopi, skotom 
diplopi, skotom 
hörselnedsättning 
långt QT-syndrom§, onormalt EKG§, palpitationer, 
bradykardi,  supraventrikulära extrasystolier, takykardi 
torsade de pointes, plötslig död, ventrikulär takykardi, 
hjärtstillestånd, hjärtsvikt, hjärtinfarkt 
hypertension 
hypotension, vaskulit 
lungemboli, djup ventrombos 
Blodkärl 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
hosta, näsblod, hicka, nästäppa, pleuritisk smärta, takypné 
pulmonär hypertension, interstitiell pneumoni, pneumonit 
illamående 
kräkningar, buksmärta, diarré, dyspepsi, muntorrhet, 
flatulens,  förstoppning, anorektalt obeha 
pankreatit, bukspänning, enterit, epigastriskt obehag, 
rapning, gastroesofagal refluxsjukdom, munödem 
gastrointestinal blödning, ileus 
förhöjda leverfunktionstester (ökat ALAT, ökat ASAT, ökat 
bilirubin, ökat alkaliskt fosfatas, ökat GGT) 
hepatocellulär skada, hepatit, gulsot, leverförstoring, 
kolestas,  levertoxicitet, onormal leverfunktion 
leversvikt, kolestatisk hepatit, hepatosplenomegali, ömhet i 
levern, asterixis 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Lever och gallvägar 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mindre vanliga: 
utslag, klåda 
munsår, alopeci, dermatit, erytem, petekier  
Stevens-Johnsons syndrom, vesikulära utslag 
ryggsmärta, nacksmärta, muskuloskeletal smärta, smärta i 
extremiteterna 
11 
 
 
 
akut njursvikt, njursvikt, ökad nivå av kreatinin i blodet 
acidos i njurtubuli, interstitiell nefrit 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administrationsstället 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
menstruationsrubbningar 
smärta i brösten 
pyrexi (feber), asteni, trötthet 
ödem, smärta, frossa, olustkänsla, obehag i bröstet, 
läkemedelsintolerans, nervositet, slemhinneinflammation 
tungödem, ansiktsödem 
ändrade nivåer av läkemedel i blodet, minskat fosfor i 
blodet, onormal lungröntgen 
Sällsynta: 
Undersökningar 
Mindre vanliga: 
* Baserat på biverkningar som observerats med den orala suspensionen, enterotabletter och koncentrat 
till infusionsvätska,  lösning 
§ Se avsnitt 4.4 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Lever och gallvägar 
Vid säkerhetsuppföljning efter marknadsföringen av posakonazol oral suspension har allvarlig 
leverskada med dödlig utgång rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas  att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen erfarenhet med överdos av posakonazol tabletter. 
I kliniska studier upplevde patienter, som fick posakonazol oral suspension i doser upp till 
1 600 mg/dag, inga biverkningar som skiljer sig från de som rapporterades hos patienter vid lägre 
doser. Oavsiktlig överdosering noterades hos en patient som tog posakonazol oral suspension 
1 200 mg två gånger dagligen i 3 dagar. Inga biverkningar noterades av prövaren. 
Posakonazol kan inte avlägsnas med hjälp av hemodialys. Det finns ingen speciell behandling 
tillgänglig vid överdosering med posakonazol. Stödjande behandling bör övervägas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk, Triazol- och tetrazolderivat, ATC-kod: 
J02AC04.  
Verkningsmekanism 
Posakonazol hämmar enzymet lanosterol 14α-demetylas (CYP51), som katalyserar ett väsentligt steg i 
ergosterolbiosyntesen. 
Mikrobiologi 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posakonazol har visat sig vara aktivt in vitro mot följande mikroorganismer: Aspergillus spp. 
(Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), Candida spp. (Candida 
albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C. famata, C. 
inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis, Fonsecaea 
pedrosoi och spp. av Fusarium, Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Mikrobiologiska data tyder på att 
posakonazol är aktivt mot Rhizomucor, Mucor och Rhizopus. Kliniska data är emellertid för 
närvarande för begränsade för att man ska kunna fastställa posakonazols aktivitet mot dessa 
sjukdomsalstrande agens. 
Följande in vitro data är tillgänglig, men dess kliniska effekt är inte känd. I en övervakningsstudie med 
> 3 000 kliniska mögelsvampsisolat från 2010-2018, visade 90 % av icke-Aspergillus svampar 
följande in vitro minsta hämmande koncentration (MIC): Mucorales spp (n=81) på 2 mg/ml; 
Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) på 2 mg/l; Exophiala dermatiditis (n=15) på 0,5 mg/l, 
och Purpureocillium lilacinum (n=21) på 1 mg/l. 
Resistens 
Kliniska isolat med nedsatt känslighet för posakonazol har identifierats. Den huvudsakliga 
resistensmekanismen är utveckling av substitutioner i målproteinet, CYP51. 
Epidemiologiska cut-off (ECOFF) värden för Aspergillus spp. 
ECOFF-värdena för posakonazol, vilka särskiljer vildtyp populationen från isolat med förvärvad 
resistens har bestämts med hjälp av EUCAST-metoden. 
EUCAST ECOFF-värden: 
• 
• 
• 
• 
• 
Aspergillus flavus: 0,5 mg/l 
Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l 
Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l 
Aspergillus niger: 0,5 mg/l 
Aspergillus terreus: 0,25 mg/l 
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för Aspergillus spp. 
ECOFF-värden är inte likställt med kliniska brytpunkter. 
Brytpunkter 
EUCAST MIC-brytpunkter för posakonazol [känslighet (S); resistens (R)]: 
- 
- 
- 
- 
Candida albicans: S ≤0,06 mg/l, R >0,06 mg/l 
Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/l, R >0,06 mg/l 
Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/l, R >0,06 mg/l 
Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l 
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa kliniska brytpunkter för andra Candida spp. 
Kombinationer med andra antimykotika 
Användningen av antimykotisk behandling i kombination bör inte minska effekten av vare sig 
posakonazol eller de andra behandlingarna. Det finns emellertid för närvarande inga kliniska bevis på 
att kombinationsbehandling ger en additiv nytta. 
Klinisk erfarenhet 
Sammanfattning av studie med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och tabletter mot 
invasiv aspergillos 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten och effekten av posakonazol för behandling av invasiv aspergillos har utvärderats i en 
kontrollerad dubbelblind studie (studie 69) hos 575 patienter med påvisad, sannolik eller möjlig invasiv 
svampinfektion enligt EORTC/MSG-kriterier. 
Patienter behandlades med posakonazol (n=288) koncentrat till infusionsvätska, lösning eller tabletter 
med en dos på 300 mg en gång dagligen (två gånger om dagen på dag 1). Patienter som jämfördes 
behandlades med vorikonazol given en intravenös dos på 6 mg/kg kroppsvikt två gånger om dagen 
dag 1 följt av 4 mg/kg kroppsvikt två gånger om dagen eller peroralt med en dos på 300 mg två gånger 
om dagen dag 1 följt av 200 mg två gånger om dagen. Genomsnittlig behandlingslängd var 67 dagar 
(posakonazol) och 64 dagar (vorikonazol). 
Hos intent-to-treat (ITT) populationen (alla patienter som mottog minst en dos av studieläkemedlet) fick 
288 patienter posakonazol och 287 patienter vorikonazol. Full analysis set population (FAS) är en 
undergrupp av alla patienter inom ITT populationen som genom oberoende adjudikation klassificerades 
med påvisad eller sannolik aspergillos: 163 patienter för posakonazol och 171 patienter för vorikonazol. 
Samtliga mortalitetsorsaker och global klinisk respons för dessa populationer presenteras i Tabell 3 och 
Tabell 4. 
Tabell 3. Posakonazol-behandling invasiv aspergillos studie 1: samtliga mortalitetsorsaker vid dag 42 
och dag 84 i ITT och FAS populationerna 
Posakonazol 
n (%) 
N 
Vorikonazol 
N 
287 
288 
n (%) 
44 (15,3) 
Population 
Mortalitet hos ITT 
vid dag 42 
Mortalitet hos ITT 
vid dag 84 
Mortalitet hos FAS 
vid dag 42 
Mortalitet hos FAS 
vid dag 84 
* Justerad behandlingsskillnad baserad på Miettinen och Nurminens metod, stratifierat efter randomiseringsfaktor 
(dödlighetsrisk/dåligt utfall), enligt Cochran-Mantel-Haenszels metod (weighting scheme). 
81 (28,1) 
59 (20,6) 
53 (31,0) 
88 (30,7) 
32 (18,7) 
56 (34,4) 
31 (19,0) 
288 
163 
163 
171 
287 
171 
Differens* (95 % KI) 
-5,3 % (-11,6; 1,0) 
-2,5 % (-9,9; 4,9) 
0,3 % (-8,2; 8,8) 
3,1 % (-6,9; 13,1) 
Tabell 4. Posakonazol-behandling invasiv aspergillos studie 1: global klinisk respons vid vecka 6 och 
vid vecka 12 i FAS populationen  
Posakonazol 
N 
Vorikonazol 
N 
163 
73 (44,8) 
Respons (%) 
Respons (%) 
Population 
Global klinisk 
respons hos FAS vid 
vecka 6   
Global klinisk 
respons hos FAS vid 
vecka 12  
* Framgångsrik global klinisk respons definierades som överlevnad med delvis eller fullständig respons.  
Justerad behandlingsskillnad baserad på Miettinen och Nurminens metod, stratifierat efter randomiseringsfaktor 
(dödlighetsrisk/dåligt utfall), enligt Cochran-Mantel-Haenszels metod (weighting scheme). 
69 (42,3) 
79 (46,2) 
78 (45,6) 
163 
171 
171 
Differens* (95 % KI) 
-0,6 % (-11,2; 10,1) 
-3,4 % (-13,9; 7,1) 
Sammanfattning av överbryggande studie med posakonazol tabletter 
Studie 5615 var en icke-jämförande multicenter studie utförd för att utvärdera farmakokinetiska 
egenskaper, säkerhet och tolerabilitet av posakonazol tabletter. Studie 5615 utfördes hos en liknande 
patientpopulation som tidigare studerats i det pivotala studieprogrammet för posakonazol oral 
suspension. Farmakokinetik och säkerhetsdata från studie 5615 förenades med existerade data 
(inklusive effektdata) för den orala suspensionen. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studiepopulationen inkluderade: 1) patienter med AML eller MDS som nyligen fått kemoterapi och 
har utvecklat eller förväntas utveckla signifikant neutropeni, eller 2) patienter som har genomgått en 
HSTC och har fått immunosuppresiv behandling för prevention eller behandling av GVHD. Två olika 
doseringsgrupper utvärderades: 200 mg två gånger om dagen på dag 1, följt av 200 mg en gång om 
dagen därefter (Del IA) och 300 mg två gånger om dagen på dag 1 följt av 300 mg en gång om dagen 
därefter (Del 1B och Del 2). 
Periodiska PK-prover togs dag 1 och vid steady-state under dag 8 för alla Del 1-patienter och en grupp 
av Del 2-patienterna. Dessutom togs sparsamt med PK prover i flera dagar under steady-state före 
nästa dos (Cmin) för en större studiepopulation. Baserat på en genomsnittlig Cmin-koncentration kunde 
en förutsägbar medelkoncentration (Cav) beräknas för 186 patienter doserade med 300 mg. PK analyser 
av Cav visade att 81 % av patienterna behandlade med 300 mg en gång om dagen uppnådde en 
förutsägbar steady-state-Cav mellan 500 och 2 500 ng/ml. En patient (< 1 %) hade ett förutsägbart Cav 
under 500 ng/ml och 19 % av patienterna hade ett förutsägbart Cav över 2 500 ng/ml. I genomsnitt 
uppnådde patienterna ett Cav vid steady-state på 1 970 ng/ml. 
I tabell 5 visas en jämförelse av exponering (Cav) efter administrering av posakonazol tablett och 
posakonazol oral suspension vid terapeutiska doser hos patienter visade som kvartilsanalyser. 
Exponeringen efter tablettadministrering är generellt högre än, men överlappande med, exponeringen 
efter administrering av posakonazol oral suspension. 
Tabell 5. Cav kvartilsanalyser av pivotala patientstudier med posakonazol tablett och oral suspension 
Posakonazol oral suspension 
Posakonazol 
tablett 
Profylax vid AML 
och HSCT-studie 
5615 
Profylax vid 
GVHD 
Studie 316 
300 mg en gång om 
dagen (Dag 1 300 mg 
två gånger om dagen)* 
200 mg tre gånger 
om dagen 
Kvartil 
pCav variationsvidd 
(ng/ml) 
Cav variationsvidd 
(ng/ml) 
Profylax vid 
neutropeni 
Studie 1899 
200 mg tre 
gånger om 
dagen 
Cav 
variationsvidd 
(ng/ml) 
90 – 322 
322 – 490 
490 – 734 
734 – 2 200 
Behandling –  
Invasiv 
Aspergillosis 
Studie 0041 
200 mg fyra 
gånger om 
dagen 
(hospitaliserad) 
sedan 400 mg 
två gånger om 
dagen 
Cav 
variationsvidd 
(ng/ml) 
55 – 277 
290 – 544 
550 – 861 
877 – 2 010 
442 – 1 223 
1 240 – 1 710 
1 719 – 2 291 
2 304 – 9 523 
Kvartil 1 
Kvartil 2 
Kvartil 3 
Kvartil 4 
pCav: förutsägbar Cav 
Cav = koncentrationen i medeltal mätt vid steady-state 
*20 patienter fick 200 mg en gång om dagen (Dag 1 200 mg två gånger om dagen) 
22 – 557 
557 – 915 
915 – 1 563 
1 563 – 3 650 
Sammanfattning av studier med posakonazol oral suspension 
Invasiv aspergillos 
Posakonazol oral suspension i dosen 800 mg/dag givet i delade doser utvärderades avseende invasiv 
aspergillos i en öppen icke-jämförande studie (Studie 0041) hos patienter med behandlingsresistent 
sjukdom mot amfotericin B (inklusive liposomala beredningar) eller itrakonazol eller hos patienter 
med intolerans mot dessa läkemedel. De kliniska resultaten jämfördes med de hos en extern 
kontrollgrupp, som erhölls genom en retrospektiv genomgång av journalanteckningar. I den externa 
kontrollgruppen ingick 86 patienter behandlade med tillgänglig behandling (såsom ovan) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
huvudsakligen samtidigt och vid samma studiekliniker som de posakonazolbehandlade patienterna.  De 
flesta fallen av aspergillos ansågs vara behandlingsresistenta mot tidigare behandling i både 
posakonazolgruppen (88 %) och den externa kontrollgruppen (79 %). 
Som framgår av tabell 6 sågs ett lyckat svar (fullständig eller partiell resolution) vid slutet av 
behandlingen hos 42 % av de posakonazolbehandlade patienterna jämfört med 26 % i den externa 
gruppen. Detta var emellertid inte en prospektiv, randomiserad kontrollerad studie och alla jämförelser 
med den externa kontrollgruppen ska därför betraktas med försiktighet. 
Tabell 6. Totaleffekt av posakonazol oral suspension vid slutet av behandlingen för invasiv aspergillos 
i jämförelse med en extern kontrollgrupp 
Posakonazol oral suspension 
45/107 (42 %) 
Totaleffekt 
Resultat per species 
Alla mykologiskt bekräftade 
Aspergillus spp.2 
A. fumigatus 
A. flavus 
A. terreus 
A. niger 
2 Inkluderar andra mindre vanliga species eller okända species 
34/76         (45 %) 
12/29         (41 %) 
10/19         (53 %) 
4/14            (29 %) 
3/5              (60 %) 
Extern kontrollgrupp 
22/86 (26 %) 
19/74        (26 %) 
12/34        (35 %) 
3/16          (19 %) 
2/13          (15 %) 
2/7            (29 %) 
Fusarium spp. 
11 av 24 patienter med konstaterad eller trolig fusarios behandlades med gott resultat med  posakonazol 
oral suspension 800 mg/dag i delade doser under en mediantid av 124 dagar och upp till  212 dagar. Av 
arton patienter som var intoleranta mot eller hade infektioner som var behandlingsresistenta mot 
amfotericin B eller itrakonazol, bedömdes sju patienter svara på behandlingen. 
Kromoblastomykos/Mycetom 
9 av 11 patienter behandlades med gott resultat med posakonazol oral suspension 800 mg/dag i delade 
doser under en mediantid av 268 dagar och upp till 377 dagar. Fem av dessa patienter hade 
kromoblastomykos orsakad av Fonsecaea pedrosoi och 4hade mycetom, huvudsakligen orsakad av 
Madurella spp. 
Coccidioidomykos 
11 av 16 patienter behandlades med gott resultat (komplett eller partiell frånvaro av tecken och 
symtom i slutet av behandlingen, vilka fanns i utgångsläget) med posakonazol oral suspension 800 
mg/dag i delade doser under en mediantid av 296 dagar och upp till 460 dagar. 
Profylax mot invasiva svampinfektioner (IFIs) (Studierna 316 och 1899) 
Två randomiserade, kontrollerade profylaxstudier genomfördes hos patienter med hög risk att utveckla 
invasiva svampinfektioner. 
Studie 316 var en randomiserad och dubbelblind studie med posakonazol oral suspension (200 mg tre 
gånger dagligen) jämfört med flukonazol kapslar (400 mg en gång dagligen) hos allogena  mottagare av 
hematopoetiskt stamcellstransplantat (HSCT) med graft versus host disease (GVHD). 
Det primära effektmåttet var förekomst av påvisade/sannolika IFI 16 veckor efter randomisering 
fastställt av en oberoende, blindad extern expertgrupp. En viktig sekundär endpoint var förekomst av 
påvisade/sannolika IFI under pågående behandling (första dos till sista dos studieläkemedel + 7 dagar). 
Majoriteten (377/600, [63 %]) av de inkluderade patienterna hade akutstadium 2 eller 3 eller kronisk 
omfattande (195/600, [32,5 %]) GVHD vid studiens början. Behandlingen varade i genomsnitt 
80 dagar för posakonazol och 77 dagar för flukonazol. 
Studie 1899 var en randomiserad och prövarblindad studie med posakonazol oral suspension (200 mg 
tre gånger dagligen) jämfört med flukonazol suspension (400 mg en gång dagligen) eller itrakonazol 
oral lösning (200 mg två gånger dagligen) hos neutropena patienter som erhöll cytostatikabehandling 
för akut myeloisk leukemi eller myelodysplastiska syndrom. Det primära effektmåttet var förekomst av 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
påvisade/sannolika IFI såsom fastställts av en oberoende, blindad extern expertgrupp under 
behandlingsperioden. En viktig sekundär endpoint var förekomsten av påvisade/sannolika IFI 100 dagar 
efter randomisering. Ny diagnos av AML var den vanligaste underliggande sjukdomen (435/602, 
[72 %]). Den genomsnittliga behandlingslängden var 29 dagar för posakonazol och 25 dagar för 
flukonazol/itrakonazol. 
I båda profylaxstudierna var aspergillos den vanligaste infektionen som bröt ut. Se tabell 7 och 8 för 
resultat från båda studierna. Det var färre utbrott av Aspergillus-infektioner hos patienter som fick 
posakonazol profylaktiskt jämfört med kontrollpatienter. 
Tabell 7. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner. 
Studie 
Posakonazol oral 
suspension 
Kontrolla 
p-värde 
1899d 
316e 
1899d 
316 d 
Andel (%) patienter med påvisade/sannolika IFI 
Aktiv behandlingsperiodb 
7/304 (2) 
7/291 (2) 
25/298 (8) 
22/288 (8) 
Fast behandlingsperiodc 
14/304 (5) 
16/301 (5) 
33/298 (11) 
27/299 (9) 
0,0009 
0,0038 
0,0031 
0,0740 
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: 
b: 
FLU/ITZ (1899); FLU (316). 
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det 
perioden från  första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar. 
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från 
första  studiedagen till 111 dagar efter denna. 
c: 
d:  Samtliga randomiserade 
e: 
Samtliga behandlande 
Tabell 8. Resultat från kliniska studier avseende profylax av invasiva svampinfektioner. 
Studie 
Posakonazol oral 
suspension 
Kontrolla 
Andel (%) av patienter med påvisad/sannolik aspergillos 
Aktiv behandlingsperiodb 
1899d 
316e 
1899d 
316 d 
2/304 (1) 
3/291 (1) 
Fast behandlingsperiodc 
4/304 (1) 
7/301 (2) 
20/298 (7) 
17/288 (6) 
26/298 (9) 
21/299 (7) 
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol. 
a: 
b: 
FLU/ITZ (1899); FLU (316). 
I 1899 var det perioden från randomisering till sista dosen av studieläkemedlet plus 7 dagar; i 316 var det 
perioden från  första till sista dos av studieläkemedlet plus 7 dagar. 
I 1899 var det perioden från randomisering till 100 dagar efter randomisering; i 316 var det perioden från 
första  studiedagen till 111 dagar efter denna. 
c: 
d:  Samtliga randomiserade 
Samtliga behandlade 
e: 
I studie 1899 sågs en signifikant minskning av samtliga mortalitetsorsaker till förmån för posakonazol 
[POS 49/304 (16 %) jämfört med FLU/ITZ 67/298 (22 %) p= 0,048]. Baserat på Kaplan-Meier-estimat 
var sannolikheten för överlevnad till dag 100 efter randomisering signifikant högre för dem som fick 
posakonazol; denna bättre överlevnad påvisades när analysen omfattade alla dödsorsaker 
(p = 0,0354) så väl som IFI-relaterad död (p = 0,0209). 
I studie 316 var den sammanlagda mortaliteten jämförbar (POS, 25 %; FLU, 28 %), andelen 
IFI-relaterad död var emellertid signifikant lägre i POS-gruppen (4/301) jämfört med FLU-gruppen 
(12/299; p = 0,0413). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Det finns begränsad pediatrisk erfarenhet för posakonazol tabletter. 
Tre barn i åldern 14-17 år behandlades med posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning och 
tabletter 300 mg/dag (två gånger om dagen på dag 1 följt av en gång dagligen därefter) i en studie 
avseende behandling av invasiv aspergillos. 
Säkerhet och effekt av posakonazol (Posakonazol enteropulver och vätska till oral suspension, 
Posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning) har fastställts hos barn från 2 år till < 18 år. 
Användning av posakonazol i dessa åldersgrupper stöds av bevis från adekvata och välkontrollerade 
studier av posakonazol hos vuxna och farmakokinetiska data samt säkerhetsdata från pediatriska 
studier (se avsnitt 5.2). Inga nya säkerhetssignaler identifierades i samband med användning av 
posakonazol hos barn i de pediatriska studierna (se avsnitt 4.8). 
Säkerhet och effekt hos barn under 2 års ålder har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Utvärdering av elektrokardiogram 
Multipla, tidsmatchade EKG:n tagna över en 12 timmarsperiod före och under administrering av 
posakonazol oral suspension (400 mg två gånger dagligen i samband med en fettrik måltid) erhölls  från 
173 friska manliga och kvinnliga frivilliga i åldern 18 till 85 år. Inga kliniskt relevanta förändringar 
sågs jämfört med utgångsläget i det genomsnittliga QTc-(Fridericia)-intervallet. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden 
Ett samband mellan total läkemedelsexponering dividerad med MIC (AUC/MIC) och kliniskt utfall 
observerades. Den kritiska kvoten för personer med Aspergillus-infektioner var ~200. Det är särskilt 
viktigt att försäkra sig om att maximala plasmanivåer uppnås hos patienter som är infekterade med 
Aspergillus (se avsnitt 4.2 och 5.2 avseende rekommenderad dosering). 
Absorption 
Posakonazol tabletter absorberas med ett medianvärde av Tmax på 4 till 5 timmar och har 
dosproportionell farmakokinetik efter enkel och flerdosadministrering upp till 300 mg. 
Efter enkeldos administrering av 300 mg posakonazol tabletter i samband med en fettrik måltid till 
friska var AUC0-72 timmar och Cmax högre jämfört med administrering i fastande tillstånd (51 % och 
16 %  respektive för AUC0-72 timmar och Cmax). Baserat på en farmakokinetisk populationsmodell, ökar 
posakonazol Cav med 20 % när den ges i samband med måltid till skillnad från ett fastande tillstånd. 
Plasmakoncentrationen av posakonazol efter administrering av posakonazol tabletter kan öka med 
tiden hos vissa patienter. Skälet till detta tidsberoende är inte helt klarlagt. 
Distribution 
Posakonazol har, efter administrering av en tablett, en genomsnittlig skenbar distributionsvolym om 
394 l (42 %), i ett intervall mellan 294-583 l i studierna med friska frivilliga. 
Posakonazol är proteinbundet i hög grad (> 98 %), främst till serumalbumin. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Posakonazol har inga cirkulerande huvudmetaboliter och dess koncentration påverkas sannolikt inte av 
hämmare av CYP450-enzymer. Av de cirkulerande metaboliterna är majoriteten glukuronidkonjugat av 
posakonazol med bara mindre mängder observerade oxidativa (CYP450-medierade) metaboliter. De i 
urin och feces utsöndrade metaboliterna svarar för cirka 17 % av den givna radioaktivt märkta dosen. 
Eliminering 
Posakonazol, efter administrering av en tablett, utsöndras långsamt med en genomsnittlig  halveringstid 
(t½) på 29 timmar (variationsvidd 26 till 31 timmar) och en genomsnittlig märkbar  clearance med 
variationsvidd från 7,5 till 11 l/timme. Efter administrering av 14C-posakonazol,  återfanns 
radioaktiviteten huvudsakligen i feces (77 % av den radioaktivt märkta dosen) med  modersubstans som 
den huvudsakliga delen (66 % av den radioaktivt märkta dosen). Renalt clearance  är en mindre 
utsöndringsväg med 14 % av den radioaktivt märkta dosen utsöndrad i urin (< 0,2 % av  den radioaktivt 
märkta dosen är modersubstansen). Steady-state plasmakoncentration uppnås dag 6  vid dosering 
300 mg (en gång om dagen efter en startdos dag 1 två gånger om dagen). 
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper 
Baserat på en farmakokinetisk populationsmodell som utvärderade farmakokinetiken för posakonazol, 
kunde posakonazol steady-state koncentrationer beräknas hos patienter som administrerats 
posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning eller tabletter 300 mg en gång dagligen följt av 
två gånger om dagen på dag 1 som behandling av invasiv aspergillos och profylax mot invasiva 
svampinfektioner. 
Tabell 9. Population-beräknad median (10:e percentilen, 90:e percentilen) posakonazol steaty-state 
plasmakoncentrationer hos patienter efter administrering med posakonazol koncentrat till 
infusionsvätska, lösning eller tabletter 300 mg en gång om dagen (två gånger om dagen på dag 1) 
Cav (ng/ml) 
1 550 
(874; 2 690) 
Cmin (ng/ml) 
1 330 
(667; 2 400) 
Behandlingsregim  Population 
Profylax 
Tabletter-
(fastande) 
Koncentrat till 
infusionsvätska, 
lösning 
Behandling av 
invasiv 
aspergillos 
Profylax 
Behandling av 
invasiv 
aspergillos 
1 780 
(879; 3 540) 
1 890 
(1 100; 3 150) 
1 490 
(663; 3 230) 
1 500 
(745; 2 660) 
2 240 
(1 230; 4 160) 
1 780 
(874; 3 620) 
Den farmakokinetiska populationsanalysen för posakonazol hos patienter tyder på att ras, kön, nedsatt 
njurfunktion och sjukdom (profylax eller behandling) inte har någon kliniskt betydande effekt på 
farmakokinetiken för posakonazol. 
Barn (< 18 år) 
Det finns begränsad (n=3) pediatrisk erfarenhet med posakonazol tabletter. 
Farmakokinetiken för posakonazol oral suspension har utvärderats hos pediatriska patienter. 
Efter administrering av 800 mg posakonazol oral suspension per dag i delade doser för behandling av 
invasiva svampinfektioner, var den genomsnittliga dalkoncentrationen i plasma hos 12 patienter i 
åldern 8 - 17 år (776 ng/ml) jämförbar med koncentrationerna hos 194 patienter i åldern 18 - 64 år 
(817 ng/ml). Inga farmakokinetiska data finns från barn under 8 års ålder. Likaså var den 
genomsnittliga koncentrationen steady-state av posakonazol (Cav) i profylaxstudier jämförbar hos tio 
ungdomar (13-17 år) med Cav hos vuxna (≥ 18 år). 
Kön 
Posakonazols farmakokinetik är jämförbar hos män och kvinnor. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Ingen  övergripande skillnad i säkerhet observerades mellan gamla och unga patienter. 
Den farmakokinetiska populationsmodellen för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning 
och tabletter tyder på att posakonazol clearance är relaterat till ålder. Posakonazol Cav är generellt 
jämförbar mellan yngre och äldre patienter (≥ 65 år), Cav ökar dock med 11 % hos de allra äldsta 
(≥ 80 år). Det är därför rekommenderat med noggrann uppföljning med avseende på biverkningar hos 
de allra äldsta (≥ 80 år). 
Farmakokinetiken för posakonazol tabletter är jämförbar hos unga och äldre personer (≥ 65 år). 
Farmakokinetiska skillnader baserat på ålder anses inte vara kliniskt relevant, därför krävs ingen 
dosjustering. 
Etnicitet 
Det finns otillräckliga data när det gäller skillnader mellan olika etniciteter för posakonazol tabletter. 
Det sågs en lätt minskning (16 %) av AUC och Cmax för posakonazol oral suspension hos svarta 
personer jämfört med kaukasier. Säkerhetsprofilen för posakonazol var emellertid jämförbar mellan 
svarta och kaukasiska personer. 
Vikt 
Den farmakokinetiska populationsmodellen för posakonazol koncentrat till infusionsvätska, lösning 
och tabletter tyder på att clearence för posakonazol är kopplad till vikt. Hos patienter > 120 kg, 
minskar Cav med 25 % och hos patienter < 50 kg, ökar Cav med 19 %. Det är därför rekommenderat 
med noggrann  uppföljning när det gäller genombrottsinfektioner orsakade av svamp för patienter som 
väger mer än  120 kg. 
Nedsatt njurfunktion 
Efter singeldosadministrering av posakonazol oral suspension sågs ingen effekt på farmakokinetiken 
för posakonazol vid mild till måttlig nedsättning av njurfunktionen (n=18 Cl cr ≥ 20 ml/min/1,73 m2). 
Därför krävs ingen dosjustering. Hos personer med svårt nedsatt njurfunktion (n=6, Cl cr 
< 20 ml/min/1,73 m2) varierade AUC för posakonazol högst avsevärt [> 96 % CV 
(variationskoefficient)] jämfört med andra grupper med nedsatt njurfunktion [< 40 % CV]. Eftersom 
posakonazol inte elimineras via njurarna i någon betydande omfattning, förväntas inte att svår 
nedsättning av njurfunktionen påverkar farmakokinetiken för posakonazol och någon dosjustering 
rekommenderas inte. Posakonazol kan inte avlägsnas via hemodialys. 
Liknande rekommendationer gäller för posakonazol tabletter; men någon specifik studie har inte 
utförts med posakonazol tabletter. 
Nedsatt leverfunktion 
Efter en singeldos oralt av 400 mg posakonazol oral suspension till patienter med mild (Child-Pugh 
klass A), måttlig (Child-Pugh klass B) eller gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion (sex per 
grupp) var det genomsnittliga AUC 1,3 till 1,6 gånger högre jämfört med hos matchade 
kontrollindivider med normal leverfunktion. Obundna koncentrationer mättes inte och det kan inte 
uteslutas att exponeringen för obundet posakonazol ökar mer än den observerade 60 % ökningen  av 
totala AUC. Halveringstiden för elimination (t t½) var förlängd från omkring 27 timmar till ~43 timmar 
i respektive grupp. Dosjustering rekommenderas inte hos patienter med mild till gravt  nedsatt 
leverfunktion, men försiktighet rekommenderas på grund av risken för högre exponering i plasma. 
Liknande rekommendationer gäller för posakonazol tabletter; men någon specifik studie har inte 
utförts med posakonazol tabletter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Såsom observerats för andra azolsvampmedel sågs effekter relaterade till hämning av 
steroidhormonsyntesen i toxikologiska studier med upprepad dosering av posakonazol. 
Binjurehämmande effekter observerades i toxikologiska studier på råtta och hund vid exponeringar 
som motsvarade eller var högre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. 
Neuronal fosfolipidos inträffade hos hund som doserats i ≥ 3 månader vid lägre systemiska 
exponeringar än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Detta fynd sågs ej hos apa som 
doserats i ett år. I tolvmånaders neurotoxikologiska studier på hund och apa observerades inga 
funktionella effekter på centrala eller perifera nervsystemet vid systemiska exponeringar högre än de 
som uppnås terapeutiskt. 
Pulmonell fosfolipidos  som  resulterade i  dilatation  och  obstruktion av  alveolerna  observerades i  den 
2-åriga studien på råtta. Dessa fynd tyder nödvändigtvis inte på en risk för funktionella förändringar hos 
människa. 
Inga effekter på elektrokardiogram, inklusive QT- och QTc-intervaller, sågs i en farmakologisk 
säkerhetsstudie med upprepad dosering till apa vid maximal plasma koncentration 8,5-faldigt högre än 
de koncentrationer som uppnås vid terapeutiska doser hos människa. Ekokardiografi avslöjade inga 
tecken på hjärtdekompensation i en farmakologisk säkerhetsstudie med upprepad dosering till råtta vid 
systemisk exponering 2,1-faldigt högre än den som uppnås terapeutiskt. Ökat systoliskt och  arteriellt 
blodtryck (upp till 29 mm Hg) sågs hos råtta och apa vid systemiska exponeringar 2,1-faldigt 
respektive 8,5-faldigt högre än de som uppnås vid humana terapeutiska doser. 
Reproduktionsstudier och peri- och postnatala utvecklingsstudier utfördes på råtta. Vid exponeringar 
lägre än de som uppnås vid terapeutiska doser hos människa orsakade posakonazol förändringar och 
missbildningar i skelettet, dystoki, ökad dräktighetstid, minskad medelkullstorlek och postnatal 
livsduglighet. Posakonazol var embryotoxiskt hos kanin vid exponeringar högre än de som uppnås vid 
terapeutiska doser. Såsom observerats med andra azolsvampmedel ansågs dessa effekter på 
reproduktionen bero på en behandlingsrelaterad effekt på steroidgenesen. 
Posakonazol var inte genotoxiskt i in vivo och in vitro studier. Karcinogenicitetsstudier visade inte 
några speciella risker för människa. 
I en icke-klinisk studie med intravenös administrering av posakonazol hos mycket unga hundar 
(doserade från 2–8 veckors ålder) observerades en ökad omfattning av utvidgad hjärnventrikel hos 
behandlade djur jämfört med samtida kontrolldjur. Ingen skillnad i förekomsten av utvidgad 
hjärnventrikel mellan kontroll och behandlade djur observerades efter den efterföljande 5 månaders 
behandlingsfria perioden. Det fanns inga neurologiska, beteende- eller utvecklingsstörningar i hundar 
med detta fynd, och liknande fynd i hjärna sågs inte med posakonazol oralt administrerat till unga 
hundar (4 dagar till 9 månaders ålder) eller intravenös administration av posakonazol till unga hundar 
(10 till 23 veckor gamla). Den kliniska betydelsen av detta fynd är okänd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Metakrylsyra-etylakrylat sampolymer (1:1) 
Trietylcitrat (E1505) 
Xylitol (E967) 
Hydroxipropylcellulosa (E463) 
Propylgallat (E310) 
Cellulosa, mikrokristallin (E460) 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Kroskaramellosnatrium 
Natriumstearylfumarat 
Tablettdragering 
Polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad 
Titaniumdioxid (E171) 
Makrogol 
Talk (E553b) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar krävs för detta läkemedel. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Triplex (PVC/PE/PVdC) vitt ogenomskinligt aluminiumblister eller perforerat endosblister i kartonger 
med 24 eller 96 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a planta, Barcelona, 
08039 Barcelona, Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1379/001-004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 juli 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
23 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Delorbis Pharmaceuticals Ltd. 
17, Athinon Street 
Ergates Industrial Area 
2643 Nicosia 
CYPERN 
Laboratori Fundacio Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca 
08040 Barcelona 
SPANIEN 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
NEDERLÄNDERNA 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park 
Paola, PLA 3000 
MALTA 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, POLEN 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe 
(för  farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
26 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Posaconazole Accord 100 mg enterotabletter 
posakonazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 enterotablett innehåller 100 mg posakonazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
24 enterotabletter 
96 enterotabletter 
24x1 enterotablett 
96x1 enterotablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Posakonazol oral suspension kan INTE bytas ut mot posakonazol tabletter. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n 
Edifici Est, 6a planta, Barcelona 
08039 Barcelona, Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1379/001 
EU/1/19/1379/002 
EU/1/19/1379/003 
EU/1/19/1379/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Posaconazole Accord 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
PERFORERAT ENDOSBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Posaconazole Accord 100 mg enterotabletter 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Posaconazole Accord 100 mg enterotabletter 
posakonazol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Posaconazole Accord 100 mg enterotabletter 
posakonazol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Posaconazole Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Posaconazole Accord 
Hur du tar Posaconazole Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Posaconazole Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Posaconazole Accord är och vad det används för 
Posaconazole Accord innehåller en läkemedelssubstans som heter posakonazol. Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas för ”antisvampläkemedel”. Det används för att förebygga eller behandla många 
olika svampinfektioner. 
Det här läkemedlet verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av vissa typer av svampar som kan 
orsaka infektioner. 
Posaconazole Accord kan användas hos vuxna för att behandla svampinfektioner orsakade av svamp 
ur familjen Aspergillus.  
Posaconazole Accord kan användas hos vuxna och barn från 2 år som väger över 40 kg för att 
behandla följande typer av svampinfektioner: 
- 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Aspergillus, som inte har förbättrats vid behandling 
med antisvampläkemedlen amfotericin B eller itrakonazol eller när det varit nödvändigt att 
avbryta behandlingen med dessa läkemedel. 
infektioner, orsakade av svamp ur familjen Fusarium, som inte har förbättrats vid behandling 
med amfotericin B eller när det varit nödvändigt att avbryta behandlingen med amfotericin B. 
infektioner, orsakade av svamp som orsakar tillstånden ”kromoblastomykos” och ”mycetom”, 
vilka inte har förbättrats vid behandling med itrakonazol eller när det varit nödvändigt att 
avbryta behandlingen med itrakonazol. 
infektioner, orsakade av svamp som kallas Coccidioides, som inte har förbättrats vid behandling 
med ett eller flera av läkemedlen amfotericin B, itrakonazol eller flukonazol eller när det varit 
nödvändigt att avbryta behandlingen med dessa läkemedel. 
- 
- 
- 
Det här läkemedlet kan också användas för att förebygga svampinfektioner hos vuxna och barn från 
2 år som väger över 40 kg som löper stor risk att få en svampinfektion så som: 
- 
patienter som har ett svagt immunsystem på grund av kemoterapi mot ”akut myeloisk leukemi” 
(AML) eller ”myelodysplastiska syndrom” (MDS) 
patienter som använder höga doser av en behandling som hämmar immunförsvaret efter 
”hematopoetisk stamcellstransplantation” (HSCT). 
- 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Posaconazole Accord 
Ta inte Posaconazole Accord: 
- 
om du är allergisk mot posakonazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du tar: terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, halofantrin, kinidin, läkemedel som 
innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin, eller en ”statin” så som 
simvastatin, atorvastatin eller lovastatin. 
om du nyligen börjat ta venetoklax eller om din dos av venetoklax långsamt höjs för behandling 
av kronisk lymfatisk leukemi (KLL). 
Ta inte Posaconazole Accord om något av det ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare 
eller apotekspersonal innan du tar Posaconazole Accord. 
Se avsnittet ”Andra läkemedel och Posaconazole Accord” nedan för mer information inklusive 
information om andra läkemedel som kan påverka Posaconazole Accord. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Posaconazole Accord om du: 
- 
har haft en allergisk reaktion mot något annat antisvampläkemedel så som ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol och vorikonazol. 
har eller någonsin har haft leverbesvär. Du kan behöva ta blodprover medan du tar detta 
läkemedel. 
utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar, eftersom dessa tillstånd kan begränsa effekten av 
detta läkemedel. 
har en onormal hjärtrytm, vid undersökning (EKG), som visar på ett besvär som kallas långt 
QTc-intervall. 
har en svaghet i hjärtmuskeln eller hjärtsvikt. 
har mycket långsamma hjärtslag. 
har någon form av störning av hjärtrytmen. 
har någon form av problem med blodnivåerna av kalium, magnesium eller kalcium. 
tar vinkristin, vinblastin eller andra ”vincaalkaloider” (läkemedel som används för att behandla 
cancer). 
tar venetoklax (ett läkemedel som används för att behandla cancer). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om något av det ovan gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar Posaconazole Accord. 
Om du utvecklar allvarlig diarré eller kräkningar (mår illa) när du tar Posaconazole Accord, tala med 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska genast eftersom detta kan hindra det från att fungera på rätt 
sätt. Se avsnitt 4 för mer information. 
Barn 
Posaconazole Accord ska inte ges till barn under 2 år. 
Andra läkemedel och Posaconazole Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Ta inte Posaconazole Accord om du tar något av följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
terfenadin (används för att behandla allergier) 
astemizol (används för att behandla allergier) 
cisaprid (används för att behandla magbesvär) 
pimozid (används för att behandla symtom vid Tourettes syndrom) 
halofantrin (används för att behandla malaria) 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
kinidin (används för att behandla onormal hjärtrytm). 
Posaconazole Accord kan öka mängden i blodet av dessa läkemedel vilket kan orsaka väldigt allvarliga 
störningar  av din hjärtrytm. 
- 
läkemedel som innehåller ”ergotalkaloider” som ergotamin eller dihydroergotamin vilka 
används för att behandla migrän. Posaconazole Accord kan öka mängden av dessa läkemedel i 
blodet vilket  kan leda till kraftigt minskat blodflöde till dina fingrar eller tår och orsaka skador. 
en ”statin” så som simvastatin, atorvastatin eller lovastatin som används för behandling av högt 
kolesterol. 
venetoclax när det används i början av behandlingen av en typ av cancer, kronisk lymfatisk 
leukemi (KLL). 
- 
- 
Ta inte Posaconazole Accord om något av det ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Andra läkemedel 
Se listan ovan på läkemedel som inte får användas medan du tar Posaconazole Accord. Förutom de 
läkemedel som  nämns ovan finns det andra läkemedel som medför en risk för rytmproblem som kan bli 
större när de  tas med Posaconazole Accord. Berätta för din läkare om alla läkemedel du tar 
(receptbelagda eller receptfria). 
Vissa läkemedel kan öka risken för biverkningar av Posaconazole Accord genom att öka mängden 
Posaconazole Accord i blodet. 
Följande läkemedel kan minska effekten av Posaconazole Accord genom att minska mängden av 
Posaconazole Accord i blodet: 
- 
rifabutin och rifampicin (används för att behandla vissa infektioner). Om du redan behandlas 
med rifabutin måste dina blodvärden testas och vissa sannolika biverkningar av rifabutin 
övervakas. 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller primidon (används för att behandla eller förebygga 
epileptiska anfall). 
efavirenz och fosamprenavir som används för att behandla hiv-infektion. 
- 
- 
Posaconazole Accord kan möjligen öka risken för biverkningar av vissa andra läkemedel genom att öka 
mängden av  dessa läkemedel i blodet. Dessa läkemedel inkluderar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
vinkristin, vinblastin och andra ”vincaalkaloider” (används för att behandla cancer) 
venetoklax (används för att behandla cancer) 
ciklosporin (används under eller efter transplantationskirurgi) 
takrolimus och sirolimus (används under eller efter transplantationskirurgi) 
rifabutin (används för att behandla vissa infektioner) 
läkemedel mot hiv som kallas proteashämmare (däribland lopinavir och atazanavir som ges med 
ritonavir) 
midazolam, triazolam, alprazolam eller andra ”bensodiazepiner” (används som lugnande medel 
eller muskelavslappnande medel) 
diltiazem, verapamil, nifedipin, nisoldipin eller andra ”kalciumantagonister” (används för att 
behandla högt blodtryck) 
digoxin (används för att behandla hjärtsvikt) 
glipizid eller andra ”sulfonylurea” (används för att behandla högt blodsocker) 
all-trans retinoinsyra (ATRA), även kallad tretinoin (används för att behandla vissa typer av 
blodcancer). 
- 
- 
- 
- 
- 
Om något av det ovan gäller för dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar Posaconazole Accord. 
Graviditet och amning 
Tala om för din läkare om du är gravid eller tror att du kan vara gravid innan du börjar använda 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posaconazole Accord. Ta inte Posaconazole Accord under graviditeten om inte din läkare säger till dig 
att göra det. 
Du ska använda effektiva preventivmedel medan du tar detta läkemedel om du är kvinna och kan bli 
gravid. Kontakta omedelbart din läkare om du blir gravid under behandlingen med Posaconazole 
Accord. 
Amma inte medan du behandlas med Posaconazole Accord eftersom små mängder kan passera över i 
bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du  kan  känna  dig  yr,  dåsig  eller  få  dimsyn  när  du  tar  Posaconazole  Accord,  vilket  kan  påverka  din 
förmåga att köra  bil eller använda maskiner. Om detta händer, kör inte bil eller använd inte maskiner 
och kontakta din läkare. 
Posaconazole Accord innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Posaconazole Accord 
Byt inte mellan Posaconazole Accord tabletter och posakonazol oral suspension utan att tala med 
läkare eller apotekspersonal, eftersom det kan leda till bristande effekt eller ökad risk för biverkningar. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Dosering 
Den vanliga dosen är 300 mg (tre 100 mg tabletter) två gånger om dagen under den första dagen  och 
därefter 300 mg (tre 100 mg tabletter) en gång om dagen. 
Behandlingslängden beror på vilken typ av infektion du har och kan bli individuellt anpassade för dig 
av din läkare. Ändra inte dosen eller behandlingsschemat själv innan du har rådfrågat din läkare. 
Användning av detta läkemedel 
- 
- 
- 
Svälj tabletten hel med lite vatten. 
Krossa, tugga, bryt eller lös inte upp tabletten. 
Tabletten kan tas med eller utan mat. 
Om du har tagit för stor mängd av Posaconazole Accord 
Om du tror att du kan ha tagit för stor mängd av Posaconazole Accord, tala med en läkare eller gå 
genast till sjukhuset. 
Om du har glömt att ta Posaconazole Accord 
- 
- 
Om du har glömt en dos, ta den så fort du kommer ihåg 
Om det däremot nästan är tid för nästa dos, hoppa över den missade dosen och återgå till ditt 
vanliga schema. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
- 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala genast med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande 
allvarliga biverkningar – du kan behöva omedelbar medicinsk vård: 
- 
illamående eller kräkning (känsla av eller uttalade symtom), diarré 
- 
tecken på leverproblem – kännetecknas av gulfärgning av hud eller ögonvita, mörkfärgad urin eller 
blek avföring, sjukdomskänsla utan anledning, magproblem, minskad aptit eller onormal  trötthet 
eller kraftlöshet, ökning av leverenzymer påvisade med blodprov 
allergisk reaktion 
- 
Andra biverkningar 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande 
biverkningar: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
en förändring av saltnivåerna i blodet påvisade med blodprov – kännetecknas av att man kan 
känna sig förvirrad eller svag 
en onormal känsla i huden, såsom domning, pirrande, kliande, krypande, stickande eller 
brännande känsla 
huvudvärk 
låga kaliumnivåer – påvisade med blodprov 
låga magnesiumnivåer – påvisade med blodprov 
högt blodtryck 
aptitlöshet, buksmärta eller orolig mage, väderspänning, muntorrhet, smakförändringar 
halsbränna (en brännande känsla i bröstet som stiger upp i halsen) 
lägre nivåer av ”neutrofiler”, en typ av vita blodkroppar (neutropeni) – vilket kan öka risken för 
infektioner och kan påvisas i blodprov 
feber 
svaghet, yrsel, trötthet eller sömnighet 
utslag 
klåda 
förstoppning 
ändtarmsbesvär. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
anemi – kännetecknas av huvudvärk, trötthet eller yrsel, andfåddhet eller blekhet och en låg nivå 
av hemoglobin påvisat i blodprov 
låg nivå av blodplättar (trombocytopeni) påvisade i blodprov – vilket kan leda till blödning 
låg nivå av ”leukocyter”, en typ av vita blodkroppar (leukopeni) påvisade med blodprov - vilket 
kan öka risken för infektioner 
hög nivå av ”eosinofiler”, en typ av vita blodkroppar (eosinofili) – vilket kan inträffa vid 
inflammation 
inflammation av blodkärlen 
problem med hjärtrytmen 
anfall (kramper) 
nervskada (neuropati) 
oregelbundna hjärtslag, påvisade med EKG, hjärtklappning, långsamma eller snabba hjärtslag, 
högt eller lågt blodtryck 
lågt blodtryck 
bukspottkörtelinflammation (pankreatit) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta 
avbruten syretillförsel till mjälten (mjältinfarkt) – vilket kan orsaka intensiv buksmärta 
allvarliga problem med njurarna – kännetecknas av ökad eller minskad urinmängd eller 
missfärgad urin 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
38 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
höga blodnivåer av kreatinin – påvisade med blodprov 
hosta, hicka 
näsblod 
svår skarp bröstsmärta vid inandning (pleuritisk smärta) 
förstorade lymfkörtlar (lymfadenopati) 
minskad känsel särskilt i huden 
tremor 
höga eller låga blodsockernivåer 
dimsyn, ljuskänslighet 
håravfall (alopeci) 
munsår 
skakningar, allmän sjukdomskänsla 
smärta, ryggsmärta eller nacksmärta, smärta i armar eller ben 
ansamling av vatten i kroppen (ödem) 
menstruationsrubbningar (onormal blödning från vagina) 
oförmåga att sova (sömnlöshet) 
helt eller delvis oförmögen att tala 
svullnad i munnen 
onormala drömmar eller svårighet att sova 
problem med koordination eller balans 
inflammation i slemhinnorna 
nästäppa 
andningssvårigheter 
obehagskänsla i bröstet 
känsla av uppsvälldhet 
milt till svårt illamående, kräkningar, kramper och diarré, vanligtvis orsakade av ett virus, 
buksmärta 
rapningar 
nervositetskänsla. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
lunginflammation – kännetecknas av känsla av andfåddhet och missfärgade slemmiga 
upphostningar 
högt blodtryck i kärlen i lungorna (lunghypertoni) som kan skada lungor och hjärta allvarligt 
problem med blodet såsom ovanlig blodlevring eller förlängd blödning 
svåra allergiska reaktioner inklusive utspridda blåsutslag och hudfjällning 
psykiska problem såsom att höra röster eller se saker som inte finns där 
svimning 
problem att tänka eller tala, ofrivilliga muskelryckningar, speciellt i händerna 
slaganfall – kännetecknas av smärta, svaghet, domningar eller stickningar i extremiteter 
en blind eller mörk fläck i synfältet 
hjärtsvikt eller hjärtattack vilket kan leda till att hjärtat slutar att slå och död, rubbad hjärtrytm 
med plötsligt dödsfall 
blodproppar i benen (djup ventrombos) – kännetecknas av intensiv smärta eller svullnad av 
benet 
blodproppar i lungorna (lungemboli) – kännetecknas av andfåddhet eller smärta när man andas 
blödning i magen eller tarmen – kännetecknas av blodiga kräkningar eller blod i avföringen 
blockering av tarmen (tarmobstruktion) särskilt i ”ileum”, den nedersta delen av tunntarmen. 
Blockaden förhindrar innehållet i tarmen från att passera till tjocktarmen, vilket resulterar i 
uppblåst buk, kräkningar, svår förstoppning, aptitlöshet och kramper 
”hemolytiskt uremiskt syndrom” med upplösning av röda blodkroppar (hemolys) – vilket kan 
hända med eller utan njursvikt 
”pancytopeni” onormal brist av alla blodkroppar (röda blodkroppar, vita blodkroppar och 
blodplättar) påvisade med blodprov 
stora purpurfärgade missfärgningar av huden (trombotisk trombocytopen purpura) 
svullnad av ansikte eller tunga 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
39 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
depression 
dubbelseende 
bröstsmärta 
nedsatt binjurefunktion – detta kan orsaka svaghet, trötthet, aptitlöshet, missfärgning av huden 
nedsatt funktion av hypofysen – detta kan leda till minskade blodnivåer av hormoner som 
påverkar funktionen av de manliga eller kvinnliga könskörtlarna 
problem med hörseln 
pseudoaldosteronism, vilket medför högt blodtryck och låga nivåer av kalium (visas i blodprov). 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
vissa patienter har också rapporterat att de känt sig förvirrade efter att de tagit Posaconazole 
Accord. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av biverkningarna listade ovan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Posaconazole Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistret eller kartongen efter EXP/Utg.dat. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i  angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen i Posaconazole Accord är posakonazol. En tablett innehåller 100 mg 
posakonazol. 
Övriga innehållsämnen är: metakrylsyra-etylakrylat sampolymer (1:1), trietylcitrat (E1505), 
xylitol (E967), hydroxipropylcellulsa (E463), propylgallat (E310), mikrokristallin cellulosa 
(E460), kolloidal vattenfri kiseldioxid, kroskaramellosnatrium, natriumstearylfumarat, 
polyvinylalkohol, titaniumdioxid (E171), makrogol, talk (E553b), gul järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Posaconazole Accord enterotabletter är guldragerade, kapselformade tabletter med en längd på cirka 
17,5 mm och en bredd på 6,7 mm, märkta med ”100P” på ena sidan och släta på andra sidan, 
förpackade i ett blister eller ett perforerat endosblister i kartonger med 24 eller 96 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a planta, Barcelona, 
08039 Barcelona, Spanien 
Tillverkare 
Delorbis Pharmaceuticals Ltd. 
17, Athinon Street 
Ergates Industrial Area 
2643 Nicosia 
Cypern 
Laboratori Fundacio Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, 
Barcelona, 08040, Spanien 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park 
Paola, PLA 3000 
Malta 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
