BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Potactasol 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Potactasol 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Potactasol 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 1 mg topotekan (som hydroklorid). 
Efter beredning innehåller 1 ml koncentrat 1 mg topotekan. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 0,52 mg (0,0225 mmol) natrium. 
Potactasol 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 4 mg topotekan (som hydroklorid). 
Efter beredning innehåller 1 ml koncentrat 1 mg topotekan. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 2,07 mg (0,09 mmol) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Gult frystorkat pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Topotekan som monoterapi är indicerat för behandling av: 
- 
patienter med metastaserande ovarialcancer efter terapisvikt med förstahandsterapi eller annan 
efterföljande terapi. 
patienter med recidiverande småcellig lungcancer (SCLC) för vilka ytterligare behandling med 
förstahandsterapi inte anses lämpligt (se avsnitt 5.1). 
- 
Topotekan i kombination med cisplatin är indicerat för behandling av patienter med cervixcancer som 
recidiverat efter strålbehandling och för patienter i sjukdomsstadium IVB. Patienter som tidigare 
exponerats för cisplatin behöver en behandlingsfri period för att kombinationsbehandlingen ska vara 
berättigad (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Användningen av topotekan ska begränsas till avdelningar som är specialiserade på administrering av 
cytostatika. Topotekan ska endast ges under ledning av läkare, som har erfarenhet av 
kemoterapibehandling (se avsnitt 6.6). 
Dosering 
När topotekan används tillsammans med cisplatin ska fullständig förskrivarinformation för cisplatin 
beaktas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före den första behandlingskuren med topotekan ska patienten ha ett neutrofilantal på ≥ 1,5 x 109/l och 
ett trombocytantal på ≥ 100 x 109/l och ett hemoglobinvärde på ≥ 90 g/l (efter blodtransfusion om så 
erfordras). 
Ovarial- och småcellig lungcancer 
Initial dosering 
Den rekommenderade topotekandosen är 1,5 mg/m2 kroppsyta per dygn, given som intravenös 
infusion under 30 minuter en gång dagligen under fem på varandra följande dagar, med tre veckors 
intervall från starten av varje behandlingskur. Om behandlingen tolereras väl kan den fortgå tills 
sjukdomen progredierar (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Fortsatt dosering 
Topotekan ska inte ges igen förrän neutrofilantalet är ≥1 x 109/l, trombocytantalet ≥ 100 x 109/l och 
hemoglobinnivån ≥ 90 g/l (efter blodtransfusion om så erfordras). 
Hantering av neutropeni enligt standardiserad onkologisk praxis innebär antingen administrering av 
topotekan med andra läkemedel (t ex G-CSF) eller dosminskning för att upprätthålla neutrofilantalet. 
Om dosminskning väljs för patienter som utvecklar allvarlig neutropeni (neutrofilantal < 0,5 x 109/l) 
under sju dagar eller mer, eller som får allvarlig neutropeni i kombination med feber eller infektion, 
eller som har fått behandlingen uppskjuten p.g.a. neutropeni ska dosen reduceras med 
0,25 mg/m2/dygn till 1,25 mg/m2/dygn (eller därefter om så krävs ned till 1,0 mg/m2/dygn). 
Doserna ska reduceras på liknande sätt om trombocytantalet faller under 25 x 109/l. I kliniska studier 
avbröts topotekanbehandlingen om dosen reducerats till 1,0 mg/m2/dygn och ytterligare dosreducering 
var nödvändig för att hantera biverkningarna. 
Cervixcancer 
Initial dosering 
Den rekommenderade dosen av topotekan är 0,75 mg/m2/dygn givet som en 30-minuters intravenös 
infusion på dag 1, 2 och 3. Cisplatin ges som en intravenös infusion på dag 1 med dosen 
50 mg/m2/dygn, efter topotekandosen. Detta behandlingsschema upprepas var 21:a dag i 6 omgångar 
eller till progredierande sjukdom. 
Fortsatt dosering 
Topotekan ska inte ges igen förrän neutrofilantalet är ≥1,5 x 109/l, trombocytantalet är ≥100 x 109/l, 
och hemoglobinnivån är ≥90 g/l (efter transfusion om så erfordras). 
Hantering av neutropeni enligt standardiserad onkologisk praxis innebär antingen administrering av 
topotekan med andra läkemedel (t ex G-CSF) eller dosminskning för att upprätthålla neutrofilantalet. 
Om dosminskning väljs för patienter som utvecklar allvarlig neutropeni (neutrofilantal <0,5 x 109/l) 
under sju dagar eller mer, eller får allvarlig neutropeni i kombination med feber eller infektion eller 
som har fått behandlingen uppskjuten på grund av neutropeni, ska dosen reduceras med 20 % till 
0,60 mg/m2/dygn för de följande behandlingsomgångarna (eller därefter om så krävs ned till 
0,45 mg/m2/dygn). 
Doserna ska reduceras på liknande sätt om trombocytantalet faller under 25 x 109/l. 
Särskilda patientgrupper 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Monoterapi (ovarial- och småcellig lungcancer) 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inte tillräcklig erfarenhet av användning av topotekan hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance <20 ml/min). Användning av topotekan rekommenderas inte till 
denna patientgrupp (se avsnitt 4.4). 
Begränsade data tyder på att dosen ska reduceras till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. Den 
rekommenderade monoterapidosen av topotekan till patienter med ovarial- eller småcellig lungcancer 
och ett kreatininclearance mellan 20 och 39 ml/min är 0,75 mg/m2/dygn under fem dagar i följd. 
Kombinationsterapi (cervixcancer) 
I kliniska studier har behandling med topotekan i kombination med cisplatin för behandling av 
cervixcancer bara inletts hos patienter med serumkreatinin mindre eller lika med 1,5 mg/dl. Om 
serumkreatinin överstiger 1,5 mg/dl under kombinationsterapi med topotekan/cisplatin, 
rekommenderas att anvisningar om dosreduktion eller utsättning av cisplatin följs enligt 
förskrivarinformationen för cisplatin. Om cisplatin sätts ut, så finns det otillräckliga data för fortsatt 
monoterapi med topotekan till patienter med cervixcancer. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ett begränsat antal patienter med nedsatt leverfunktion (serumbilirubin mellan 1,5 och 10 mg/dl) gavs 
topotekan 1,5 mg/m2/dygn intravenöst under fem dagar var tredje vecka. En minskning av clearance 
för topotekan observerades. Det finns dock inte tillräckligt med data för att ge en dosrekommendation 
till denna patientgrupp (se avsnitt 4.4). 
Det finns inte tillräckligt med erfarenhet beträffande användning av topotekan till patienter med 
kraftigt nedsatt leverfunktion (serumbilirubin ≥ 10 mg/dl) på grund av cirros. Topotekan 
rekommenderas inte för användning till denna patientgrupp (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Potactasol är avsett för intravenös infusion efter beredning och spädning. Läkemedlet måste lösas upp 
och spädas ytterligare före användning (se avsnitt 6.6). 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Beredning och spädning av läkemedlet måste utföras av utbildad personal. Beredningen ska utföras på 
därför avsedd plats under aseptiska förhållanden. 
Lämpliga skyddshandskar för engångsbruk, skyddsglasögon, skyddskläder och skyddsmask ska bäras. 
Försiktighetsåtgärder ska vidtas för att undvika att läkemedlet oavsiktligt kommer i kontakt med 
ögonen. Vid kontakt med ögonen, skölj med stora mängder vatten. Kontakta därefter läkare för 
medicinsk bedömning. Vid hudkontakt, tvätta det utsatta området noggrant med stora mängder vatten. 
Tvätta alltid händerna efter avlägsnande av skyddshandskar. Se avsnitt 6.6. 
Gravid personal ska inte arbeta med detta läkemedel. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
Allvarlig överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1 
Amning (se avsnitt 4.6) 
Allvarlig benmärgsdepression innan första kuren påbörjas med neutrofilantal <1,5 x 109/l vid 
baseline och/eller trombocytantal ≤100 x 109/l. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Den hematologiska toxiciteten är dosrelaterad och fullständig räkning av blodkroppar inklusive 
trombocyter ska bestämmas regelbundet (se avsnitt 4.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom andra cytostatika kan topotekan orsaka allvarlig myelosuppression. Myelosuppression 
utmynnande i sepsis och dödsfall på grund av sepsis har rapporterats hos patienter som behandlats med 
topotekan (se avsnitt 4.8). 
Topotekaninducerad neutropeni kan orsaka neutropen kolit. Dödsfall på grund av neutropen kolit har 
rapporterats i kliniska studier med topotekan. Hos patienter med feber, neutropeni och symtom 
överensstämmande med buksmärta ska eventualiteten för neutropen kolit beaktas. 
Topotekan har förknippats med rapporter om interstitiell lungsjukdom (ILD), i vissa fall med dödlig 
utgång (se avsnitt 4.8). Underliggande riskfaktorer inkluderar tidigare interstitiell lungsjukdom, 
lungfibros, lungcancer, exponering av thorax för strålning och användning av lungtoxiska substanser 
och/eller kolonistimulerande faktorer. Patienter bör övervakas med avseende på pulmonära symtom 
som tyder på ILD (t ex hosta, feber, dyspné, och/eller syrebrist) och behandlingen med topotekan ska 
avbrytas om ny diagnos av interstitiell lungsjukdom bekräftas. 
Topotekan som monoterapi och topotekan i kombination med cisplatin är vanligen associerat med 
kliniskt relevant trombocytopeni. Detta bör beaktas vid förskrivning av topotekan t ex om patienter 
som har en ökad risk för tumörblödning är aktuella för behandling. 
Som förväntat har patienter med dålig allmänstatus (PS > 1) en lägre response rate och en ökad 
frekvens av komplikationer såsom feber, infektion och sepsis (se avsnitt 4.8). Noggrann bedömning av 
allmänstatus när behandling ges är viktigt för att säkerställa att patienten inte har försämrat sin 
allmänstatus till klass 3. 
Det finns inte tillräckligt med erfarenhet beträffande användning av topotekan till patienter med 
kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <20 ml/min) eller kraftigt nedsatt leverfunktion 
(serumbilirubin ≥10 mg/dl) på grund av cirros. Användning av topotekan rekommenderas inte till 
dessa patientgrupper (se avsnitt 4.2). 
Ett begränsat antal patienter med nedsatt leverfunktion (serumbilirubin mellan 1,5 och 10 mg/dl) gavs 
topotekan 1,5 mg/m2/ dygn intravenöst under fem dagar var tredje vecka. En minskning av clearance 
för topotekan observerades. Det finns dock inte tillräckligt med data för att ge en dosrekommendation 
till denna patientgrupp (se avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, det vill säga är 
näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga humanfarmakokinetiska interaktionsstudier in vivo har utförts. 
Topotekan hämmar inte humana P450-enzymer (se avsnitt 5.2). I en populationsstudie med intravenös 
administrering föreföll inte samtidig administrering av granisetron, ondansetron, morfin eller 
kortikosteroider ha någon signifikant effekt på farmakokinetiken för totalt topotekan (aktiv och inaktiv 
form). 
När topotekan kombineras med annan kemoterapi kan en dosreduktion av vardera läkemedel krävas 
för att förbättra tolerabiliteten. Vid kombination med platinaföreningar ses dock en klart 
sekvensberoende interaktion beroende på om platinaföreningen ges på dag 1 eller 5 av 
topotekanbehandlingen. Om antingen cisplatin eller karboplatin ges på dag 1 av 
topotekanbehandlingen, måste en lägre dos ges av vardera läkemedel för att förbättra tolerabiliteten, 
jämfört med de doser som kan ges om platinaföreningen ges på dag 5 av topotekanbehandlingen. 
När topotekan (0,75 mg/m2/dygn 5 dagar i följd) och cisplatin (60 mg/m2/dygn dag 1) gavs till 
13 patienter med ovarialcancer noterades en lätt ökning av AUC (12 %, n = 9) och Cmax (23 %, n = 11) 
dag 5. Att denna ökning skulle ha någon klinisk relevans anses osannolikt. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertila kvinnor/Preventivmedel hos män och kvinnor 
Topotekan har visats orsaka embryofetal mortalitet och missbildningar i prekliniska studier 
(se avsnitt 5.3). Liksom med andra cytotostatika kan topotekan orsaka skada på fostret och därför ska 
fertila kvinnor rådas att undvika att bli gravida under behandling med topotekan. 
Liksom med all cytostatika måste patienter som behandlas med topotekan rådas att de eller deras 
partner använder ett effektivt preventivmedel. 
Graviditet 
Om topotekan används under graviditet eller om patienten blir gravid under behandling med topotekan 
måste patienten varnas för de möjliga riskerna för fostret. 
Amning 
Topotekan är kontraindicerat vid amning (se avsnitt 4.3). Även om det inte är känt om topotekan 
utsöndras i modersmjölk hos människa ska amning avslutas när behandling med topotekan påbörjas. 
Fertilitet 
Inga effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet har iakttagits i reproduktionstoxicitetsstudier på råttor 
(se avsnitt 5.3). Liksom andra cytostatika är topotekan emellertid genotoxiskt och effekter på fertilitet, 
även manlig fertilitet, kan inte uteslutas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts på effekterna och förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Försiktighet bör dock iakttas vid framförande av fordon och användning av maskiner om trötthet och 
svaghet kvarstår. 
4.8  Biverkningar 
I studier av doser omfattande 523 patienter med recidiverande ovarialcancer och 631 patienter med 
recidiverande småcellig lungcancer, fann man att den dosbegränsande toxiciteten för topotekan i 
monoterapi var hematologisk. Toxiciteten var förutsägbar och reversibel. Det fanns inga tecken på 
kumulativ hematologisk eller icke-hematologisk toxicitet. 
Säkerhetsprofilen för topotekan givet i kombination med cisplatin i kliniska studier för cervixcancer 
överensstämmer med den som setts för topotekan i monoterapi. Den generella hematologiska 
toxiciteten är lägre hos patienter som behandlas med topotekan i kombination med cisplatin jämfört 
med topotekan i monoterapi, men högre än för enbart cisplatin. 
Ytterligare biverkningar sågs när topotekan gavs i kombination med cisplatin. Dessa händelser sågs 
dock för cisplatin i monoterapi och kunde inte tillskrivas topotekan. För en fullständig lista över 
biverkningar associerade med användning av cisplatin, se förskrivarinformationen för cisplatin. 
Integrerade säkerhetsdata för topotekan i monoterapi presenteras nedan. 
Biverkningar är listade nedan i organklass och absolut frekvens (alla inrapporterade fall). 
Frekvenserna är definierade som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100,  < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000,  < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) samt ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna anges inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Infektion 
Sepsis1 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Febril neutropeni, neutropeni (se “Magtarmkanalen”), trombocytopeni, 
anemi, leukopeni 
Pancytopeni 
Överkänslighetsreaktion inkluderande hudutslag 
Anafylaktisk reaktion, angioödem, urtikaria 
Vanliga 
Ingen känd frekvens  Svår blödning (i samband med trombocytopeni) 
Immunsystemet 
Vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Sällsynta 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Anorexi (vilken kan vara allvarlig) 
Interstitiell lungsjukdom (några fall har haft dödlig utgång) 
Illamående, kräkningar och diarré (vilka alla kan vara allvarliga), 
förstoppning, buksmärta2, mukosit 
Alopeci 
Klåda 
Hyperbilirubinemi 
Ingen känd frekvens  Gastrointestinal perforation 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Feber, asteni, trötthet 
Mycket vanliga 
Sjukdomskänsla 
Vanliga 
Extravasation3 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Inflammation i slemhinnor 
1 Dödsfall på grund av sepsis har rapporterats hos patienter som behandlats med topotekan (se 
avsnitt 4.4) 
2 Neutropen kolit, inklusive neutropen kolit med dödlig utgång, har rapporterats som en 
komplikation till topotekaninducerad neutropeni (se avsnitt 4.4). 
3 Reaktionerna har varit lindriga och har i allmänhet inte krävt speciell behandling. 
De biverkningar som anges ovan kan förekomma med en högre frekvens hos patienter som har dålig 
allmänstatus (se avsnitt 4.4). 
De frekvenser som härrör till hematologiska och icke-hematologiska biverkningar som anges nedan 
representerar de biverkningsrapporter som anses vara relaterade/möjligen relaterade till 
topotekanbehandling. 
Hematologiska 
Neutropeni 
Allvarlig, (neutrofilantal <0,5 x 109/l) hos 55 % av patienter, under behandlingskur 1, 
varade ≥sju dagar hos 20 % av patienterna och sågs totalt hos 77 % av patienterna (39 % av 
behandlingarna). I samband med allvarlig neutropeni inträffade feber eller infektion hos 16 % av 
patienterna under behandlingskur 1, och totalt hos 23 % av patienterna (6 % av behandlingarna). 
Mediantiden till utveckling av allvarlig neutropeni var nio dagar och mediandurationen var sju dagar. 
Allvarlig neutropeni varade i mer än sju dagar vid 11 % av behandlingarna. Bland de patienter som 
behandlades i kliniska studier (inkluderande både de med allvarlig neutropeni och de som inte 
utvecklade allvarlig neutropeni) fick 11 % (4 % av behandlingarna) feber och 26 % (9 % av 
behandlingarna) infektion. Dessutom utvecklade 5 % av alla patienter som behandlades (1 % av 
behandlingarna) sepsis (se avsnitt 4.4). 
Trombocytopeni 
Allvarlig (trombocyter <25 x 109/l) hos 25 % av patienterna (8 % av behandlingarna); måttlig 
(trombocyter mellan 25,0 och 50,0 x 109/l) hos 25 % av patienterna (15 % av behandlingarna). 
Mediantiden till utveckling av allvarlig trombocytopeni var dag 15 och mediandurationen var 
7 
 
 
 
 
fem dagar. Transfusion av trombocyter gavs vid 4 % av behandlingarna. Rapporter om betydande 
följdtillstånd i samband med trombocytopeni, inklusive dödsfall beroende på tumörblödning, har varit 
sällsynta. 
Anemi 
Måttlig till allvarlig (Hb ≤80 g/l) hos 37 % av patienterna (14 % av behandlingarna). Transfusion av 
röda blodkroppar gavs till 52 % av patienterna (21 % av behandlingarna). 
Icke-hematologiska 
Ofta förekommande icke-hematologiska biverkningar var av gastrointestinal typ såsom illamående 
(52 %), kräkningar (32 %), diarré (18 %), förstoppning (9 %) och mukosit (14 %). Incidensen av 
allvarligt (grad 3 eller 4) illamående, kräkning, diarré och mukosit var 4, 3, 2 respektive 1 %. 
Lätta buksmärtor rapporterades hos 4 % av patienterna. 
Trötthet sågs hos ungefär 25 % och asteni hos 16 % av patienterna vid topotekanbehandling. 
Incidensen av allvarlig (grad 3 eller 4) trötthet och asteni var i båda fallen 3 %. 
Total eller uttalad alopeci sågs hos 30 % av patienterna och partiell alopeci hos 15 %. 
Andra allvarliga händelser som som rapporterades som relaterade eller möjligen relaterade till 
topotekanbehandling var anorexi (12 %), sjukdomskänsla (3 %) och hyperbilirubinemi (1 %). 
Överkänslighetsreaktioner inklusive hudutslag, urtikaria, angioödem och anafylaktiska reaktioner har 
rapporterats i sällsynta fall. I kliniska studier har hudutslag rapporterats hos 4 % av patienterna och 
klåda hos 1,5 % av patienterna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V 
4.9  Överdosering 
Överdoseringar har rapporterats hos patienter som behandlats med topotekan intravenöst (upp till 10 
gånger av den rekommenderade dosen) och med topotekankapslar (upp till 5 gånger av den 
rekommenderade dosen). De tecken och symtom som observerats vid överdosering stämde överens 
med de kända biverkningar som associeras med topotekan (se avsnitt 4.8). De primära 
komplikationerna vid överdosering är benmärgssuppression och mukosit. Dessutom har förhöjda 
nivåer av leverenzymer rapporterats vid överdosering med topotekan intravenöst. 
Det finns ingen känd antidot vid överdos av topotekan. Ytterligare vård ska ges efter kliniskt behov 
eller enligt rekommendationer från giftinformationscentral, om sådan finns. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, växtalkaloider och andra naturprodukter, ATC-
kod: L01CE01. 
Verkningsmekanism 
Den antineoplastiska aktiviteten hos topotekan innefattar hämning av topoisomeras-I, ett enzym direkt 
inblandat i DNA-replikationen eftersom det eliminerar den vridningsspänning som bildas framför den 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rörliga replikationsgaffeln. Topotekan hämmar topoisomeras-I genom att stabilisera det kovalenta 
komplexet av enzym och spjälkad DNA-kedja som är en intermediär produkt i den katalytiska 
mekanismen. Det cellulära resultatet av topotekans hämning av topoisomeras-I är induktion av 
proteinassocierade enkelsträngsbrott i DNA. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Recidiverande ovarialcancer 
I en jämförande studie mellan topotekan och paklitaxel på patienter som tidigare behandlats för 
ovarialcancer med platinumbaserad kemoterapi (n = 112 respektive 114) erhölls response rate (95 % 
CI) 20,5 % (13 %, 28 %) jämfört med 14 % (8 %, 20 %) och mediantiden till progression var 
19 veckor jämfört med 15 veckor (“hazard ratio” 0,7 [0,6; 1,0]) för topotekan respektive paklitaxel. 
Mediantiden för överlevnad var 62 veckor för topotekan mot 53 veckor för paklitaxel (“hazard ratio” 
0,9 [0,6; 1,3]). 
Response rate i hela ovarialcancerprogrammet (n = 392, alla tidigare behandlade med cisplatin eller 
cisplatin och paklitaxel) var 16 %. Mediantiden till respons i kliniska studier var 7,6-11,6 veckor. Hos 
patienter refraktära mot cisplatinbehandling eller som fick återfall inom 3 månader (n = 186) var 
response rate 10 %. 
Dessa data ska bedömas i relation till läkemedlets totala säkerhetsprofil, i synnerhet den signifikanta 
hematologiska toxiciteten (se avsnitt 4.8). 
En kompletterande retrospektiv analys utfördes på data från 523 patienter med recidiv av 
ovarialcancer. Totalt observerades 87 fall av fullständig och partiell respons, varav 13 av dessa 
uppträdde under behandlingskur 5 och 6 och 3 uppträdde därefter. För patienter som fått mer än 
6 behandlingskurer avslutade 91 % studien som planerat eller behandlades tills sjukdomen 
progredierade medan endast 3 % slutade på grund av biverkningar. 
Recidiverande SCLC 
I en fas III-studie (studie 478) jämfördes oralt topotekan plus bästa stödjande vård (BSC) (n = 71) med 
enbart BSC (n = 70) till patienter som fått recidiv efter förstahandsterapi (mediantid till progression 
[TTP] från förstahandsterapi: 84 dagar för oralt topotekan plus BSC, 90 dagar för BSC enbart) och för 
vilka ytterligare behandling med kemoterapi intravenöst inte ansågs vara lämpligt. Gruppen som erhöll 
oralt topotekan plus BSC hade en statistiskt signifikant förbättring av total överlevnad jämfört med 
gruppen som erhöll enbart BSC (log rank p = 0,0104). Ojusterad riskkvot (hazard ratio) för gruppen 
som erhöll oralt topotekan plus BSC relativt gruppen som erhöll enbart BSC var 
0,64 (95 % CI: 0,45, 0,90). Medianöverlevnadstiden för patienter behandlade med oralt topotekan plus 
BSC var 25,9 veckor (95 % CI: 18,3; 31,6) jämfört med 13,9 veckor (95 % CI: 11,1; 18,6) för 
patienter som fått enbart BSC (p = 0,0104). 
Patienternas egna symtomrapporter med användning av en oblindad bedömning visade en bestående 
trend för symtomfördel för oralt topotekan plus BSC. 
En fas II-studie (studie 065) och en fas III-studie (studie 396) genomfördes för utvärdering av 
effektiviteten hos oralt topotekan jämfört med intravenöst topotekan till patienter som recidiverat 
≥90 dagar efter att en tidigare behandlingsregim med kemoterapi slutförts (se tabell 1). Oralt och 
intravenöst topotekan ledde till en liknande symtomlindring hos patienter med recidiverande känslig 
SCLC när patienternas egen rapportering på en oblindad symtombedömningsskala jämfördes i var och 
en av dessa två studier. 
Tabell 1.  
Sammanfattning av överlevnad, behandlingssvar och tid till progression hos 
SCLC-patienter behandlade med oralt eller intravenöst topotekan 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie 065  
Studie 396 
Oralt 
topotekan 
(N = 52) 
32,3 
Intravenöst 
topotekan 
(N = 54) 
25,1 
Oralt 
topotekan 
(N = 153) 
33,0 
Intravenöst 
topotekan 
(N = 151) 
35,0 
(26,3, 40,9) 
(21,1, 33,0) 
(29,1, 42,4) 
(31,0, 37,1) 
0,88 (0,59, 1,31) 
0,88 (0,7, 1,11) 
23,1 
(11,6, 34,5) 
14,8 
(5,3, 24,3) 
18,3 
(12,2, 24,4) 
21,9 
(15,3, 28,5) 
8,3 (-6,6, 23,1) 
-3,6 (-12,6, 5,5) 
14,9 
13,1 
11,9 
14,6 
(8,3, 21,3) 
(11,6, 18,3) 
(9,7, 14,1) 
(13,3, 18,9) 
0,90 (0,60, 1,35) 
1,21 (0,96, 1,53) 
Medianöverlevnad 
(veckor)  
(95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI) 
Behandlingssvar (%) 
(95 % CI)  
Skillnad i behandlingssvar 
(95 % CI) 
Mediantid till progression 
(veckor)  
(95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI) 
N = totalt antal behandlade patienter. 
CI = konfidensintervall. 
I en annan randomiserad fas III-studie som jämförde intravenöst (i.v.) topotekan med cyklofosfamid, 
doxorubicin och vinkristin (CAV) till patienter med recidiverande SCLC med känslighet för 
behandling, var overall response rate 24,3 % för topotekan jämfört med 18,3 % för CAV-gruppen. 
Mediantid till progression var jämförbar mellan de två grupperna (13,3 veckor respektive 12,3 veckor). 
Medianöverlevnad för de två grupperna var 25,0 respektive 24,7 veckor. Riskkvoten för överlevnad 
för i.v. topotekan relativt CAV var 1,04 (95 % CI: 0,78-1,40). 
Response rate för topotekan i det kombinerade programmet för småcellig lungcancer (n=480) för 
patienter med recidiverande sjukdom med känslighet för förstahandsterapi var 20,2 %. 
Medianöverlevnaden var 30,3 veckor (95 % CI: 27,6; 33,4). 
I en patientpopulation med refraktär SCLC (de som inte svarat på förstahandsterapi) var response rate 
för topotekan 4,0 %. 
Cervixcancer 
I en randomiserad, jämförande fas III-studie utförd av Gynecologic Oncology Group (GOG 0179) 
jämfördes topotekan plus cisplatin (n = 147) med enbart cisplatin (n = 146) som behandling av 
histologiskt bekräftat persistent, recidiverande eller stadium IVB cervixcancer, där botande behandling 
med kirurgi och/eller strålning inte ansågs lämplig. Topotekan plus cisplatin visade en statistiskt 
signifikant vinst i totalöverlevnad jämfört med cisplatin som monoterapi efter korrigering för 
interimsanalyser (Log-rank p = 0,033). 
Tabell 2. Studieresultat för studie GOG-0179  
ITT population 
cisplatin 50 mg/m2 dag 1 var 
21:e dag 
(n = 146) 
6,5 (5,8; 8,8) 
cisplatin 50 mg/m2 dag 1 + 
topotekan 0,75 mg/m2  dag 1-3 
var 21:e dag 
(n = 147) 
9,4 (7,9; 11,9) 
0,76 (0,59-0,98) 
0,033 
Överlevnad (månader) 
Median (95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI) 
Log-rank p-värde 
Överlevnad (månader) 
Median (95 % CI) 
Patienter utan tidigare cisplatin-kemoradioterapi 
cisplatin 
(n = 46) 
8,8 (6,4; 11,5) 
topotekan/cisplatin 
(n = 44) 
15,7 (11,9; 17,7) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Riskkvot (95 % CI) 
0,51 (0,31; 0,82) 
Överlevnad (månader) 
Median (95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI) 
Patienter med tidigare cisplatin-kemoradioterapi 
cisplatin 
(n = 72) 
5,9 (4,7; 8,8) 
topotekan/cisplatin 
(n = 69) 
7,9 (5,5; 10,9) 
0,85 (0,59; 1,21) 
Hos patienter (n=39) med recidiv inom 180 dagar efter kemoradioterapi med cisplatin, var 
medianöverlevnaden 4,6 månader (95 % CI: 2,6; 6,1) för kombinationen topotekan plus cisplatin 
jämfört med 4,5 månader (95 % CI: 2,9; 9,6) för dem som fick enbart cisplatin, med en riskkvot på 
1,15 (0,59; 2,23). Hos de patienter (n = 102) med recidiv efter 180 dagar var medianöverlevnaden 
bland dem som fick topotekan plus cisplatin 9,9 månader (95 % CI: 7; 12,6) jämfört med 6,3 månader 
(95 % CI: 4,9; 9,5) för dem som enbart fick cisplatin, med en riskkvot på 0,75 (0,49; 1,16). 
Pediatrisk population 
Topotekan har också utvärderats i den pediatriska populationen, där dock enbart begränsade 
effekt- och säkerhetsdata finns tillgängliga. 
I en öppen studie på barn (n = 108, åldersintervall: spädbarn till 16 år) med recidiverande eller 
progredierande solida tumörer gavs topotekan med en startdos på 2,0 mg/m2 givet som en 30 minuters 
infusion i 5 dagar vilket upprepades var 3:e vecka i upp till ett år beroende på behandlingssvar. 
Tumörtyperna som inkluderades var Ewings sarkom/primitiv neuroektodermal tumör, neuroblastom, 
osteoblastom och rabdomyosarkom. Antitumoral aktivitet kunde främst visas hos patienter med 
neuroblastom. Topotekans toxicitet hos pediatriska patienter med recidiverande och refraktära solida 
tumörer liknade den som historiskt setts hos vuxna patienter. I denna studie erhöll 46 patienter (43 %) 
G-CSF under 192 (42,1 %) behandlingar; 65 (60 %) fick transfusion med röda blodkroppar och 
50 (46 %) fick trombocyter under 139 respektive 159 behandlingar (30,5 % och 34,5 %). Baserat på 
dosbegränsande toxicitet med myelosuppression låg den maximalt tolererbara dosen (MTD) vid 
2,0 mg/m2/dygn med G-CSF och 1,4 mg/m2/dygn utan G-CSF i en farmakokinetisk studie av 
pediatriska patienter med refraktära solida tumörer (se avsnitt 5.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Efter intravenös administrering av topotekan med doser på 0,5 till 1,5 mg/m2, givet som en 
30 minuters infusion dagligen i fem dagar, visade topotekan hög plasmaclearance på 62 l/h (SD 22), 
vilket motsvarar cirka 2/3 av leverblodflödet. Topotekan hade också hög distributionsvolym, 
cirka 132 l, (SD 57) samt en relativt kort halveringstid på 2-3 timmar. En jämförelse av 
farmakokinetiska parametrar visade ingen förändring i farmakokinetiken under de 5 doseringsdagarna. 
Ytan under kurvan ökade ungefär i proportion till dosen. Det sker en liten eller ingen ackumulering av 
topotekan med upprepad daglig dosering och det finns inget bevis för någon förändring av 
farmakokenetiken efter flera doser. Prekliniska studier tyder på att bindningen av topotekan till 
plasmaproteiner är låg (35 %) och distribuerades nästintill homogent mellan blodkroppar och plasma. 
Metabolism 
Topotekans elimination har endast delvis utretts hos människa. En viktig elimineringsväg för 
topotekan är hydrolys av laktonringen så att ett karboxylat med öppen ring bildas. 
Metabolism utgör < 10 % av elimineringen av topotekan. En N-desmetylmetabolit, som visade 
motsvarande eller mindre aktivitet än modersubstansen i ett cellbaserat test, har återfunnits i urin, 
plasma och feces. Medelvärdet för förhållandet mellan AUC för metabolit och modersubstans var 
<10 % för både totalt topotekan och topotekanlakton. En O-glukuronideringsmetabolit av topotekan 
och N-desmetyltopotekan har identifierats i urinen. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Efter 5 dagliga doser av topotekan kunde totalt 71 till 76 % av den administrerade i.v.-dosen återfinnas 
som topotekanrelaterat material. Cirka 51 % utsöndrades som totalt topotekan och 3 % utsöndrades 
som N-desmetyltopotekan i urinen. Fekal eliminering av totalt topotekan utgjorde 18 % medan 
N-desmetyltopotekan eliminerades fekalt till 1,7 %. Totalt utgjorde N-desmetylmetaboliten i medeltal 
mindre än 7 % (4-9 %) av totalt topotekanrelaterat material i urin och feces. Topotekan-O-glukuronid 
och N-desmetyltopotekan-O-glukuronid i urinen var mindre än 2,0 %. 
In vitro-data med humana levermikrosomer tyder på att små mängder N-demetylerat topotekan bildas. 
In vitro hämmar topotekan varken P450-enzymerna CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9, CYP2C19, 
CYP2D6, CYP2E, CYP3A eller CYP4A, eller de humana cytosoliska enzymerna dihydropyrimidin 
eller xantinoxidas. 
Topotekans clearance var lägre på dag 5 jämfört med dag 1 (19,1 l/h/m2 jämfört med 21,3 l/h/m2 
(n = 9)) när det gavs tillsammans med cisplatin (cisplatin dag 1, topotekan dag 1 till 5) (se avsnitt 4.5). 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Plasmaclearance hos patienter med nedsatt leverfunktion (serumbilirubin mellan 1,5 och 10 mg/dl) 
minskade till ungefär 67 % jämfört med en kontrollgrupp av patienter. Halveringstiden för topotekan 
ökade med ungefär 30 % men ingen tydlig förändring av distributionsvolymen sågs. Plasmaclearance 
för totala topotekan (aktiv och inaktiv form) hos patienter med nedsatt leverfunktion minskade bara 
med ungefär 10 % jämfört med kontrollgruppen. 
Nedsatt njurfunktion 
Plasmaclearance hos patienter med nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 41-60 ml/min) minskade 
till ungefär 67 % jämfört med kontrollgruppens patienter. Distributionsvolymen var något lägre och 
därmed ökade halveringstiden med endast 14 %. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
reducerades plasmaclearance till 34 % av värdet hos kontrollpatienter. Den genomsnittliga 
halveringstiden ökade från 1,9 timmar till 4,9 timmar. 
Ålder/vikt  
I en populationsstudie hade ett antal faktorer såsom ålder, vikt och ascites ingen signifikant effekt på 
clearance för totala topotekan (aktiv och inaktiv form). 
Pediatrisk population 
Topotekans farmakokinetik utvärderades i två studier med topotekan givet som en 30-minuters 
infusion under 5 dagar. I ena studien studerades dosintervallet 1,4  till 2,4 mg/m2 hos barn (i åldrarna 2 
till 12 år, n = 18), ungdomar (i åldrarna 12 till 16 år, n = 9) och unga vuxna (i åldrarna 16 till 21 år, 
n = 9) med behandlingsresistenta solida tumörer. I den andra studien studerades dosintervallet 2,0  till 
5,2 mg/m2 hos barn (n = 8), ungdomar (n = 3) och unga vuxna (n = 3) med leukemi. I dessa studier 
sågs inga uppenbara skillnader mellan topotekans farmakokinetik hos barn, ungdomar och unga vuxna 
patienter med solida tumörer eller leukemi. Data är dock alltför begränsade för att kunna dra några 
definitiva slutsatser. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Till följd av verkningsmekanismen är topotekan genotoxiskt för mammalieceller (lymfomceller hos 
möss och humana lymfocyter) in vitro samt benmärgsceller hos möss in vivo. Topotekan visades också 
orsaka embryo-fetal mortalitet givet till råtta och kanin. 
I studier av reproduktivitetstoxicitet med topotekan hos råttor sågs ingen effekt på manlig eller 
kvinnlig fertilitet. Hos honor iakttogs dock superovulation och något ökad pre-implantationsförlust. 
Den karcinogena potentialen hos topotekan har inte studerats. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
mannitol (E421) 
vinsyra (E334) 
natiumhydroxid 
saltsyra (E507) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Injektionsflaska  
4 år. 
Beredd och utspädd lösning 
Koncentratet har visats vara kemiskt och fysikaliskt stabilt i 24 timmar vid 25°C ± 2°C vid normala 
ljusbetingelser, och i 24 timmar vid 2°C till 8°C i skydd från ljus. 
Efter spädning av koncentratet i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion eller glukos 
50 mg/ml (5 %) lösning för infusion, har lösningen visats vara kemiskt och fysikaliskt stabil i 4 timmar 
vid 25°C ± 2°C vid normala ljusbetingelser. Koncentraten som testades förvarades i 12 timmar 
respektive 24 timmar vid 25°C ± 2°C efter beredning och späddes därefter ut. 
Från mikrobiologisk synpunkt ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
är förvaringstiden och förvaringsförhållandena före administrering användarens ansvar och ska 
normalt inte vara mer än 24 timmar vid 2°C till 8°C, såvida inte beredning/spädning har ägt rum under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Potactasol 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Genomskinlig injektionsflaska (5 ml) av glas typ I med grå bromobutylpropp och 
aluminiumförslutning med avtagbar plastkapsyl som innehåller 1 mg topotekan.  
Potactasol 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Genomskinlig injektionsflaska (8 ml) av glas typ I med grå bromobutylpropp och 
aluminiumförslutning med avtagbar plastkapsyl som innehåller 4 mg topotekan. 
Varje injektionsflaska kan vara omsluten av ett skyddande plastöverdrag. 
Potactasol tillhandahålls i kartonger som innehåller 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Potactasol 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Potactasol 1 mg, injektionsflaskor, ska beredas med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor. Det klara 
koncentratet är svagt gulfärgat och ger 1 mg topotekan per ml, då Potactasol innehåller 10 % 
överfyllnad. 
Ytterligare spädning av den beredda lösningen med lämplig volym av antingen natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) eller glukos 50 mg/ml krävs för att få en slutlig koncentration mellan 25 och 
50 mikrogram/ml. 
Potactasol 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Potactasol 4 mg, injektionsflaskor, ska beredas med 4 ml vatten för injektionsvätskor. Det klara 
koncentratet är svagt gulfärgat och ger 1 mg topotekan per ml. 
Ytterligare spädning av den beredda lösningen med lämplig volym av antingen natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) eller glukos 50 mg/ml krävs för att få en slutlig koncentration mellan 25 och 
50 mikrogram/ml. 
Det normala tillvägagångssättet ska tillämpas för korrekt hantering och kassering av cytostatika, 
nämligen: 
− 
− 
− 
Personalen ska vara tränad att bereda och späda läkemedlet. 
Gravid personal ska inte arbeta med detta läkemedel. 
Personalen som bereder och späder läkemedlet ska bära skyddskläder inklusive mask, 
skyddsglasögon och handskar. 
Oavsiktlig kontakt med hud eller ögon ska behandlas omedelbart med stora 
mängder vatten. 
Allt material som används vid administrering eller rengöring, inklusive handskar, 
ska placeras i speciella avfallspåsar som riskavfall för högtemperaturförbränning.  
− 
− 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Actavis Group PTC ehf. 
Dalshraun 1 
220 Hafnarfjörður 
Island 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Potactasol 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/10/660/001 
Potactasol 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/10/660/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 6 januari 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 5 oktober 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE  SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
S.C. Sindan-Pharma S.R.L. 
11 Ion Mihalache Blvd. 
011171 Bucharest 
Rumänien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Ej relevant. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Potactasol 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
topotekan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 1 mg topotekan (som hydroklorid). Efter beredning innehåller 1 ml 
koncentrat 1 mg topotekan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: mannitol (E421), vinsyra (E334), saltsyra (E507) och natriumhydroxid. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 x 1 mg injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning som infusion, efter beredning och spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum, särskilda anvisningar för hantering (se bipacksedel). 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Actavis Group PTC ehf. 
220 Hafnarfjordur 
Island 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/660/001 
13.  BATCHNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Potactasol 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
topotekan 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
1 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytostatikum 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Potactasol 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
topotekan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 4 mg topotekan (som hydroklorid). 
Efter beredning innehåller 1 ml koncentrat 1 mg topotekan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: mannitol (E421), vinsyra (E334), saltsyra (E507) och natriumhydroxid. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1x 4 mg injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning som infusion, efter beredning och spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum, särskilda anvisningar för hantering (se bipacksedel). 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Actavis Group PTC ehf. 
220 Hafnarfjordur 
Island 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/660/002 
13.  BATCHNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Potactasol 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
topotekan 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
4 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytostatikum 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Potactasol 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Potactasol 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
topotekan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad Potactasol är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Potactasol 
2. 
Hur du använder Potactasol 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Potactasol ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Potactasol är och vad det används för  
Potactasol innehåller den aktiva substansen topotekan som hjälper till att förstöra tumörer. 
Potactasol används för att behandla: 
- 
- 
äggstockscancer eller småcellig lungcancer som har återkommit efter kemoterapi. 
långt framskriden livmoderhalscancer där behandling med kirurgi eller strålbehandling inte är 
möjlig. För behandling av livmoderhalscancer ges Potactasol i kombination med läkemedel som 
innehåller cisplatin. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Potactasol 
Använd inte Potactasol 
- 
om du är allergisk mot topotekan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6); 
om du ammar; 
om dina blodvärden är för låga. Din läkare kommer att informera dig om så är fallet utifrån 
testresultaten av ditt senaste blodprov.  
Berätta för din läkare om du tror att något av detta stämmer in på dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Potactasol: 
- 
om du har några njurproblem. Din dos av Potactasol måste då kanske justeras. Potactasol 
rekommenderas inte vid allvarligt nedsatt njurfunktion; 
om du har leverproblem. Potactasol rekommenderas inte vid allvarlig nedsatt leverfunktion; 
om du har lunginflammation med tecken som hosta, feber och andningssvårigheter, se även 
avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”. 
- 
- 
- 
- 
Potactasol kan orsaka en minskning av antalet celler som gör att blodet koagulerar (blodplättar). Detta 
kan leda till större blödningar från relativt små sår såsom små skärsår. I sällsynta fall kan detta leda till 
allvarliga blödningar (hemorragi). Tala med din läkare för att få råd om hur du kan minimera 
blödningsrisken. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förekomsten av biverkningar är mer vanlig hos patienter med nedsatt allmäntillstånd. Läkaren 
kommer att göra en generell hälsoundersökning under behandlingen. Informera din läkare om du får 
feber, infektion eller mår dåligt. 
Barn och ungdomar 
Behandling av barn och ungdomar rekommenderas ej, då erfarenheten är begränsad. 
Andra läkemedel och Potactasol 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Potactasol ska inte användas av gravida kvinnor, om det inte är klart nödvändigt. Om du är gravid eller 
misstänker att du kan vara gravid, tala med din läkare omedelbart. 
Effektiva preventivmedel ska användas under behandling med Potactasol för att undvika graviditet 
eller faderskap. Rådfråga din läkare. 
Patienter som är oroliga över sin fertilitet ska fråga sin läkare om rådgivning angående fertilitet och 
familjeplaneringsalternativ innan behandling påbörjas.  
Du får inte amma om du behandlas med Potactasol. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Potactasol kan göra att man känner sig trött eller svag. Om du upplever dessa symtom, kör inte bil och 
använd inte maskiner. 
Potactasol innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, det vill säga är 
näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Potactasol  
Den dos av Potactasol du får baseras på: 
- 
- 
- 
- 
vilken sjukdom som behandlas, 
din kroppsyta (m2), 
resultaten från de blodprover som tagits innan och under behandling, 
hur väl du tolererar behandling. 
Vuxna 
Äggstockscancer och småcellig lungcancer 
Vanlig dos är 1,5 mg per kvadratmeter kroppsyta per dag i 5 dagar. Vanligtvis upprepas detta 
behandlingsschema var tredje vecka. 
Cervixcancer (livmoderhalscancer) 
Vanlig dos är 0,75 mg per kvadratmeter kroppsyta per dag i 3 dagar. Vanligtvis upprepas detta 
behandlingsschema var tredje vecka. 
Vid behandling av livmoderhalscancer kombineras Potactasol med ett annat läkemedel mot cancer 
som innehåller cisplatin. För ytterligare information om cisplatin, hänvisas till motsvarande 
bipacksedel. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Din läkare kan behöva minska din dos baserat på din njurfunktion. 
Hur Potactasol färdigställs 
Potactasol tillhandahålls som pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. Innan administrering 
måste pulvret lösas upp, och koncentratet som bildas spädas ytterligare. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur Potactasol ges 
En läkare eller sköterska kommer att ge dig Potactasol som infusion i armen under cirka 30 minuter.. 
Om du får för stor mängd av Potactasol 
Eftersom detta läkemedel administreras av läkare eller sjuksköterska är det osannolikt att du får för 
stor mängd. I händelse av en överdos kommer din läkare att övervaka dig för biverkningar. Tala med 
läkare eller sjuksköterska om du är orolig över den mängd läkemedel du får. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar  
Informera din läkare omedelbart om du upplever någon av följande allvarliga biverkningar. Dessa kan 
kräva behandling på sjukhus och kan även vara livshotande. 
- 
Infektioner (mycket vanliga; kan förekomma hos fler än 1 användare av 10), med symtom 
såsom: 
- 
- 
- 
- 
feber 
kraftig försämring av ditt allmäntillstånd 
lokala symtom, som ont i halsen eller brännande känsla vid urinering 
svår buksmärta, feber och eventuellt diarré (i sällsynta fall blodig) kan vara   tecken på 
inflammation i tarmarna (neutropen kolit) 
Potactasol kan minska din motståndskraft mot infektioner. 
- 
Lunginflammation (sällsynt; kan förekomma hos upp till 1 användare av 1 000), med 
symtom såsom: 
- 
- 
- 
andningssvårigheter 
hosta 
feber 
Du löper större risk att drabbas av detta allvarliga tillstånd (interstitiell lungsjukdom) om du redan har 
problem med lungorna, eller om du fått strålbehandling av dina lungor eller om du tidigare har tagit 
andra läkemedel som orsakat skador på lungorna, se även avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”. Detta 
tillstånd kan vara dödligt. 
- 
Allvarliga allergiska (anafylaktiska) reaktioner (sällsynt; kan förekomma hos upp till 
1 användare av 1 000), med symtom såsom: 
- 
svullnad av ansikte, läppar, tunga eller hals, andningssvårigheter, lågt blodtryck, yrsel och 
kliande hudutslag  
Andra biverkningar för Potactasol inkluderar: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 användare av 10) 
- 
Känsla av allmän svaghet och trötthet, vilket kan vara symtom på ett minskat antal röda 
blodkroppar (anemi). I vissa fall kan du behöva en blodtransfusion. 
Minskning av antalet vita blodkroppar (leukocyter) i blodet. Onormalt lågt antal neutrofila 
granulocyter (en typ av vita blodkroppar) i blodet, med eller utan feber. 
Lättare att få blåmärken och blödningar, emellanåt allvarliga blödningar, beroende på en 
minskning av antalet celler som gör att blodet koagulerar (blodplättar). 
Viktminskning och aptitlöshet (anorexi), trötthet, svaghet. 
Illamående, kräkning, diarré, magsmärta, förstoppning. 
Inflammation i munslemhinnan och matspjälkningskanalen. 
Feber. 
Håravfall. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 användare av 10) 
- 
- 
Allergiska (överkänslighets-) reaktioner (inkluderande hudutslag). 
Onormalt höga bilirubinvärden, en nedbrytningsprodukt från levern, som bildas när röda 
blodkroppar bryts ner. Symtomen kan inkludera gulaktig hud (gulsot). 
Minskning av antalet av alla typer av blodkroppar (pancytopeni). 
Sjukdomskänsla. 
Allvarlig blodförgiftning, som kan vara dödligt. 
Hudklåda. 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 användare av 1 000) 
- 
Svullnad på grund av vätskeansamling (angioödem) t ex  runt ögonen och läppar samt händer, 
fötter och hals. Kan i allvarliga fall orsaka andningssvårigheter. 
Kliande hudutslag (eller nässelfeber). 
- 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 användare av 10 000) 
- 
Mild smärta och inflammation på injektionsstället på grund av oavsiktlig administering av 
läkemedlet till omgivande vävnad (extravasation) t ex genom läckage. 
Ingen frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
Allvarlig magsmärta, illamående, kräkningar av blod, svart eller blodig avföring (möjliga 
symtom på hål i magtarmkanalen [gastrointestinal perforering]). 
Sår i munnen, sväljsvårigheter, buksmärtor, illamående, kräkningar, diarré, blodiga avföringar 
(möjliga tecken och symtom på inflammation i slemhinnan i munnen, magen och/eller tarmen 
[slemhinneinflammation]). 
- 
Om du behandlas för livmoderhalscancer kan du få biverkningar av det andra läkemedlet (cisplatin) 
som du får tillsammans med Potactasol. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Potactasol ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaring efter rekonstituering och spädning 
Koncentratets kemiska och fysikaliska stabilitet har visats för 24 timmar vid 25 ± 2°C i normala 
ljusbetingelser, och för 24 timmar vid 2°C till 8°C i skydd från ljus. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet hos läkemedelslösningen efter spädning av koncentratet i 9 mg/ml (0,9 
%) natriumkloridlösning för infusion eller 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för infusion har visats för 4 
timmar vid rumstemperatur i normala ljusbetingelser. Koncentraten som testades förvarades i 12 
respektive 24 timmar vid 25 ± 2°C efter beredning och späddas därefter. 
Från mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart 
är förvaringstiden och förvaringsförhållandena före administrering användarens ansvar och ska 
normalt inte vara mer än 24 timmar vid 2°C till 8°C, såvida inte beredning/spädning har ägt rum under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytostatika. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är toptekan. Varje injektionsflaska innehåller 1 mg eller 4 mg topotekan 
(som hydroklorid). Efter beredning innehåller 1 ml koncentrat 1 mg topotekan. 
Övriga innehållsämnen är mannitol (E421), vinsyra (E334), saltsyra (E507) och 
natriumhydroxid (se avsnitt 2). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Potactasol tillhandahålls som genomskinliga injektionsflaskor av glas typ I med grå bromobutylpropp 
och aluminiumförslutning med avtagbar plastkapsyl. Varje injektionsflaska kan vara omsluten av ett 
skyddande plastöverdrag. Varje injektionsflaska innehåller 1 mg eller 4 mg topotekan. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Actavis Group PTC ehf. 
Dalshraun 1 
220 Hafnarfjörður 
Island 
Tillverkare 
S.C. Sindan-Pharma S.R.L. 
11 Ion Mihalache Blvd Bucharest 
Rumänien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
ratiopharm GmbH 
Tel: +49 73140202 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o.  
Tel: +385 13720000  
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E.  
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast den {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Potactasol 
ANVISNINGAR FÖR ANVÄNDNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan administrering: Beredning och spädning 
Potactasol pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, måste beredas med lämplig volym av 
vatten till injektionsvätskor innan infusion, enlig nedan: 
- 
- 
Potactasol 1 mg ska lösas upp i 1,1 ml vatten för injektionsvätskor (då den innehåller ett 
överskott på 10 %) 
Potactasol 4 mg ska lösas upp i 4 ml vatten för injektionsvätskor 
Efter beredning fås ett koncentrat som innehåller 1 mg topotekan per ml. Detta koncentrat (1 mg/ml) 
måste spädas ytterligare innan användning.  
Volymen av det beredda koncentratet motsvarande den beräknade individuella dosen ska spädas 
ytterligare med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) eller glukos 5 % vikt/volym till en slutlig 
koncentration på mellan 25 och 50 mikrogram/ml i infusionsvätskan, lösningen, exempelvis: 
1 ml av 1 mg/ml topotekanlösning 
4 ml av 1 mg/ml topotekanlösning 
Volym till 
25 mikrogram/ml lösning 
tillsätt 39 ml som ger 40 ml 
tillsätt 156 ml som ger 
160 ml 
Volym till 
50 mikrogram/ml lösning 
tillsätt 19 ml som ger 20 ml 
tillsätt 76 ml som ger 80 ml 
Förvaring efter beredning och spädning 
Koncentratet har visats vara kemiskt och fysikaliskt stabil i 24 timmar vid 25°C±2°C vid normala 
ljusbetingelser, och i 24 timmar vid 2°C till 8°C i skydd från ljus. 
Efter spädning av koncentratet i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion eller glukos 
50 mg/ml (5 %) lösning för infusion, har lösningen visats vara kemiskt och fysikaliskt stabil i 4 timmar 
vid 25°C ± 2°C vid normala ljusbetingelser. Koncentraten som testades förvarades i 12 timmar 
respektive 24 timmar vid 25°C ± 2°C efter beredning och späddes därefter ut. 
Från mikrobiologisk synpunkt ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
är förvaringstiden och förvaringsförhållanden före administrering användarens ansvar och ska normalt 
inte vara mer än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C, såvida inte beredning/spädning har ägt rum under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Instruktioner för hantering och destruktion 
Det normala tillvägagångssättet ska tillämpas för korrekt hantering och kassering av cytostatika, 
nämligen: 
- 
- 
- 
Personalen ska vara tränad att bereda och späda läkemedlet. 
Gravid personal ska inte arbeta med detta läkemedel. 
Personalen som bereder och späder läkemedlet ska bära skyddskläder inklusive mask, 
skyddsglasögon och handskar. 
Oavsiktlig kontakt med hud eller ögon ska behandlas omedelbart med stora mängder vatten. 
Allt material som används vid administrering eller rengöring, inklusive handskar, ska placeras i 
speciella avfallspåsar som riskavfall för högtemperaturförbränning. 
- 
- 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
