BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
POTELIGEO 4 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 20 mg mogamulizumab i 5 ml, motsvarande 4 mg/ml. 
Mogamulizumab tillverkas i ovarieceller från kinesisk hamster med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Klar till lätt opaliserande, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
POTELIGEO är avsett för behandling av vuxna patienter med mycosis fungoides (MF) eller Sézarys 
syndrom (SS) som har fått minst en tidigare systemisk behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska endast sättas in och övervakas av läkare med erfarenhet av cancerbehandling, och ska 
bara administreras av hälso- och sjukvårdspersonal i en omgivning där återupplivningsutrustning är 
tillgänglig. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 1 mg/kg mogamulizumab administrerat som en intravenös infusion 
under minst 60 minuter. Administrering sker varje vecka dag 1, 8, 15 och 22 i den första 
28-dagarscykeln, följt av infusioner varannan vecka dag 1 och 15 i varje efterföljande 28-dagarscykel 
tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
POTELIGEO ska administreras inom 2 dagar från den schemalagda dagen. Om en dos missas och det 
har gått mer än 2 dagar, ska nästa dos administreras så snart som möjligt och därefter ska 
doseringsschemat återupptas och doser administreras baserat på de nya schemalagda dagarna. 
Premedicinering med antipyretika och antihistamin rekommenderas före den första infusionen av 
POTELIGEO. Om en infusionsreaktion uppkommer ska premedicinering administreras vid 
efterföljande infusioner av POTELIGEO. 
Dosjusteringar 
Dermatologiska reaktioner  
Patienter som har fått mogamulizumab har fått läkemedelsutslag, av vilka vissa var svåra och/eller 
allvarliga. 
• 
Om ett utslag (läkemedelsrelaterat) med svårighetsgrad 2 eller 3 (måttligt eller svårt) 
uppkommer, måste behandling med mogamulizumab avbrytas och utslaget behandlas på 
lämpligt sätt tills det förbättras till grad 1 eller lägre (lätt svårighetsgrad), varvid behandlingen 
med mogamulizumab kan återupptas. 
POTELIGEO ska sättas ut permanent vid ett livshotande (grad 4) utslag (se avsnitt 4.4). 
• 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsrelaterade reaktioner 
• 
Infusionen av POTELIGEO ska avbrytas tillfälligt vid lätta till svåra (grad 1-3) 
infusionsrelaterade reaktioner och symtomen behandlas. Infusionshastigheten ska minskas med 
minst 50 % när infusionen påbörjas igen efter att symtomen försvunnit. Om reaktionen 
återkommer ska utsättning av infusionen övervägas (se avsnitt 4.4). 
POTELIGEO ska sättas ut permanent vid en livshotande (grad 4) infusionsrelaterad reaktion (se 
avsnitt 4.4). 
• 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för POTELIGEO för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se även avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys rekommenderas ingen dosjustering till patienter med 
lätt till gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys rekommenderas ingen dosjustering till patienter med 
lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). POTELIGEO har inte studerats hos patienter 
med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
POTELIGEO är avsett för intravenös användning. Det ska endast administreras som intravenös 
infusion, under minst 60 minuter. I händelse av en infusionsrelaterad reaktion, se rekommendationer 
ovan. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Dermatologiska reaktioner 
Patienter som har fått mogamulizumab har fått läkemedelsutslag, av vilka vissa var svåra och/eller 
allvarliga. 
När mogamulizumab har administrerats till patienter med andra T-cellslymfom än MF eller SS, har 
allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys 
(TEN), rapporterats hos färre än 1 % av patienterna under kliniska studier, och även rapporterats efter 
godkännande för försäljning. Vissa av dessa fall rapporterades ha dödlig utgång. Patienterna ska 
övervakas noggrant för symtom eller tecken som tyder på SJS eller TEN. Om sådana uppkommer ska 
behandlingen med POTELIGEO avbrytas och inte återinsättas om inte SJS eller TEN kan uteslutas 
och den kutana reaktionen har gått tillbaka till grad 1 eller lägre. Om SJS/TEN uppkommer ska 
lämplig medicinsk behandling administreras. Se avsnitt 4.2 för information om dosjusteringar. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Akuta infusionsrelaterade reaktioner (IRR) har observerats hos patienter behandlade med 
mogamulizumab. IRR var i de flesta fall lätta eller måttliga, även om det finns ett fåtal rapporter om 
svåra reaktioner (grad 3). Majoriteten av IRR uppkommer under eller kort efter den första infusionen 
(alla inom 24 timmar efter administrering), och incidensen minskar under efterföljande behandlingar. 
Patienterna måste övervakas noggrant under och efter infusion. Om en anafylaktisk reaktion 
uppkommer ska administreringen av mogamulizumab avbrytas omedelbart och permanent och lämplig 
medicinsk behandling administreras. 
Om en IRR uppkommer ska infusionen avbrytas och lämplig medicinsk behandling sättas in. 
Infusionen kan påbörjas igen med en långsammare hastighet efter att symtomen har försvunnit. Se 
avsnitt 4.2 för information om premedicinering och dosjusteringar. 
Infektioner 
Patienter med MF eller SS som behandlas med mogamulizumab löper ökad risk för allvarlig infektion 
och/eller virusreaktivering. Kombinationen mogamulizumab och systemiska immunmodulerande 
läkemedel eller andra läkemedel som är godkända för behandling av MF eller SS har inte studerats och 
rekommenderas således inte, särskilt med tanke på risken för svåra infektioner hos patienter 
behandlade med mogamulizumab. Lokala steroider eller låga doser av systemiska kortikosteroider kan 
användas under behandling med mogamulizumab, men risken för allvarlig infektion och/eller 
virusreaktivering kan vara större vid samtidig administrering av immunsuppressiva medel. Patienterna 
ska övervakas för tecken och symtom på infektion och behandlas omedelbart. 
Patienter ska testas för infektion med hepatit B innan behandling med mogamulizumab sätts in. För 
patienter som testar positivt för aktuell/tidigare infektion med hepatit B rekommenderas konsultation 
med en läkare med expertkunskap om behandling av hepatit B för råd om lämpliga åtgärder mot 
reaktivering av hepatit B. 
Komplikationer av allogen hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) efter mogamulizumab 
Komplikationer, inklusive transplantat-mot-värdsjukdom (GVHD) har rapporterats hos patienter med 
andra T-cellslymfom än MF eller SS som har fått allogen HSCT efter mogamulizumab. 
En större risk för transplantationsrelaterade komplikationer har rapporterats om mogamulizumab ges 
inom en kort tidsram (cirka 50 dagar) före HSCT. Följ patienterna noggrant för tidiga tecken på 
transplantationsrelaterade komplikationer. 
Säkerheten för behandling med mogamulizumab efter autolog eller allogen HSCT har inte studerats. 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom (TLS) har observerats hos patienter som får mogamulizumab. TLS observerades 
oftast under den första behandlingsmånaden. Patienter med snabbt prolifererande tumör och hög 
tumörbörda löper risk för TLS. Patienter ska övervakas noggrant med lämpliga laboratorietester och 
kliniska tester för elektrolytstatus, hydrering och njurfunktion, särskilt under den första 
behandlingsmånaden, och behandlas enligt bästa medicinska praxis. Behandling av TLS kan inkludera 
aggressiv vätsketillförsel, korrigering av elektrolytrubbningar, behandling mot hyperurikemi och 
understödjande vård. 
Hjärtat 
Ett fall av akut myokardinfarkt har observerats hos en patient med MF/SS som fick mogamulizumab i 
en klinisk studie. Hos patienter i kliniska studier med andra T-cellslymfom finns rapporter om 
stresskardiomyopati (ett fall) och akut myokardinfarkt (ett fall). Patienterna hade en anamnes som 
inkluderade olika riskfaktorer. Patienter som har riskfaktorer som associeras med hjärtsjukdom ska 
övervakas och lämpliga försiktighetsåtgärder vidtas. 
Storcellig transformation (LCT, large cell transformation) 
Data om patienter med LCT är begränsade. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övrigt 
Mogamulizumab ska inte administreras subkutant eller intramuskulärt, genom snabb intravenös 
administrering eller som en intravenös bolusdos. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling med POTELIGEO och minst 
6 månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av mogamulizumab hos gravida kvinnor. Även om 
mogamulizumab passerar placentabarriären hos cynomolgusapor visar djurstudier inga direkta eller 
indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3), med undantag av den 
farmakologiska effekten på foster. Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av 
mogamulizumab under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om mogamulizumab utsöndras i bröstmjölk. Det är känt att humant IgG utsöndras i 
bröstmjölk under de första dagarna efter förlossning och minskar till låga koncentrationer strax 
därefter. Således kan en risk för det ammande barnet inte uteslutas under den här korta perioden. 
Därefter kan POTELIGEO användas under amning om det finns ett kliniskt behov. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga kliniska data om effekten av mogamulizumab på fertiliteten hos människa. 
Inga specifika djurstudier har utförts för att utvärdera effekten av mogamulizumab på fertilitet.  
Inga biverkningar på manliga och kvinnliga reproduktionsorgan observerades i allmäntoxikologiska 
studier på cynomolgusapor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mogamulizumab har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Trötthet 
kan uppkomma efter administrering av mogamulizumab (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade allvarliga biverkningarna var pneumoni, feber, infusionsrelaterad reaktion 
och cellulit. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna var infusionsrelaterad reaktion och utslag 
(läkemedelsutslag). De flesta av dessa reaktioner var inte allvarliga och av grad 1 eller 2. 
Svåra biverkningar inkluderade andningssvikt av grad 4 (1,1 %) och reaktioner av grad 5 såsom 
polymyosit och sepsis (0,5 % vardera). 
Tabell över biverkningar  
Biverkningarna presenteras enligt klassificering av organsystem och frekvenskategorier, vilka 
definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar som uppkommit hos patienter som fått POTELIGEO (N=184) 
Klassificering av organsystem (SOC) 
Frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Endokrina systemet 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Biverkning 
Anemi, neutropeni, leukopeni, 
trombocytopeni 
Hypotyreos 
Förstoppning, diarré, illamående, 
stomatit 
Kräkningar 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Lever och gallvägar 
Infektioner och infestationer 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Mycket vanliga  Trötthet, perifert ödem, feber 
Mindre vanliga  Akut hepatit, hepatit 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Infektionera 
Övre luftvägsinfektion 
Mycket vanliga 
Infusionsrelaterad reaktion 
Undersökningar 
Vanliga 
Förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt 
aspartataminotransferas, förhöjt 
alkaliskt fosfatas i blodet, minskat antal 
lymfocyter 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Hud och subkutan vävnad 
a Follikulit, cellulit, candidos, pneumoni, sepsis, hudinfektion, extern otit, herpes zoster, stafylokockinfektion i huden, 
urinvägsinfektion, herpes simplex och cytomegalovirus 
Mindre vanliga  Tumörlyssyndrom 
Mycket vanliga  Huvudvärk 
Mycket vanliga  Läkemedelsutslag (inklusive hudutslag) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Dermatologiska reaktioner 
Patienter som har behandlats med POTELIGEO har fått läkemedelsutslag. Vissa av dessa var svåra 
och/eller allvarliga. Majoriteten av de behandlingsrelaterade dermatologiska reaktionerna var av 
grad 1 eller 2. Läkemedelsutslag av grad ≥3 uppkom hos 4,3 % av patienterna. Ingen trend i tid till 
debut av händelsen identifierades för läkemedelsutslag och utslag; både händelser med tidig och sen 
debut förekom. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner har observerats hos 33 % av patienterna som behandlats med 
POTELIGEO. Majoriteten av de infusionsrelaterade reaktionerna som hade ett samband med 
behandlingen var av grad 1 eller 2 och uppkom under eller kort efter den första infusionen. Svåra 
reaktioner (grad 3) förekom hos 4 % av patienterna. 
Incidensen av infusionsrelaterade reaktioner var högst efter den första infusionen (28,8 % av 
patienterna) och minskade till ≤ 3,8 % av patienterna efter två eller flera infusioner. 
Infusionsavbrott förekom hos cirka 6 % av patienterna, och de flesta av dessa (cirka 90 %) förekom 
under den första behandlingscykeln med mogamulizumab. 
Mindre än 1 % av patienterna som behandlades i den kliniska studien 0761-010 avbröt behandlingen 
på grund av infusionsrelaterade reaktioner. 
Allvarliga infektioner 
Patienter med MF eller SS löper ökad risk för allvarliga infektioner på grund av försämrad hudbarriär 
orsakad av kutan sjukdom. Även de immunsuppressiva effekterna av extrakutan sjukdom och 
behandling med mogamulizumab kan öka den risken. Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, 
pneumoni och hudinfektioner förekom hos 14,3 % av patienterna som fick mogamulizumab. Tiden till 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
debut av händelsen efter den första dosen varierade mycket. Majoriteten av patienterna tillfrisknade 
från infektionen. I den kliniska studien (0761-010) rapporterades 2 fall av andningssvikt med dödlig 
utgång hos patienter med svår pneumoni som uppkom mer än 9 månader efter att behandling med 
mogamulizumab påbörjats 
Immunogenicitet 
Efter infusion av POTELIGEO under klinisk prövning av POTELIGEO på patienter med adult T-
cellsleukemi/lymfom eller kutant T-cellslymfom, testade ungefär 14 % av patienterna (44 av 313 
utvärderbara patienter) positivt för behandlingsuppkomna antikroppar mot mogamulizumab. Inga 
patienter identifierades ha positiva neutraliserande antikroppssvar. 
Säkerhet efter den sista dosen 
Av de 320 patienterna som exponerades för mogamulizumab i den kliniska prövningen 0761-010 fick 
21 (6,6 %) minst en allvarlig läkemedelsbiverkning som uppkom inom 90 dagar från den sista 
administreringen av studieläkemedel. 
Allvarliga läkemedelsbiverkningar som rapporterades hos mer än en patient kodades enligt följande 
organsystem: infektioner och infestationer (7 patienter [2,2 %]), allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället (5 patienter [1,6 %]), andningsvägar, bröstkorg och mediastinum (4 patienter 
[1,3 %]), muskuloskeletala systemet och bindväv (3 patienter [0,9 %]), lever och gallvägar (2 patienter 
[0,6 %]) och skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer (2 patienter [0,6 %]). För alla 
övriga organsystem rapporterade allvarliga läkemedelsbiverkningar hos en patient (0,3 %). 
Den säkerhetsprofil som observerades 90 dagar efter den sista dosen av mogamulizumab 
överensstämmer med den säkerhetsprofil som observerades under behandlingsperioden i studien. 
Äldre 
Säkerhetsprofilen hos äldre patienter (≥65 år) överensstämde i allmänhet med den hos vuxna patienter, 
med undantag för dermatologiska och infusionsrelaterade reaktioner, vilka sågs oftare hos äldre 
patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen information om överdosering med mogamulizumab. Vid en överdosering ska 
patienten, inklusive hans/hennes vitala tecken, noggrant övervakas (under minst 1 timme) och 
understödjande behandling administreras vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel och immunmodulerande medel, monoklonala 
antikroppar 
ATC-kod: L01FX09 
Verkningsmekanism 
Mogamulizumab är en afukosylerad, humaniserad IgG1-kappa-immunoglobulin som selektivt binder 
till CCR4, en G-proteinkopplad receptor för CC-kemokiner som deltar i transporten av lymfocyter till 
olika organ inklusive huden, vilket leder till uttömning av målcellerna. CCR4 uttrycks på ytan av vissa 
cancerceller inklusive T-cellsmaligniteter, såsom MF och SS hos vilka uttrycket av CCR4 är 
karakteristiskt. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av mogamulizumab vid behandling av patienter med mycosis fungoides (MF) eller Sézarys 
syndrom (SS) fastställdes i en öppen, klinisk multicenterprövning i fas 3 (0761-010) med 372 vuxna 
patienter som randomiserades i förhållandet 1:1 till behandling med antingen mogamulizumab eller 
vorinostat. Varje arm omfattade 186 patienter. Infusion av mogamulizumab administrerades med en 
dos på 1 mg/kg en gång i veckan under den första 28-dagarscykeln (dag 1, 8, 15 och 22) och dag 1 och 
15 i efterföljande 28-dagarscykler. Vorinostat administrerades med en startdos på 400 mg oralt, en 
gång dagligen med början dag 1 i 28-dagarscykler. Patienter i vorinistatarmen med 
sjukdomsprogression eller oacceptabla toxiciteter tilläts byta (”crossover”) till behandling med 
mogamulizumab. Crossover-patienter fick upp till 46 månaders behandling med mogamulizumab, vid 
data cut i december 2016. Behandling med mogamulizumab fortsatte tills sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet. Studien exkluderade patienter med aktiva autoimmuna sjukdomar, metastaser i 
centrala nervsystemet och medicinska tillstånd som krävde systemiska kortikosteroider eller andra 
immunsuppressiva läkemedel, eller en aktiv infektion som krävde behandling, inklusive HIV eller 
hepatit B eller C. Patienter med ECOG performance status ≥2 exkluderades också. Vid baseline hade 
38 % sjukdom i stadium IB-II, 10 % i stadium III, 52 % i stadium IV. Denna studie inkluderade 
patienter oavsett nivå av CCR4-uttryck i hudbiopsi vid baseline. 
Det primära resultatmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS) baserad på prövarbedömning med 
hjälp av ett globalt sammansatt svarskriterium som beaktade alla kompartment potentiellt påverkade 
av sjukdom (hud, blod, lymfkörtlar och inre organ). Svar i hud och blod utvärderades var 4:e vecka. 
Svar i lymfkörtlar och inre organ utvärderas efter 4 veckor, därefter var 8:e vecka under det första året 
och därefter var 16:e vecka. 
Alla patienter hade en histologiskt bekräftad diagnos på mycosis fungoides (MF), 56,5 % respektive 
53,2 %, eller Sézarys syndrom (SS), 43,5 % respektive 46,8 %, i grupperna som fick mogamulizumab 
respektive vorinostat, och hade fått minst en tidigare systemisk behandling. De vanligaste tidigare 
systemiska behandlingarna som användes av patienter i Europa var bexaroten (70 %), interferon 
(59 %), metotrexat (49 %), extrakorporeal fotoferes (ECP) (31 %) och gemcitabin/gemcitabinregimer 
(28 %). 
Median duration av exponering med mogamulizumab var 5,6 månader (intervall: <1 till 
45,3 månader). 56 % av patienterna fick mogamulizumab under minst 6 cykler och 25 % av 
patienterna fick mogamulizumab under minst 12 cykler. 
Patienter hade en medianålder på 64 år vid tidpunkten för screening (intervall: 25 till 101 år), 49,5 % 
var 65 år eller äldre och 58,1 % var män.  
Uttryck av CCR4 bedömdes retrospektivt på hudbiopsier före behandling (formalinfixering och 
paraffininbäddning) med immunhistokemi. I mogamulizumabarmen var uttrycksnivåer av CCR4 vid 
baseline tillgängliga hos 75 % av patienterna (N=140) och CCR4 detekterades på ≥1 % av 
lymfocyterna hos 100 % av patienterna, och hos 96 % (134/140) detekterades CCR4 på ≥10 % av 
hudlymfocyterna. 
Av patienterna som randomiserats till vorinostat bytte 136 patienter (73,1 %) till mogamulizumab 
under studien. Skälet till bytet till mogamulizumab var sjukdomsprogression (109 patienter) och 
behandlingsintolerans (27 patienter). Antalet infusioner av mogamulizumab som administrerades till 
crossover-patienter var mellan 1 och 94 (upp till 46 månaders behandling), vid data cut i december 
2016. 
Vid 6, 12, 18 och 24 månader efter påbörjad behandling med randomiserat läkemedel var den andel 
patienter som var vid liv utan sjukdomsprogression högre för mogamulizumab (55,3 %, 38,3 %, 
28,0 %, respektive 14,1 %) jämfört med vorinostat (28,8 %, 15,3 %, 7,2 % respektive 7,2 %). Median 
PFS för mogamulizumabgruppen var 7,70 månader (95 % KI: 5,67, 10,33) och 3,10 månader (95 % 
KI: 2,87, 4,07) för vorinostatgruppen med en riskkvot på 0,53 (95 % KI: 0,41, 0,69), p<0,0001 
(2-sidigt, stratifierat log rank-test).  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kaplan-Meier-kurvan för PFS visas i Figur 1. 
Figur 1: Diagram av Kaplan-Meier-kurva för progressionsfri överlevnad enligt prövarens 
bedömning för ITT-populationen 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
i
r
f
s
n
o
s
s
e
r
g
o
r
P
Antal som löper risk: 
Tid (månader) 
Viktiga sekundära resultatmått var total svarsfrekvens (ORR), ORR efter byte, svarsduration (DOR) 
och förändringar från baseline på domänerna Symptoms and Functional Scales på formuläret 
Skindex-29, och på domänerna Physical and Functional Well-being på formuläret Functional 
Assessment of Cancer Therapy-General (FACT-G). 
ORR rapporterades som en sammansättningspoäng från mätningar i varje kompartment och ett svar 
måste vara påvisat vid två på varandra följande totala sjukdomsbedömningar (minst 8 veckors 
mellanrum under det första året och 16 veckors mellanrum därefter) för att vara bekräftade. Patienter 
inkluderades i analysen för ett specifikt kompartment om de hade förekomst av sjukdom i det 
kompartmentet vid baseline, eller hade någon svarsbedömning för det kompartmentet efter baseline. 
Tabell 2 sammanfattar ORR och DOR och svar per kompartment. Studien visade statistiskt 
signifikanta förbättringar av ORR och svar per kompartment i blod, hud, och lymfkörtlar jämfört med 
vorinostat. Svar i inre organ kunde inte utvärderas på grund av begränsade effektdata hos patienter 
med visceralt engagemang; nytta-riskprofilen för mogamulizumab hos patienter med visceralt 
engagemang är för närvarande inte fastställd på grund av avsaknad av data. 
Tabell 2: Svar under randomiserad behandlingsperiod i den kliniska prövningen 0761-010 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(intent-to-treat) 
Total svarsfrekvens  
(bekräftad CR + PR, %)  
95 % KI 
P-värdea 
Svarsduration (månader) 
Median (95 % KI) 
Svar efter kompartment  
Blod 
Svarsfrekvens (bekräftad CR + PR, %) 
95 % KI 
  P-värdea 
Hud 
Total svarsfrekvens (bekräftad CR + PR, %) 
95 % KI 
P-värdea 
Lymfkörtlar 
Total svarsfrekvens (bekräftad CR + PR, %) 
95 % KI 
P-värdea 
Inre organ 
Total svarsfrekvens (bekräftad CR + PR, %) 
95 % KI 
Mogamulizumab 
N=186  
28,0  
Vorinostat 
N=186 
4,8 
(21,6; 35,0)  
(2,2; 9,0)  
<0,0001 
14,1 (9,4; 19,2)  
9,13 (4,7;-) 
n=124  
66,9 
(57,9; 75,1)  
n=186  
41,9  
(34,8; 49,4)  
n=136  
15,4  
(9,8; 22,6)  
n=6 
0 
(0,0; 45,9)  
<0,0001 
<0,0001 
0,0008 
n=125 
18,4  
 (12,0; 26,3) 
n=186 
15,6 
 (10,7; 21,6) 
n=133 
3,8 
 (1,2; 8,6) 
n=4 
0 
 (0,0; 60,2) 
Anm; Total svarsfrekvens baserad på Global Composite Response-poäng. 
a: P-värde erhölls från Cochran-Mantel-Haenszel-test justerat för sjukdomstyp, sjukdomsstadium och region. 
KI=konfidensintervall; CR=fullständigt svar; PR=partiellt svar 
Behandling med mogamulizumab resulterade i 8 bekräftade fullständiga svar (fullständigt 
försvinnande i alla drabbade kompartment) jämfört med 0 patienter på vorinostat: 4 av dessa 
8 patienter randomiserades initialt till mogamulizumab och 4 bytte till mogamulizumab under studien. 
41 av de 136 crossover-patienterna (30,1 %) svarade med antingen partiellt eller fullständigt svar med 
mogamulizumab. 
Det finns begränsade effektdata hos patienter med lågt (<10 %) uttryck av CCR4 i huden. I den 
kliniska prövningen 0761-010 fanns 10/290 utvärderbara patienter med uttryck av CCR4 <10 %, av 
vilka 6 randomiserades till mogamulizumab och 4 till vorinostat som därefter bytte till 
mogamulizumab. Inga bekräftade svar observerades hos dessa 10 patienter med lågt (<10 %) uttryck 
av CCR4. Kompartmentsvar sågs hos 3 av 10 utvärderbara patienter behandlade med mogamulizumab 
under den randomiserade fasen eller bytesfasen. 
Patienter med sjukdom i stadium IB/II som behandlades med mogamulizumab hade bekräftad ORR 
på 17,6 % jämfört med 8,3 % för vorinostat och svarsfrekvenser på kompartmentnivå (blod, hud, 
lymfkörtel) som var högre än de för patienter behandlade med vorinostat (Tabell 3). Totalt var 
mediantiden för progressionsfri överlevnad för patienter med sjukdom i stadium IB/II som 
behandlades med mogamulizumab 4,7 månader jämfört med 3,9 månader för patienter som 
behandlades med vorinostat (Tabell 4). Hos patienter med sjukdom i stadium IB/II kan, med tanke 
på det begränsade antalet patienter med ett svar och omogna data, ingen slutsats om svarets 
varaktighet dras. 
Tid till svar på kompartmentnivå hos patienter i stadium IB/II var cirka 3 månader, vilket 
överensstämmer med tid till svar för ITT-populationen totalt (cirka 3 månader). Om ett svar på 
kompartmentnivå eller ett totalt svar inte observeras efter 3 månaders behandling, bör utsättning av 
behandlingen övervägas. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Total och svarsfrekvens enligt kompartment vid tidiga sjukdomsstadier 
Sjukdomsstadium IB/II 
Total svarsfrekvens (ORR), n 
(%) 
Kompartment: 
Blod (n) 
Svarsfrekvens (n, %) 
95 % KIa 
Hud (n) 
Svarsfrekvens (n, %) 
95 % KIa 
Lymfkörtlar (n) 
Svarsfrekvens (n, %) 
95 % KIa 
M=mogamulizumab. V=vorinostat 
Mogamulizumab 
Vorinostat 
Riskskillnad (M 
kontra V) 
N=68 
12 (17,6) 
N=72 
6 (8,3) 
9,3 
17 
8 (47,1) 
(23,0; 72,2) 
68 
19 (27,9) 
(17,7; 40,1) 
41 
4 (9,8) 
(2,7; 23,1) 
23 
4 (17,4) 
(5,0; 38,8) 
72 
14 (19,4) 
(11,1; 38,8) 
40 
1 (2,5) 
(0,1; 13,2) 
29,7 
(-2,2; 57,1) 
8.5 
(-8,3; 24,9) 
7.3 
(-14,3; 28,6) 
Tabell 4: Progressionsfri överlevnad (PFS) per behandlingsgrupp och sjukdomsstadium 
(randomiserad behandlingsperiod) 
Mogamulizumab  Vorinostat 
P-värde 
PFS, månader 
ITT-population 
IB/II 
III/IV 
ITT=intent to treat 
7,70 (5,67, 10,33) 
4,7 (2,9-7,47) 
10,9 (7,03-15,03) 
3,10 (2,87, 
4,07) 
3,9 
(2,87-4,73) 
3,0 
(2,83-3,87) 
<0,0001 
0,6790 
<0,0001 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
mogamulizumab för alla grupper av den pediatriska populationen för kutant T-cellslymfom (CTCL) 
(MF och SS är subtyper till CTCL) (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för mogamulizumab utvärderades på vuxna patienter med T-cellsleukemi/lymfom 
(ATL) och CTCL över ett dosintervall på 0,01 till 1 mg/kg administrerat som flera doser av 
mogamulizumab varje vecka eller varannan vecka, och inkluderade den rekommenderade dosen på 
1,0 mg/kg och den rekommenderade regimen (dag 1, 8, 15 och 22 för den första 28-dagarscykeln och 
dag 1 och 15 för efterföljande 28-dagarscykler). Den populationsfarmakokinetiska analysen 
inkluderade 444 patienter som fick mogamulizumab i sex kliniska studier. Exponeringen för 
mogamulizumab ökade proportionellt med dosen över dosintervallet 0,1 till 1,0 mg/kg. 
Absorption 
Mogamulizumab doseras intravenöst och är således biotillgängligt omedelbart och fullständigt. 
Distribution 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys var geometriskt medelvärde [% variationskoefficient 
(CV%)] för den centrala distributionsvolymen (Vc) 3,57 l (20,1 %). 
Metabolism 
Mogamulizumabs metabola väg har inte beskrivits. Mogamulizumab förväntas brytas ned till små 
peptider och aminosyror via katabola vägar på samma sätt som endogent IgG. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys är geometriskt medelvärde (% variationskoefficient 
[CV%]) för clearance (CL) 12,0 ml/tim (83,7 %) och geometriskt medelvärde för halveringstid (t1/2) 
17 dagar (65,5 %). 
Linjäritet och ackumulering 
Mogamulizumab uppvisar linjär farmakokinetik från dosen i dosintervallet 0,01 mg/kg till 1 mg/kg. 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys uppnåddes steady-state-koncentrationer för 
mogamulizumab efter 12 veckor av upprepad dosering vid administrering av den rekommenderade 
regimen. Den systemiska ackumuleringen var 1,7-faldig. I en power model-analys var ingen avvikelse 
från dosproportionalitet tydlig. 
Nedsatt njurfunktion 
Effekten av nedsatt njurfunktion på clearance av mogamulizumab utvärderades i en 
populationsfarmakokinetisk analys på patienter med lätt (kreatininclearance [CrCL] mellan 60 och 89; 
n=157), måttlig (CrCL mellan 59 och 30; n= 80), eller gravt nedsatt njurfunktion (CrCL under 
30 ml/min; n=2). Inga kliniskt viktiga skillnader i clearance av mogamulizumab sågs mellan patienter 
med lätt till gravt nedsatt njurfunktion och patienter med normal njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på clearance av mogamulizumab utvärderades i en 
populationsfarmakokinetisk analys på patienter med lätt nedsatt leverfunktion (total bilirubin [TB] 
under eller lika med den övre normalgränsen [ULN] och ASAT över ULN eller TB under 1 till 
1,5 gånger ULN och alla ASAT; n= 80) eller måttlig (TB över 1,5 till 3 gånger ULN och alla ASAT; 
n=3) nedsatt leverfunktion. Inga kliniskt viktiga skillnader i clearance av mogamulizumab sågs mellan 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion och patienter med normal leverfunktion. 
Mogamulizumab har inte studerats på patienter med gravt nedsatt leverfunktion (TB över 3 gånger 
ULN och alla ASAT). 
Övriga särskilda populationer 
Effekterna av olika kovariat på farmakokinetiken för mogamulizumab bedömdes i 
populationsfarmakokinetiska analyser. Följande faktorer hade inte klinisk viktig effekt på clearance 
för mogamulizumab: ålder (intervall: 22 till 101 år), kön, etnicitet (förutom för Japaner, begränsade 
data är tillgängliga för andra etniska populationer), nedsatt njurfunktion, lätt eller måttligt nedsatt 
leverfunktion, sjukdomssubtyp (mycosis fungoides [MF] eller Sézarys syndrom [SS]), grad av uttryck 
av CCR4 eller ECOG-status, även om det ska noteras att patienter med ECOG PS ≥2 var exkluderade 
från de kliniska studierna. 
Farmakokinetiskt (Farmakokinetiska)/farmakodynamiskt (farmakodynamiska) förhållande(n) 
Effekt 
Analys av exponering-svar indikerade att effekt inte korrelerade med mogamulizumabexponering i 
den pivotala studien. Effekt, mätt som förbättring av PFS baserad på prövarbedömning, var inte 
associerad med ökad mogamulizumabexponering. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade inte några särskilda risker för människa. 
Carcinogenicitets- eller gentoxicitetsstudier har inte utförts med mogamulizumab. Inga specifika 
studier har utförts för att utvärdera eventuella effekter på fertilitet. 
Inga mogamulizumabrelaterade toxiska effekter på kvinnliga och manliga reproduktionsorgan 
observerades i de allmäntoxikologiska studierna på könsmogna apor upp till 26 veckor. 
I en djurstudie av reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade administrering av 
mogamulizumab till dräktiga cynomolgusapor från starten av organogenes till nedkomst inte någon 
potential för embryofetal dödlighet, teratogenicitet eller tillväxthämning hos fostret. I allmänhet är 
IgG-molekyler kända för att passera placentabarriären och mogamulizumabkoncentrationer i 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fosterplasma har detekterats. Farmakologisk aktivitet av mogamulizumab observerades i foster, vilket 
framgick från en minskning av lymfocyter som uttrycker CCR4. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Citronsyramonohydrat 
Glycin 
Polysorbat 80 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Saltsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
Mogamulizumab ska inte infunderas samtidigt med andra läkemedel i samma intravenösa infart. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år. 
Efter öppnande 
POTELIGEO innehåller inte konserveringsmedel. Efter öppnandet ska läkemedlet spädas och 
infunderas omedelbart (se avsnitt 6.6).  
Efter beredning av infusion 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har påvisats i 24 timmar vid rumstemperatur (vid 
25 °C) och i rumsbelysning.  
Denna tidsgräns inkluderar förvaring av infusionslösning i infusionspåsen under infusionens 
varaktighet. Ur mikrobiologisk synpunkt ska produkten användas omedelbart.  
Om den inte används omedelbart är förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning 
användarens ansvar och får inte överstiga totalt 24 timmar vid 2–8 °C under förutsättning att spädning 
har ägt rum under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C).  
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
5 ml lösning i en 10 ml injektionsflaska av glas (typ I-glas) med en gummipropp, en 
aluminiumförsegling och ett snäpplock av polypropylen. 
Förpackning med 1 injektionsflaska. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning 
• 
Inspektera läkemedlet visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering. 
POTELIGEO är en klar till lätt opaliserande, färglös lösning. Kassera injektionsflaskan om 
grumlighet, missfärgning eller partiklar observeras. 
Beräkna den volym av POTELIGEO som krävs för att bereda en infusion av dosen 1 mg/kg 
baserat på patientens vikt (se avsnitt 4.2). Dra aseptiskt upp den volym som krävs av 
POTELIGEO i sprutan och överför den till en infusionspåse som innehåller natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska. Blanda spädd lösning genom att vända försiktigt. Skaka inte. 
Den slutliga koncentrationen av den spädda lösningen ska vara mellan 0,1 mg/ml och 
3,0 mg/ml. 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk. Ej använt läkemedel i 
injektionsflaskan ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Administrering 
• 
Den spädda lösningen är kompatibel med infusionspåsar av polyvinylklorid (PVC) eller 
polyolefin (PO). 
POTELIGEO ska inte blandas med, eller administreras som en infusion samtidigt med andra 
läkemedel.  
POTELIGEO är endast avsett för intravenös användning och ska inte administreras subkutant, 
intramuskulärt, som en bolusdos eller genom snabb intravenös administrering. 
Administrera infusionslösningen under minst 60 minuter via en intravenös slang med ett sterilt, 
lågproteinbindande 0,22 mikrometers (eller motsvarande) in-line-filter. 
• 
• 
• 
• 
• 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132 NP Hoofddorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1335/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 november 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Kyowa Kirin Co. Ltd. 
Takasaki Plant 
100-1 Hagiwara-machi, Takasaki-shi 
Gunma, 370-0013, Japan 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
allphamed PHARBIL Arzneimittel GmbH 
Hildebrandstr. 10-12 
37081 Göttingen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
POTELIGEO 4 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mogamulizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml koncentrat innehåller 4 mg mogamulizumab. 
1 injektionsflaska på 5 ml innehåller 20 mg mogamulizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Citronsyramonohydrat, glycin, polysorbat 80, natriumhydroxid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
5 ml = 20 mg 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter spädning. 
Endast för engångsbruk. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 ºC - 8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132 NP Hoofddorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1335/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PA INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
POTELIGEO 4 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mogamulizumab 
Intravenös användning efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml = 20 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Endast för engångsbruk. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
POTELIGEO 4 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mogamulizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad POTELIGEO är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder POTELIGEO 
Hur POTELIGEO ges 
Eventuella biverkningar  
Hur POTELIGEO ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad POTELIGEO är och vad det används för 
POTELIGEO innehåller den aktiva substansen mogamulizumab, som tillhör en grupp läkemedel som 
kallas monoklonala antikroppar. Mogamulizumab binder till cancerceller som därefter förstörs av 
immunsystemet (kroppens försvar). 
Detta läkemedel används för att behandla vuxna med mycosis fungoides och Sézarys syndrom, vilka 
är cancertyper som kallas kutana T-cellslymfom. Detta läkemedel är avsett för patienter som tidigare 
har fått behandling med minst ett läkemedel via munnen eller som injektion. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder POTELIGEO 
Använd inte POTELIGEO: 
- 
om du är allergisk mot mogamulizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får POTELIGEO om du: 
- 
- 
någon gång har fått en svår hudreaktion av detta läkemedel 
någon gång har fått en infusionsreaktion av detta läkemedel (eventuella symtom på en 
infusionsreaktion anges i avsnitt 4) 
har humant immunbristvirus (HIV), herpes, cytomegalovirus (CMV), infektion med hepatit B 
eller C eller andra pågående infektioner 
har genomgått eller planerar att genomgå en stamcellstransplantation, med antingen dina egna 
eller en donators celler 
har haft tumörlyssyndrom (en komplikation som orsakas av att cancerceller förstörs) efter en 
tidigare behandling 
har hjärtbesvär. 
- 
- 
- 
- 
Tala om för personen som ger dig infusionen eller sök omedelbart vård om du får en reaktion 
under eller efter en infusion av POTELIGEO. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta omedelbart läkare om du får någon av de allvarliga biverkningar som anges i avsnitt 4 
efter att du påbörjat behandling med POTELIGEO. 
Andra läkemedel och POTELIGEO 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas till barn och ungdomar under 18 års ålder. 
Graviditet och amning 
Effekterna av POTELIGEO vid graviditet och amning är inte kända. På grund av detta läkemedels 
verkningssätt kan det skada ditt barn om det ges när du är gravid eller ammar.  
Om du kan bli gravid ska du använda ett effektivt preventivmedel under behandling och minst sex 
månader efter avslutad behandling.  
Om du ammar ska du diskutera med läkaren om du kan amma under eller efter behandling. 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller 
planerar att skaffa barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att POTELIGEO påverkar din förmåga att köra bil och använda maskiner. 
Läkemedlet kan dock innebära att en del personer blir trötta, så var särskilt försiktig när du kör bil och 
använder maskiner tills du är säker på att detta läkemedel inte påverkar dig. 
POTELIGEO innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur POTELIGEO ges 
Den mängd POTELIGEO du får beräknas av läkaren baserat på din kroppsvikt. Rekommenderad dos 
är 1 mg POTELIGEO per kg kroppsvikt. 
Du får POTELIGEO i en ven (intravenös infusion) under minst 60 minuter. Till en början, för de 
första fem doserna, ges infusionen en gång i veckan, därefter en gång varannan vecka. Behandlingen 
ska fortsätta om du inte får allvarliga biverkningar eller det kutana T-cellslymfomet börjar försämras.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Kontakta läkare eller sjuksköterska eller sök omedelbart vård om du får något av följande 
tecken och symtom efter att du påbörjat behandling med POTELIGEO: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
frossa, illamående eller kräkningar, huvudvärk, väsande andning, klåda, rodnad, utslag, yrsel 
eller svimningskänsla, andningsbesvär och feber, vilka kan vara tecken på en infusionsreaktion. 
Om detta inträffar kan infusionen behöva stoppas och du kan behöva ytterligare behandling. När 
symtomen försvinner kan du vanligtvis fortsätta behandlingen, som dock ges långsammare. 
Läkaren kan avbryta behandlingen om reaktionen är svår. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
tecken på infektion, som kan inkludera feber, svettningar eller frossa, influensaliknande 
symtom, halsont eller sväljningsbesvär, hosta, andnöd, magsmärta, illamående eller kräkningar, 
diarré och kraftig sjukdomskänsla. 
hudutslag (som kan bli allvarliga) eller ont i munnen. Hos vissa personer som fick POTELIGEO 
för andra typer av cancer förekom hudsmärta/brännande känsla i huden, klåda, 
hudblåsor/hudavskalning, sår i munnen eller på läpparna eller könsorganen, vilka kan vara 
tecken på en svår hudreaktion, såsom Stevens-Johnsons syndrom eller toxisk epidermal 
nekrolys (förekom hos upp till 1 av 100 personer). 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 100 personer): 
- 
feber, frossa, illamående, kräkningar, förvirring, andnöd, kramper, oregelbundna hjärtslag, 
mörkfärgad eller grumlig urin, ovanlig trötthet och/eller muskel- eller ledvärk. Förstörandet av 
cancerceller och kroppens reaktion på detta kan i enstaka fall leda till ett problem som kallas 
tumörlyssyndrom. 
bröstsmärta, andnöd, snabba eller långsamma hjärtslag, svettningar, yrsel, illamående eller 
kräkningar, svaghet, svimningskänsla och sjukdomskänsla. Även om det inte är troligt att dessa 
är orsakade av läkemedlet, kan de vara tecken på en hjärtsjukdom  
- 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data: 
- 
om du genomgår en stamcellstransplantation kan du eventuellt utveckla komplikationer 
(transplantat-mot-värdsjukdom) som är svåra att behandla. Symtomen kan inkludera hudutslag 
eller blåsbildning, illamående eller diarré som inte försvinner, magont eller kräkningar, ledvärk 
eller ledstelhet, torra eller irriterade ögon eller dimsyn, sår, irritation eller smärta i munnen, 
hosta som inte försvinner eller andnöd, ömhet i könsorganen, gulsot (gulaktig hud), mörkfärgad 
urin och svullnad. 
Övriga biverkningar 
Tala med läkare om du får andra biverkningar. Dessa kan inkludera: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
Brist på energi (trötthet) 
Förstoppning 
Svullna ben eller vrister 
Huvudvärk 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
Minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
Minskat antal blodplättar (trombocytopeni) 
Minskat antal vita blodkroppar (neutropeni och leukopeni) eller minskat antal lymfocyter 
Blodprover som visar förhöjda leverenzymer 
Underaktiv sköldkörtel 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
Leverinflammation (hepatit) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur POTELIGEO ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter Utg.dat. respektive 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oöppnad injektionsflaska: Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
Beredd/spädd lösning: Använd omedelbart eller förvara i kylskåp (2°C–8°C) och använd inom 
24 timmar. 
Använd inte detta läkemedel om du märker tecken på försämring av lösningen, såsom partiklar eller 
missfärgning.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Dessa åtgärder är till för att skydda 
miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Varje injektionsflaska innehåller 20 mg mogamulizumab i 5 ml koncentrat, motsvarande 
4 mg/ml. 
Övriga innehållsämnen är citronsyramonohydrat, glycin, polysorbat 80, natriumhydroxid, 
saltsyra, och vatten för injektionsvätskor. Se avsnitt 2 ”POTELIGEO innehåller natrium”. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
POTELIGEO är en klar, färglös lösning. Förpackningen innehåller en injektionsflaska av glas 
innehållande 5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132 NP Hoofddorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
allphamed PHARBIL Arzneimittel GmbH 
Hildebrandstr. 10-12 
37081 Göttingen 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}> <{månad ÅÅÅÅ}>. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra hemsidor rörande sällsynta sjukdomar och 
behandlingar. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
