BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 75 mg, hårda kapslar
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje hård kapsel innehåller 75 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Hård kapsel.
Kapslar med vit, ogenomskinlig överdel och vit, ogenomskinlig underdel i storlek 2 (cirka 
18 × 6 mm), fyllda med gulaktiga pellets. Överdelen är märkt med Boehringer Ingelheims 
företagssymbol, underdelen med ”R75”.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Primär profylax av venös tromboembolisk sjukdom (VTE) hos vuxna patienter som genomgått elektiv 
total protesoperation i höft- eller knäled.
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter från det att 
barnet kan svälja mjuk mat till under 18 års ålder.
Information om åldersanpassade doseringsformer finns i avsnitt 4.2.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Pradaxa kapslar kan användas till vuxna och pediatriska patienter från 8 års ålder som kan svälja 
kapslarna hela. Pradaxa dragerat granulat kan användas av barn under 12 års ålder så snart barnet kan 
svälja mjuk mat.
Vid byte mellan beredningarna kan den ordinerade dosen behöva ändras. Den dos som anges i den 
relevanta doseringstabellen för en beredningsform ska ordineras baserat på barnets vikt och ålder.
Primär profylax av VTE vid ortopedisk kirurgi
Rekommenderade doser av dabigatranetexilat och behandlingstid för primär profylax av VTE vid 
ortopedisk kirurgi visas i tabell 1.
2
Tabell 1: Dosrekommendationer och behandlingstid för primär profylax av VTE vid 
ortopedisk kirurgi
Behandling initieras 
på operationsdagen 
1-4 timmar efter 
avslutad operation
1 kapsel 
dabigatranetexilat à
110 mg
Underhållsdos 
med början 
första dagen 
efter operation
220 mg 
dabigatranetexilat 
en gång per dag, 
taget som 
2 kapslar à 
110 mg
Behandlingstid 
med 
underhållsdos
10 dagar
28-35 dagar
1 kapsel 
dabigatranetexilat à 
75 mg
150 mg 
dabigatranetexilat 
en gång per dag, 
taget som 
2 kapslar à 75 mg
10 dagar (vid 
protesoperation i 
knäled) eller 
28-35 dagar (vid 
protesoperation i 
höftled)
Patienter som genomgått elektiv 
total protesoperation i knäled
Patienter som genomgått elektiv 
total protesoperation i höftled
Dossänkning rekommenderas
Patienter med måttlig 
njurfunktionsnedsättning 
(kreatininclearance [CrCL] 
30-50 ml/min)
Patienter som samtidigt använder 
verapamil*, amiodaron, kinidin
Patienter som är 75 år eller äldre
*För patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning som samtidigt behandlas med verapamil, se 
särskilda patientgrupper
För båda operationerna gäller att behandlingen ska skjutas upp om hemostas inte är säkrad. Om 
behandlingen inte startar under operationsdagen ska behandlingen initieras med 2 kapslar en gång per 
dag.
Bedömning av njurfunktion före insättning av och under behandling med dabigatranetexilat
För alla patienter och särskilt hos äldre (> 75 år), eftersom njurfunktionsnedsättning kan vara vanlig i 
denna åldersgrupp:

Njurfunktionen bör bedömas genom beräkning av kreatininclearance (CrCL) före 
behandlingsstart med dabigatranetexilat för att utesluta patienter med allvarlig 
njurfunktionsnedsättning (det vill säga CrCL < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Njurfunktionen bör också bedömas vid misstänkt försämring av njurfunktionen under 
behandling (t.ex. hypovolemi, dehydrering och vid samtidig användning av vissa läkemedel).

Den metod som ska användas för bedömning av njurfunktionen (CrCL räknat i ml/min) är 
Cockcroft-Gaults metod.
Missad dos
Patienterna bör fortsätta med de återstående dagliga doserna av dabigatranetexilat vid samma tid nästa 
dag.
Dosen ska inte dubblas för att kompensera för enstaka missade doser.
Utsättning av dabigatranetexilat
Utsättning av behandling med dabigatranetexilat ska endast ske efter medicinsk rådgivning. Patienter 
ska instrueras att kontakta den behandlande läkaren om de får gastrointestinala symtom såsom 
dyspepsi (se avsnitt 4.8).
3
Övergång mellan behandlingar
Från behandling med dabigatranetexilat till parenteralt antikoagulantium:
Efter den sista dosen dabigatranetexilat rekommenderas att vänta 24 timmar före byte till ett 
parenteralt antikoagulantium (se avsnitt 4.5).
Från parenterala antikoagulantia till dabigatranetexilat:
Behandling med parenteralt antikoagulantium bör avbrytas och behandling med dabigatranetexilat 
påbörjas 0-2 timmar innan nästa dos av den andra behandlingen skulle ha givits, eller vid tidpunkten 
för utsättning vid kontinuerlig behandling (till exempel intravenöst ofraktionerat heparin [UFH]) (se 
avsnitt 4.5).
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Vid svår njurfunktionsnedsättning (CrCL < 30 ml/min) är behandling med dabigatranetexilat 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCL 30-50 ml/min) rekommenderas en dossänkning 
(se tabell 1 ovan samt avsnitt 4.4 och 5.1).
Samtidig användning av dabigatranetexilat och svaga till måttliga p-glykoprotein (P-gp-)hämmare, 
det vill säga amiodaron, kinidin eller verapamil
Doseringen ska reduceras såsom anges i tabell 1 (se även avsnitt 4.4 och 4.5). Dabigatranetexilat ska i 
detta fall tas vid samma tidpunkt som dessa läkemedel.
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som samtidigt behandlas med verapamil ska en 
dosreduktion av dabigatranetexilat till 75 mg dagligen övervägas (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Äldre
För äldre patienter > 75 år rekommenderas en dossänkning (se tabell 1 ovan samt avsnitt 4.4 och 5.1).
Vikt
Det finns mycket begränsad klinisk erfarenhet av patienter med kroppsvikt < 50 kg eller > 110 kg vid 
rekommenderad dosering. Tillgängliga kliniska och kinetiska data tyder inte på att någon justering är 
nödvändig (se avsnitt 5.2) men noggrann övervakning rekommenderas (se avsnitt 4.4).
Kön
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av dabigatranetexilat för en pediatrisk population för indikationen 
primär profylax av VTE hos patienter som genomgått elektiv total protesoperation i höft- eller knäled.
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter
Vid behandling av VTE hos pediatriska patienter bör behandlingen inledas efter behandling med ett 
parenteralt antikoagulantium i minst 5 dagar. För profylax av återkommande VTE bör behandlingen 
inledas efter föregående behandling.
Dabigatranetexilatkapslar ska tas två gånger dagligen, en dos på morgonen och en dos på kvällen, 
4
vid ungefär samma tid varje dag. Doseringsintervallet ska vara så nära 12 timmar som möjligt.
Rekommenderad dos av dabigatranetexilatkapslar är baserad på patientens vikt och ålder såsom visas i 
tabell 2. Dosen ska justeras baserat på vikt och ålder under behandlingens gång.
För vikt- och ålderskombinationer som inte anges i doseringstabellen kan ingen 
doseringsrekommendation lämnas.
Tabell 2: Enkeldoser och totala dagliga doser av dabigatranetexilat i milligram (mg) efter 
patientens vikt i kilogram (kg) och ålder i år
Vikt-/ålderskombination
Vikt i kg
11 till < 13
13 till < 16
16 till < 21
21 till < 26
26 till < 31
31 till < 41
41 till < 51
51 till < 61
61 till < 71
71 till < 81
> 81
Ålder i år
8 till < 9
8 till < 11
8 till < 14
8 till < 16
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
10 till < 18
Enkeldos
i mg
75
110
110
150
150
185
220
260
300
300
300
Total daglig dos
i mg
150
220
220
300
300
370
440
520
600
600
600
Enkeldoser som kräver kombinationer av fler än en kapsel:
300 mg:
260 mg:
220 mg:
185 mg:
150 mg:
två 150 mg kapslar eller
fyra 75 mg kapslar
en 110 mg plus en 150 mg kapsel eller
en 110 mg plus två 75 mg kapslar
två 110 mg kapslar
en 75 mg plus en 110 mg kapsel
en 150 mg kapsel eller
två 75 mg kapslar
Bedömning av njurfunktion före insättning av och under behandling
Njurfunktionen bör före behandlingsstart bedömas genom beräkning av glomerulär filtrationshastighet 
(eGFR) med användning av Schwartz formel (den metod som används för kreatininbedömning ska 
kontrolleras med lokalt laboratorium).
Behandling med dabigatranetexilat till pediatriska patienter med eGFR < 50 ml/min/1,73 m2 är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Patienter med eGFR ≥ 50 ml/min/1,73 m2 ska behandlas med dosen enligt tabell 2.
Under behandling bör njurfunktionen bedömas i vissa kliniska situationer vid misstanke om att 
njurfunktionen kan minska eller försämras (t.ex. hypovolemi, dehydrering och vissa samtidiga 
läkemedel etc.).
Behandlingstid
Behandlingslängden ska anpassas individuellt baserat på nytta-riskbedömningen.
Missad dos
En glömd dos dabigatranetexilat kan tas upp till 6 timmar före nästa schemalagda dos. Om det är 
mindre än 6 timmar kvar till nästa dostillfälle ska den missade dosen hoppas över.
5
Dosen ska inte dubblas för att kompensera för enstaka missade doser.
Utsättning av dabigatranetexilat
Utsättning av behandling med dabigatranetexilat ska endast ske efter medicinsk rådgivning. Patienter 
eller deras vårdare ska instrueras att kontakta behandlande läkare om patienten utvecklar 
gastrointestinala symtom som dyspepsi (se avsnitt 4.8).
Övergång mellan behandlingar
Från behandling med dabigatranetexilat till parenteralt antikoagulantium:
Efter den sista dosen dabigatranetexilat rekommenderas att vänta 12 timmar före byte till ett 
parenteralt antikoagulantium (se avsnitt 4.5).
Från parenterala antikoagulantia till dabigatranetexilat:
Behandling med parenteralt antikoagulantium bör avbrytas och behandling med dabigatranetexilat 
påbörjas 0-2 timmar innan nästa dos av den andra behandlingen skulle ha givits, eller vid tidpunkten 
för utsättning vid kontinuerlig behandling (till exempel intravenöst ofraktionerat heparin [UFH]) (se 
avsnitt 4.5).
Från behandling med dabigatranetexilat till vitamin K-antagonister (VKA):
Patienter bör påbörja VKA 3 dagar före utsättning av dabigatranetexilat.
Eftersom dabigatranetexilat kan påverka international normalised ratio (INR), återspeglar INR-test 
effekten av VKA först två dagar efter avslutad behandling med dabigatranetexilat. Fram till dess ska 
INR-värden tolkas med försiktighet.
Från VKA till dabigatranetexilat:
Avbryt behandlingen med VKA. Dabigatranetexilat kan ges så snart INR är < 2,0.
Administreringssätt
Detta läkemedel är avsett för oral användning.
Kapslarna kan tas med eller utan föda. Kapslarna ska sväljas hela med ett glas vatten, för att underlätta 
transport till magen.
Patienter bör instrueras att inte öppna kapseln, eftersom detta kan leda till ökad risk för blödning (se 
avsnitt 5.2 och 6.6).
4.3 Kontraindikationer








Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1
Svår njurfunktionsnedsättning (CrCL < 30 ml/min) hos vuxna patienter
eGFR < 50 ml/min/1,73 m2 hos pediatriska patienter
Pågående kliniskt signifikant blödning
Skada eller tillstånd som anses vara en signifikant riskfaktor för större blödning. Detta kan 
innefatta pågående eller nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer 
med hög blödningsrisk, nylig hjärn- eller ryggradsskada, nyligen genomgången hjärn-, 
ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången intrakraniell blödning, kända eller misstänkta 
esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, till exempel ofraktionerat heparin (UFH), 
lågmolekylärt heparin (enoxaparin, dalteparin etc.), heparinderivat (fondaparinux etc.), orala 
antikoagulantia (warfarin, rivaroxaban, apixaban etc.). Detta såvida det inte specifikt handlar 
om övergång mellan antikoagulantiabehandlingar (se avsnitt 4.2), när UFH ges i doser som 
krävs för att hålla en central ven- eller artärkateter öppen eller när UFH ges under 
kateterablation vid förmaksflimmer (se avsnitt 4.5).
Nedsatt leverfunktion eller leversjukdom som förväntas påverka överlevnad.
Samtidig systemisk behandling med följande starka P-gp-hämmare: systemisk ketokonazol, 
6
ciklosporin, itrakonazol, dronedaron och den fasta doskombinationen glekaprevir/pibrentasvir 
(se avsnitt 4.5).
Hjärtklaffproteser som fordrar antikoagulationsbehandling (se avsnitt 5.1).

4.4 Varningar och försiktighet
Risk för blödning
Dabigatranetexilat bör användas med försiktighet vid tillstånd som innebär en ökad risk för blödning 
eller vid samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen genom hämning av 
trombocytaggregation. Blödning kan uppstå var som helst vid behandling. Sök efter blödningsställe 
vid oförklarad minskning av hemoglobin och/eller hematokrit eller blodtryck.
Det finns ett specifikt reverserande läkemedel, idarucizumab, tillgängligt för vuxna patienter när snabb 
reversering av dabigatrans antikoagulerande effekt krävs, exempelvis vid livshotande eller 
okontrollerad blödning. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska 
patienter. Hemodialys kan avlägsna dabigatran. För vuxna patienter är andra möjliga alternativ färskt 
helblod eller färskfryst plasma, koagulationsfaktorkoncentrat (aktiverat eller icke-aktiverat), 
rekombinant faktor VIIa eller trombocytkoncentrat (se även avsnitt 4.9).
Risken för gastrointestinal blödning ökar vid användning av trombocytaggregationshämmare såsom 
klopidogrel och acetylsalicylsyra (ASA) eller icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) 
samt vid förekomst av esofagit, gastrit eller gastroesofageal reflux.
Riskfaktorer
Tabell 3 summerar faktorer som kan öka risken för blödning.
Tabell 3:
Faktorer som kan öka risken för blödning.
Farmakodynamiska och kinetiska 
faktorer
Faktorer som ökar plasmanivåer av 
dabigatran
Farmakodynamiska interaktioner (se 
avsnitt 4.5)
Sjukdomar/ingrepp som innebär 
särskilda risker för blödning
Riskfaktorer
Ålder ≥ 75 år
Betydande:

Mindre:


Måttlig njurfunktionsnedsättning hos vuxna 
patienter (CrCL 30-50 ml/min)
Starka P-gp-hämmare (se avsnitt 4.3 och 4.5)
Samtidig administrering med svaga till måttliga 
P-gp-hämmare (t.ex. amiodaron, verapamil, 
kinidin och tikagrelor, se avsnitt 4.5)
Låg kroppsvikt (< 50 kg) hos vuxna patienter
ASA och andra trombocytaggregationshämmare 
såsom klopidogrel
NSAID
SSRI eller SNRI
Andra läkemedel som kan påverka hemostas
Medfödda eller förvärvade 
koagulationsrubbningar
Trombocytopeni eller funktionella 
trombocytdefekter
Nyligen genomförd biopsi eller större trauma
Bakteriell endokardit
Esofagit, gastrit eller gastroesofageal reflux










7
Begränsade data finns tillgängliga avseende vuxna patienter < 50 kg (se avsnitt 5.2).
Samtidig användning av dabigatranetexilat med P-gp-hämmare har inte studerats hos pediatriska 
patienter men kan öka risken för blödning (se avsnitt 4.5).
Försiktighetsåtgärder och hantering av blödningsrisken
För hantering av blödningskomplikationer, se även avsnitt 4.9.
Nytta-riskbedömning
Förekomst av lesioner, tillstånd, procedurer och/eller farmakologisk behandling (såsom NSAID, 
trombocytaggregationshämmare, SSRI och SNRI, se avsnitt 4.5), vilka signifikant ökar risken för 
större blödning, kräver en noggrann risk-nyttabedömning. Dabigatranetexilat bör enbart ges om 
fördelarna överväger blödningsriskerna.
Begränsade kliniska data är tillgängliga för pediatriska patienter med riskfaktorer, inklusive patienter 
med aktiv meningit, encefalit och intrakraniell abscess (se avsnitt 5.1). Dabigatranetexilat bör endast 
ges till dessa patienter om de förväntade fördelarna överväger blödningsriskerna.
Noggrann klinisk övervakning
Noggrann observation beträffande tecken på blödning eller anemi rekommenderas under hela 
behandlingsperioden, särskilt vid förekomst av flera riskfaktorer (se tabell 3 ovan). Särskild 
försiktighet ska iakttas vid samtidig administrering av dabigatranetexilat och verapamil, amiodaron, 
kinidin eller klaritromycin (P-gp-hämmare), framför allt om blödning förekommer, i synnerhet hos 
patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.5).
Noggrann observation beträffande tecken på blödning rekommenderas hos patienter som samtidigt 
behandlas med NSAID (se avsnitt 4.5).
Utsättning av dabigatranetexilat
Patienter som utvecklar akut njursvikt måste avbryta behandlingen med dabigatranetexilat (se även 
avsnitt 4.3).
Om svåra blödningar uppstår måste behandlingen sättas ut, orsaken till blödningen undersökas och 
användning av det specifikt reverserande läkemedlet (idarucizumab) kan övervägas hos vuxna 
patienter. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska patienter. 
Hemodialys kan avlägsna dabigatran.
Användning av protonpumpshämmare
Administrering av protonpumpshämmare (PPI) kan övervägas för att förhindra gastrointestinal 
blödning. När det gäller pediatriska patienter måste rekommendationerna för protonpumpshämmare i 
den lokala produktinformationen följas.
Koagulationsparametrar på laboratorium
Även om detta läkemedel i allmänhet inte kräver rutinmässig mätning av antikoagulationen kan det 
vara värdefullt att mäta dabigatranrelaterad antikoagulation för att påvisa överdrivet hög exponering 
av dabigatran i närvaro av andra riskfaktorer.
Test av utspädd trombintid (diluted thrombin time, dTT), koagulationstid för ecarin (ecarin clotting 
time, ECT) och aktiverad partiell tromboplastintid (aPTT) kan bidra med användbar information, men 
resultaten bör tolkas med försiktighet på grund av variabilitet mellan tester (se avsnitt 5.1).
INR-testet (international normalised ratio) är inte tillförlitligt för patienter som använder 
dabigatranetexilat, och falskt positiva INR-stegringar har rapporterats. Därför bör INR-test inte 
utföras.
8
Tabell 4 visar gränsvärden vid dalvärde för koagulationstest för vuxna patienter som kan vara 
förknippade med en ökad blödningsrisk. Respektive gränsvärden för pediatriska patienter är inte kända 
(se avsnitt 5.1).
Tabell 4: Gränsvärden vid dalvärde för koagulationstest för vuxna patienter som kan vara 
förknippade med en ökad blödningsrisk.
Test (dalvärde)
dTT [ng/ml]
ECT [x-faldig övre gräns för normalvärde]
aPTT [x-faldig övre gräns för normalvärde]
INR
Gränsvärde
> 67
Inga data
> 1,3
Bör ej utföras
Fibrinolytisk behandling av akut ischemisk stroke
Fibrinolytisk behandling av akut ischemisk stroke kan övervägas för patienter vars värden för dTT, 
ECT eller aPTT inte överskrider det lokala referensvärdets övre gräns för normalvärde (ULN).
Kirurgi och ingrepp
Patienter som behandlas med dabigatranetexilat som genomgår kirurgi eller invasiva procedurer har en 
ökad blödningsrisk. Därför kan kirurgiska ingrepp kräva tillfällig utsättning av dabigatranetexilat.
Försiktighet bör iakttas när behandlingen sätts ut tillfälligt inför ingrepp då 
antikoagulationsövervakning behövs. Dabigatranclearance hos patienter med nedsatt njurfunktion kan 
ta längre tid (se avsnitt 5.2). Detta bör beaktas före alla ingrepp. I sådana fall kan ett koagulationstest 
(se avsnitt 4.4 och 5.1) hjälpa till att avgöra om hemostasen fortfarande är nedsatt.
Akut kirurgi eller brådskande procedurer
Dabigatranetexilat bör sättas ut tillfälligt. Det finns ett specifikt reverserande läkemedel 
(idarucizumab) tillgängligt för vuxna patienter när snabb reversering av dabigatrans antikoagulerande 
effekt krävs. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska patienter. 
Hemodialys kan avlägsna dabigatran.
Reversering av dabigatranbehandlingen utsätter patienterna för den risk för tromboembolism som är 
knuten till deras bakomliggande sjukdom. Behandling med dabigatranetexilat kan återinsättas 
24 timmar efter administrering av idarucizumab, om patienten är kliniskt stabil och adekvat hemostas 
har uppnåtts.
Subakut kirurgi/procedurer
Dabigatranetexilat bör sättas ut tillfälligt. Det kirurgiska ingreppet/proceduren bör om möjligt skjutas 
upp till minst 12 timmar efter senaste dosen. Om kirurgi inte kan senareläggas kan det föreligga en 
ökad blödningsrisk. Risken för blödning bör vägas mot hur brådskande proceduren är.
Elektiv kirurgi
Dabigatranetexilat bör om möjligt sättas ut minst 24 timmar före invasiva eller kirurgiska procedurer. 
Överväg att sätta ut dabigatranetexilat 2-4 dagar före kirurgi hos patienter med förhöjd blödningsrisk 
eller vid större operationer där fullständig hemostas kan krävas.
Tabell 5 summerar riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos vuxna patienter.
9
Tabell 5: Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos vuxna patienter
Njurfunktion
(CrCL, 
ml/min)
Uppskattad 
halveringstid
(timmar)
≥ 80
≥ 50-< 80
≥ 30-< 50
~ 13
~ 15
~ 18
Dabigatranetexilat bör sättas ut inför elektiv kirurgi
Hög blödningsrisk eller 
omfattande kirurgi
2 dagar före
2-3 dagar före
4 dagar före
Normal risk
24 timmar före
1-2 dagar före
2-3 dagar före (> 48 timmar)
Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos pediatriska patienter summeras i 
tabell 6.
Tabell 6: Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos pediatriska 
patienter
Njurfunktion
(eGFR i ml/min/1,73 m2)
> 80
50 - 80
< 50
Sätt ut dabigatran före elektiv kirurgi
24 timmar före
2 dagar före
Dessa patienter har inte studerats (se avsnitt 4.3).
Spinal anestesi/epidural anestesi/lumbalpunktion
Procedurer såsom spinalanestesi kan kräva fullständig hemostatisk funktion.
Risken för spinalt eller epiduralt hematom kan vara ökad vid traumatisk eller upprepad punktion samt 
vid förlängd användning av epiduralkatetrar. Efter att katetern tagits bort bör åtminstone 2 timmar 
förflyta innan den första dosen dabigatranetexilat administreras. Täta observationer av neurologiska 
tecken och symtom på spinalt eller epiduralt hematom krävs för dessa patienter.
Postoperativ fas
Behandling med dabigatranetexilat bör återupptas så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller 
ett kirurgiskt ingrepp under förutsättning att den kliniska situationen tillåter det och adekvat hemostas 
har uppnåtts.
Patienter med blödningsrisk eller patienter som riskerar överexponering av dabigatran, i synnerhet 
patienter med nedsatt njurfunktion(se även tabell 3), bör behandlas med försiktighet (se avsnitt 4.4 och 
5.1).
Patienter för vilka kirurgi medför hög mortalitetsrisk och som har inneboende riskfaktorer för 
tromboemboliska händelser
Det finns begränsade data avseende effekt och säkerhet för dabigatranetexilat vid användning till 
denna patientgrupp varför de ska behandlas med försiktighet.
Kirurgi vid höftfrakturer
Det finns inga data beträffande behandling med dabigatranetexilat vid operation av höftfrakturer. 
Denna behandling rekommenderas därför inte.
Nedsatt leverfunktion
Patienter med förhöjda leverenzymer > 2 gånger övre gränsen för normalvärdet exkluderades från
huvudstudierna. Ingen behandlingserfarenhet finns tillgänglig för denna undergrupp av patienter, 
varför behandling med dabigatranetexilat inte rekommenderas till denna population. Nedsatt 
10
leverfunktion eller leversjukdom som förväntas ha påverkan på överlevnad är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Interaktion med P-gp-inducerare
Samtidig administrering av P-gp-inducerare förväntas minska plasmakoncentrationer av dabigatran 
och bör undvikas (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Patienter med antifosfolipidsyndrom
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat dabigatranetexilat rekommenderas inte till 
patienter med befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt 
hos patienter som är trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipinantikroppar och anti–
beta 2-glykoprotein I-antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst 
av nya trombotiska händelser jämfört med behandling med vitamin K-antagonister.
Patienter med aktiv cancer (pediatrisk VTE)
Det finns begränsade data om effekt och säkerhet för pediatriska patienter med aktiv cancer.
Pediatrisk population
För vissa mycket specifika pediatriska patienter, t.ex. patienter med tunntarmssjukdom där 
absorptionen kan påverkas, ska användning av ett antikoagulantium med parenteral 
administreringsväg övervägas.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktion mellan läkemedels transport genom vävnaderna
Dabigatranetexilat är ett substrat för transportproteinet P-gp. Samtidig användning av P-gp-hämmare 
(se tabell 7) förväntas öka plasmakoncentrationer av dabigatran.
Noggrann klinisk övervakning (beträffande tecken på blödning eller anemi) krävs när dabigatran ges 
tillsammans med starka P-gp-hämmare, om inte annat angivits särskilt. I kombination med vissa 
P-gp-hämmare kan dossänkningar vara nödvändiga (se avsnitt 4.2, 4.3, 4.4 och 5.1).
Tabell 7:
Interaktion mellan läkemedels transport genom vävnaderna
P-gp-hämmare
Samtidig användning är kontraindicerad (se avsnitt 4.3)
Ketokonazol
Dronedaron
Itrakonazol, 
ciklosporin
Glekaprevir/ 
pibrentasvir
Ketokonazol ökade dabigatrans totala AUC0-∞- och Cmax-värden med 2,38 
respektive 2,35 gånger efter en oral singeldos på 400 mg. Vid upprepad oral 
dosering med ketokonazol 400 mg en gång dagligen ökade värdena 2,53 
respektive 2,49 gånger.
När dabigatranetexilat och dronedaron gavs samtidigt ökade AUC0-∞- och 
Cmax-värden för dabigatran totalt med 2,4 respektive 2,3 gånger efter upprepade 
doser av dronedaron 400 mg två gånger dagligen och 2,1 respektive 1,9 gånger 
efter en enstaka dos på 400 mg.
Baserat på in vitro-resultat kan en liknande effekt som med ketokonazol 
förväntas.
Samtidig användning av dabigatranetexilat med den fasta doskombinationen av 
P-gp-hämmarna glekaprevir/pibrentasvir har visats öka exponeringen av 
11
dabigatran vilket kan öka risken för blödning.
Samtidig användning rekommenderas inte
Takrolimus
Takrolimus har in vitro visat en liknande nivå av hämmande effekt på P-gp som 
den som visats för itrakonazol och ciklosporin. Dabigatranetexilat har inte 
studerats kliniskt tillsammans med takrolimus. Dock finns begränsade kliniska 
data för ett annat P-gp-substrat (everolimus) som tyder på att hämning av P-gp 
med takrolimus är svagare än det som observerats med starka hämmare av P-gp.
Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning (se avsnitt 4.2 och 4.4)
Verapamil
När dabigatranetexilat (150 mg) administrerades samtidigt med oralt verapamil, 
ökade Cmax och AUC för dabigatran men storleken av ändringen skiftade 
beroende på tidpunkt för administrering och beredningen av verapamil (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
Amiodaron
Kinidin
Klaritromycin
Tikagrelor
Den största ökningen av dabigatranexponering sågs vid första dosen av 
verapamil i en beredning med omedelbar frisättning administrerat en timme före 
intag av dabigatranetexilat (ökning av Cmax med cirka 2,8 gånger och AUC med 
cirka 2,5 gånger). Denna effekt minskade vid administrering av en beredning 
med modifierad frisättning (ökning av Cmax med cirka 1,9 gånger och AUC med 
cirka 1,7 gånger) eller vid administrering av flera doser verapamil (ökning av 
Cmax med cirka 1,6 gånger och AUC med cirka 1,5 gånger).
Ingen betydelsefull interaktion sågs då verapamil gavs 2 timmar efter 
dabigatranetexilat (ökning av Cmax med cirka 1,1 gånger och AUC med cirka 
1,2 gånger). Detta förklaras av att dabigatran absorberas fullständigt inom 
2 timmar.
När dabigatranetexilat administrerades samtidigt med en oral singeldos av 
600 mg amiodaron, var absorptionsgraden och absorptionshastigheten för 
amiodaron och dess aktiva metabolit DEA i stort sett oförändrade. AUC och Cmax
för dabigatran ökade 1,6 gånger respektive 1,5 gånger. Med tanke på den långa 
halveringstiden för amiodaron kan risken för en interaktion kvarstå veckor efter 
utsättning av amiodaron (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kinidin gavs i 200 mg-doser varannan timme upp till en totaldos på 1 000 mg. 
Dabigatranetexilat gavs två gånger dagligen i tre dagar i rad, på den tredje dagen 
antingen med eller utan kinidin. AUCτ,ss och Cmax, ss för dabigatran ökade med i 
genomsnitt 1,53 gånger respektive 1,56 gånger med samtidig kinidindosering (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
När klaritromycin (500 mg två gånger dagligen) administrerades tillsammans 
med dabigatranetexilat till friska frivilliga försökspersoner, sågs en ökning av 
AUC med cirka 1,19 gånger och Cmax med cirka 1,15 gånger.
När en singeldos på 75 mg dabigatranetexilat gavs samtidigt med en 
laddningsdos på 180 mg tikagrelor ökade dabigatrans AUC och Cmax 1,73 gånger 
respektive 1,95 gånger. Efter upprepade doser av tikagrelor 90 mg två gånger 
dagligen är den ökade exponeringen av dabigatran 1,56 gånger respektive 
1,46 gånger.
Samtidig administrering av en laddningsdos med 180 mg tikagrelor och 110 mg 
dabigatranetexilat (vid steady state) ökade AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran 
1,49 gånger respektive 1,65 gånger i jämförelse med dabigatranetexilat givet 
ensamt. När en laddningsdos med 180 mg tikagrelor gavs 2 timmar efter 110 mg 
dabigatranetexilat (vid steady state), reducerades ökningen av AUCτ,ss och Cmax,ss
för dabigatran till 1,27 gånger respektive 1,23 gånger i jämförelse med 
dabigatranetexilat givet ensamt. Detta uppdelade intag är det som 
rekommenderas vid behandlingsstart med en laddningsdos tikagrelor.
12
Posakonazol
Samtidig administrering med 90 mg tikagrelor två gånger dagligen 
(underhållsdos) och 110 mg dabigatranetexilat ökade de justerade AUCτ,ss och 
Cmax,ss för dabigatran 1,26 gånger respektive 1,29 gånger i jämförelse med 
dabigatranetexilat givet ensamt.
Posakonazol hämmar också P-gp till viss del, men har inte studerats kliniskt. 
Försiktighet bör iakttas när dabigatranetexilat administreras samtidigt med 
posakonazol.
Inducerare av P-gp
Samtidig användning bör undvikas.
t.ex. rifampicin, 
johannesört 
(Hypericum 
perforatum), 
karbamazepin 
eller fenytoin
Samtidig administrering förväntas minska dabigatrankoncentrationer.
Premedicinering av induceraren rifampicin vid doser på 600 mg en gång 
dagligen i sju dagar minskade maximal plasmakoncentration och total 
exponering av dabigatran med 65,5 % respektive 67 %. Den inducerande 
effekten avklingade vilket resulterade i att dabigatranexponeringen var nära 
referensnivåer vid dag sju efter utsättning av rifampicin. Efter ytterligare sju 
dagar sågs ingen ytterligare ökning av biotillgängligheten.
Proteashämmare såsom ritonavir
Samtidig användning rekommenderas inte
t.ex. ritonavir 
och dess 
kombinationer 
med andra 
proteashämmare
P-gp-substrat
Digoxin
De påverkar P-gp (antingen som hämmare eller inducerare). Dessa har inte 
studerats tillsammans med dabigatranetexilat, varför samtidig användning med 
dabigatranetexilat inte rekommenderas.
När dabigatranetexilat gavs samtidigt med digoxin i en studie på 24 friska 
försökspersoner observerades inte några förändringar av digoxin och inga 
kliniskt relevanta skillnader i dabigatranexponeringen.
Antikoagulantia och trombocytaggregationshämmande läkemedel
Det finns ingen eller begränsad erfarenhet från följande behandlingar, som vid samtidig användning av 
dabigatranetexilat kan öka risken för blödning: antikoagulantia såsom ofraktionerat heparin (UFH), 
lågmolekylärt heparin (LMWH), och heparinderivat (fondaparinux, desirudin), trombolytiska 
läkemedel och vitamin K-antagonister, rivaroxaban eller andra perorala antikoagulantia (se avsnitt 4.3) 
och trombocytaggregationshämmande läkemedel såsom GPIIb/IIIa-receptorantagonister, tiklopidin, 
prasugrel, tikagrelor, dextran och sulfinpyrazon (se avsnitt 4.4).
UFH kan administreras i doser som krävs för att hålla en central venös eller arteriell kateter öppen 
eller under kateterablation vid förmaksflimmer (se avsnitt 4.3).
13
Tabell 8:
Interaktioner med antikoagulantia och trombocytaggregationshämmande 
läkemedel
NSAID
NSAID givet som tillfällig analgesi har inte förknippats med någon ökad 
blödningsrisk tillsammans med dabigatranetexilat. Vid kronisk användning av 
NSAID i en klinisk fas III-prövning som jämförde dabigatran med warfarin för 
strokeprevention hos patienter med förmaksflimmer (RE-LY) ökade risken för 
blödning med ungefär 50 % för både dabigatranetexilat och warfarin.
Klopidogrel Hos unga frivilliga män, resulterade samtidig administrering av dabigatranetexilat 
ASA
LMWH
och klopidogrel inte till någon ytterligare förlängning av kapillär blödningstid jämfört 
med klopidogrel i monoterapi. Dessutom förblev AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran 
samt koagulationsparametrar (som effektmått för dabigatran) eller hämning på 
trombocytaggregation (som effektmått för klopidogrel) i huvudsak oförändrade när 
kombinationsbehandling jämfördes med respektive monoterapi. Med en laddningsdos 
på 300 mg eller 600 mg klopidogrel ökade AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran med 
omkring 30-40 % (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering av ASA och 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen 
kan öka blödningsrisken från 12 % till 18 % med 81 mg ASA, respektive till 24 % 
med 325 mg ASA (se avsnitt 4.4).
Samtidig användning av LMWH såsom enoxaparin och dabigatran har inte 
undersökts specifikt. Efter byte från tredagarsbehandling med 40 mg enoxaparin 
givet subkutant en gång dagligen, var dabigatranexponeringen något lägre 24 timmar 
efter sista enoxaparindosen än efter administrering av enbart dabigatranetexilat 
(singeldos på 220 mg). En högre anti-FXa/FIIA-aktivitet observerades efter 
administrering av dabigatranetexilat efter förbehandling med enoxaparin jämfört med 
enbart dabigatranetexilatbehandling. Detta anses bero på en carry-overeffekt vid 
enoxaparinbehandling och anses inte vara kliniskt relevant. Övriga 
dabigatranrelaterade antikoagulationstester ändrades inte signifikant av 
förbehandlingen med enoxaparin.
Övriga interaktioner
Tabell 9: Övriga interaktioner
Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller selektiva 
serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)
SSRI, SNRI
SSRI och SNRI ökade blödningsrisken i alla behandlingsgrupper i en klinisk 
fas III-prövning i vilken dabigatran jämfördes med warfarin för strokeprevention 
hos patienter med förmaksflimmer (RE-LY).
Substanser som påverkar pH i magsäcken
Pantoprazol
Ranitidin
När Pradaxa administrerades samtidigt med pantoprazol, observerades en 
minskning av AUC för dabigatran med ca 30 %. Pantoprazol och andra 
protonpumpshämmare (PPI) administrerades samtidigt med Pradaxa i kliniska 
studier men samtidig PPI-användning verkade inte minska Pradaxas effekt.
Administrering av ranitidin samtidigt med dabigatranetexilat ledde inte till några 
kliniskt relevanta effekter på absorptionsgraden för dabigatran.
Interaktioner som har samband med den metabola profilen för dabigatranetexilat och dabigatran
Dabigatranetexilat och dabigatran metaboliseras inte av cytokrom P450-systemet och har ingen effekt 
in vitro på humana cytokrom P450-enzymer. Därför förväntas inga relaterade läkemedelsinteraktioner 
med dabigatran.
14
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under behandling med Pradaxa.
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av Pradaxa i gravida kvinnor.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den eventuella risken för 
människa är okänd.
Gravida kvinnor ska inte behandlas med Pradaxa om det inte är helt nödvändigt.
Amning
Det finns inga kliniska data beträffande effekten av dabigatran på barn som ammas.
Amning ska avbrytas under behandling med Pradaxa.
Fertilitet
Inga uppgifter för människa finns tillgängliga.
I djurstudier observerades en effekt på honors fertilitet i form av minskning av implantationer och en 
ökning av preimplantationförlust vid 70 mg/kg (motsvarande femfaldigt högre plasmanivåer jämfört 
med patienter). Inga övriga effekter på fertilitet hos honor observerades. Fertilitet hos hanar 
påverkades inte. Vid doser toxiska för mödrarna (motsvarande fem- till tiofaldigt högre plasmanivåer 
jämfört med patienter) sågs en minskning av fostervikt och embryofetal viabilitet vid sidan av en 
ökning av fetal variation observerades hos råtta och kanin. I den pre- och postnatala studien 
observerades en ökning av den fetala mortaliteten vid doser som var toxiska för mödrarna (vid doser 
motsvarande 4 gånger högre plasmakoncentration än den som setts hos patient).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Dabigatranetexilat har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Dabigatranetexilat har utvärderats i kliniska prövningar på totalt cirka 64 000 patienter, varav cirka 
35 000 patienter behandlades med dabigatranetexilat.
I studier av profylax av venös tromboembolisk sjukdom med aktiv kontroll behandlades 
6 684 patienter med dabigatranetexilat 150 mg eller 220 mg per dag.
De händelser som rapporterades oftast var blödningar som förekom hos ca 14 % av patienterna; 
frekvensen större blödningar (inklusive blödningar vid operationssåret) var mindre än 2 %.
Större eller allvarlig blödning kan uppstå, även om frekvensen var sällsynt i kliniska prövningar, och 
kan oberoende av lokalisering vara invalidiserande, livshotande eller till och med dödlig.
15
Tabell över biverkningar
Tabell 10 visar biverkningar under olika rubriker för systemorganklass (SOC) och frekvens enligt 
följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< /100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 10: Biverkningar
Organklass/föredragen term
Blodet och lymfsystemet
Minskat hemoglobin
Anemi
Minskat hematokrit
Trombocytopeni
Neutropeni
Agranulocytos
Immunsystemet
Läkemedelsöverkänslighet
Anafylaktisk reaktion
Angioödem
Urtikaria
Utslag
Pruritus
Bronkialspasm
Centrala och perifera nervsystemet
Intrakraniell blödning
Blodkärl
Hematom
Sårblödning
Blödning
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Näsblödning
Hemoptys
Magtarmkanalen
Gastrointestinal blödning
Rektalblödning
Hemorrojdblödning
Diarré
Illamående
Kräkning
Magsår inklusive sår i esofagus
Gastroesofagit
Gastroesofageal refluxsjukdom
Buksmärta
Dyspepsi
Sväljsvårigheter
Lever och gallvägar
Avvikande leverfunktioner/ leverfunktionstest
Förhöjt ALAT
Förhöjt ASAT
Förhöjda leverenzymer
Hyperbilirubinemi
Hud och subkutan vävnad
Hudblödning
16
Frekvens
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Ingen känd frekvens
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Alopeci
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Hemartros
Njurar och urinvägar
Urogenital blödning, inklusive hematuri
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Blödning vid injektionsstället
Blödning vid kateter
Blodblandad sekretion
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer
Traumatisk blödning
Postoperativt hematom
Postoperativ blödning
Sekretion efter ingrepp
Sårsekretion
Blödning vid incisionsstället
Postoperativ anemi
Kirurgiska och medicinska åtgärder
Sårdränering
Sårdränering efter ingrepp
Beskrivning av utvalda biverkningar
Blödningsreaktioner
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användning av dabigatranetexilat vara 
förknippad med en ökad risk för ockult eller overt blödning från vävnader och organ. Tecknen, 
symtomen och svårighetsgraden (inklusive dödsfall) varierar enligt blödningens och/eller anemins 
lokalisering, allvarlighetsgrad och omfattning. I de kliniska prövningarna sågs slemhinneblödningar 
(t.ex. gastrointestinala, urogenitala) oftare under långtidsbehandling med dabigatranetexilat jämfört 
med VKA-behandling. Utöver adekvat klinisk övervakning är därmed testning av 
hemoglobin/hematokrit på laboratorium värdefullt för att påvisa ockult blödning. Risken för 
blödningar kan vara högre i vissa patientgrupper, t.ex. patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
och/eller på samtidig behandling som påverkar hemostas eller starka P-gp-hämmare (se avsnitt 4.4 
Risk för blödning). Blödningskomplikationer kan manifesteras som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk 
eller oförklarlig svullnad, dyspné och oförklarlig chock.
Kända blödningskomplikationer såsom kompartmentsyndrom och akut njursvikt på grund av 
hypoperfusion och antikoagulantiarelaterad nefropati hos patienter med predisponerande riskfaktorer 
har rapporterats för dabigatranetexilat. Risken för blödning ska därför beaktas vid utvärdering av 
tillståndet hos alla patienter som får antikoagulationsbehandling. Ett specifikt reverserande läkemedel 
för dabigatran, idarucizumab, finns tillgängligt för vuxna i händelse av okontrollerad blödning (se 
avsnitt 4.9).
Tabell 11 visar antal (%) patienter som erfar blödningsbiverkning under behandlingsperioden vid 
indikationen primär profylaktisk behandling mot VTE efter protesoperation i höft- eller knäled i de två 
pivotala kliniska prövningarna, sorterat per dos.
17
Tabell 11: Antal (%) patienter som erfar blödningsbiverkning
Dabigatranetexilat
150 mg
N (%)
Dabigatranetexilat
220 mg
N (%)
Enoxaparin
N (%)
Behandlade
Större blödning
Blödning av något slag
1 866 (100,0)
24 (1,3)
258 (13,8)
1 825 (100,0)
33 (1,8)
251 (13,8)
1 848 (100,0)
27 (1,5)
247 (13,4)
Agranulocytos och neutropeni
Agranulocytos och neutropeni har rapporterats i mycket sällsynta fall under användning av 
dabigatranetexilat efter godkännandet för försäljning. Eftersom biverkningarna som rapporterats efter 
godkännandet för försäljning är från en population av obestämd storlek går det inte att fastställa 
frekvenserna på ett tillförlitligt sätt. Rapporteringsfrekvensen uppskattades som 7 händelser per 
1 miljon patientår för agranulocytos och 5 händelser per 1 miljon patienterår för neutropeni.
Pediatrisk population
Säkerheten för dabigatranetexilat vid behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE 
hos pediatriska patienter studerades i två fas III-prövningar (DIVERSITY och 1160.108). Totalt 
behandlades 328 pediatriska patienter med dabigatranetexilat. Patienterna fick ålders- och 
viktjusterade doser i en åldersanpassad beredning av dabigatranetexilat.
Totalt sett förväntas säkerhetsprofilen hos barn vara densamma som hos vuxna.
Biverkningar drabbade totalt 26 % av de pediatriska patienter som behandlades med dabigatranetexilat 
för VTE eller för profylax av återkommande VTE.
Tabell över biverkningar
Tabell 12 visar de biverkningar som identifierats från studierna av behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter. De redovisas under olika rubriker för 
systemorganklass (SOC) och frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (1/10), vanliga 
(1/100, < 1/10), mindre vanliga (1/1 000, < 1/100), sällsynta (1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 12: Biverkningar
Organklass/föredragen term
Blodet och lymfsystemet
Anemi
Minskat hemoglobin
Trombocytopeni
Minskat hematokrit
Neutropeni
Agranulocytos
Immunsystemet
Läkemedelsöverkänslighet
Utslag
Pruritus
Anafylaktisk reaktion
Angioödem
Urtikaria
Frekvens
behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE hos pediatriska patienter
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Vanliga
18
Bronkialspasm
Centrala och perifera nervsystemet
Intrakraniell blödning
Blodkärl
Hematom
Blödning
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Näsblödning
Hemoptys
Magtarmkanalen
Gastrointestinal blödning
Buksmärta
Diarré
Dyspepsi
Illamående
Rektalblödning
Hemorrojdblödning
Magsår inklusive sår i esofagus
Gastroesofagit
Gastroesofageal refluxsjukdom
Kräkning
Sväljsvårigheter
Lever och gallvägar
Avvikande leverfunktioner/ leverfunktionstest
Förhöjt ALAT
Förhöjt ASAT
Förhöjda leverenzymer
Hyperbilirubinemi
Hud och subkutan vävnad
Hudblödning
Alopeci
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Hemartros
Njurar och urinvägar
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Urogenital blödning, inklusive hematuri
Mindre vanliga
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Blödning vid injektionsstället
Blödning vid kateter
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer
Traumatisk blödning
Blödning vid incisionsstället
Blödningsreaktioner
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
I de två fas III-prövningarna för indikationen behandling av VTE och förebyggande av återkommande 
VTE hos pediatriska patienter drabbades totalt 7 patienter (2,1 %) av en större blödningshändelse, 
5 patienter (1,5 %) av en kliniskt relevant icke större blödningshändelse och 75 patienter (22,9 %) av 
en mindre blödningshändelse. Frekvensen av blödningshändelser var totalt sett högre i den äldsta 
åldersgruppen (12 till < 18 år: 28,6 %) än i de yngre åldersgrupperna (födseln till < 2 år: 23,3 %; 2 till 
< 12 år: 16,2 %). Oavsett lokalisering kan en större eller allvarlig blödning leda till 
funktionsnedsättande, livshotande eller till och med dödligt utfall.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
19
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Högre doser av dabigatranetexilat än de rekommenderade utsätter patienten för ökad blödningsrisk.
Vid misstanke om en överdosering kan koagulationstester vara av värde för att bedöma 
blödningsrisken (se avsnitt 4.4 och 5.1). Ett kalibrerat kvantitativt dTT-test eller upprepade 
dTT-mätningar gör det möjligt att förutsäga hur lång tid det tar tills en viss nivå av dabigatran nås (se 
avsnitt 5.1) även om ytterligare åtgärder initierats, exempelvis dialys.
Vid för hög nivå av antikoagulation kan behandlingsavbrott av dabigatranetexilat krävas. Eftersom 
dabigatran huvudsakligen utsöndras via njurarna måste adekvat diures upprätthållas. Eftersom 
proteinbindningsgraden är låg kan dabigatran dialyseras; från de kliniska studierna finns begränsad 
klinisk erfarenhet som visar användbarheten av detta tillvägagångssätt (se avsnitt 5.2).
Hantering av blödningskomplikationer
Om blödningskomplikationer uppträder, måste behandlingen med dabigatranetexilat sättas ut och 
orsaken till blödningen undersökas. Det är upp till läkaren att utifrån den kliniska situationen avgöra 
vilken stödjande behandling som är lämplig att sätta in, såsom kirurgisk hemostas och 
volymersättning.
Vid situationer när snabb reversering av dabigatrans antikoagulerande effekt krävs hos vuxna patienter 
finns ett specifikt reverserande läkemedel tillgängligt (idarucizumab) som motverkar dabigatrans 
farmakodynamiska effekt. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska 
patienter (se avsnitt 4.4).
Koagulationsfaktorkoncentrat (aktiverat eller icke aktiverat) eller rekombinant faktor VIIa kan 
beaktas. Det finns vissa experimentella belägg för att dessa läkemedel skulle kunna användas för att 
reversera dabigatrans antikoagulationseffekt, men data som visar användbarheten i kliniska situationer 
eller möjlig risk för protrombotiska effekter är dock mycket begränsade. Koagulationstester kan bli 
otillförlitliga efter administrering av föreslagna koagulationsfaktorkoncentrat. Försiktighet bör iakttas 
vid tolkning av dessa tester. Administrering av trombocytkoncentrat bör övervägas vid konstaterad 
trombocytopeni eller då långtidsverkande trombocythämmande läkemedel har använts. All 
symtomatisk behandling bör ges enligt läkarens bedömning.
Vid större blödningar bör koagulationsexpert konsulteras, om sådan finns tillgänglig.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, direkt trombinhämmande medel, ATC-kod: B01AE07.
Verkningsmekanism
Dabigatranetexilat är en liten pro drug-molekyl utan farmakologisk aktivitet. Efter oral administrering 
absorberas dabigatranetexilat snabbt och konverteras till dabigatran genom esteraskatalyserad 
hydrolys i plasma och lever. Dabigatran är en potent, kompetitiv, reversibel direkt trombinhämmare 
och står för den huvudsakliga aktiviteten i plasma.
Eftersom trombin (serinproteas) möjliggör omvandlingen av fibrinogen till fibrin i 
koagulationskaskaden, leder hämning av trombin till att utvecklingen av tromboser förhindras. 
Dabigatran hämmar fritt trombin, fibrinbundet trombin och trombininducerad trombocytaggregation.
20
Farmakodynamisk effekt
Djurstudier in vivo och ex vivo har visat antitrombotisk effekt och antikoagulerande aktivitet av 
dabigatran efter intravenös administrering och av dabigatranetexilat efter oral administrering i olika 
trombosmodeller på djur.
Det finns ett klart samband mellan plasmakoncentration av dabigatran och graden av 
antikoagulationseffekt baserat på fas II-studier. Dabigatran förlänger trombintid (TT), ECT och aPTT.
Det kalibrerade kvantitativa testet för utspädd trombintid (dTT) ger en uppskattning av 
plasmakoncentrationen för dabigatran som kan jämföras mot förväntade plasmakoncentrationer av 
dabigatran. När det kalibrerade dTT-testet ger en plasmakoncentration av dabigatran vid eller under 
kvantifieringsgränsen, ska ytterligare koagulationstest som TT, ECT eller aPTT, övervägas.
ECT kan erbjuda en direkt mätning av aktiviteten hos direkta trombinhämmare.
aPTT-testet finns allmänt tillgängligt och erbjuder ett ungefärligt utslag på hur kraftig 
antikoagulationseffekt som uppnåtts med dabigatran. Dock har aPTT-testet begränsad känslighet och 
är inte lämpat för exakt kvantifiering av antikoagulationseffekt, framför allt inte vid höga 
plasmakoncentrationer av dabigatran. Även om höga aPTT-värden bör tolkas försiktig tyder ett högt 
aPTT-värde på en antikoagulationseffekt hos patienten.
Ett allmänt antagande är att dessa mått på antikoagulationsaktivitet kan spegla dabigatrannivåer och 
kan erbjuda vägledning för bedömning av blödningsrisken, det vill säga att överskridande av den 
90:e percentilen av dalvärden för dabigatran eller en koagulationsanalys såsom aPTT uppmätt vid 
dalvärde anses vara förknippat med en ökad risk för blödning (gränsvärde för aPTT, se avsnitt 4.4, 
tabell 4).
Primär profylax av VTE vid ortopedisk kirurgi
Geometriskt medeltoppvärde för dabigatrankoncentration i plasma vid steady state (efter dag 3), 
uppmätt omkring 2 timmar efter administrering av 220 mg dabigatranetexilat, var 70,8 ng/ml, med 
spridning från 35,2-162 ng/ml (mellan 25:e och 75:e percentilen). Det geometriska medelvärdet för 
dalkoncentration av dabigatran i plasma, mätt i slutet av doseringsintervallet (24 timmar efter en dos 
på 220 mg dabigatran), var i genomsnitt 22,0 ng/ml, från 13,0-35,7 ng/ml (mellan 25:e och 
75:e percentilen).
I en särskild studie där enbart patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance, 
CrCL 30-50 ml/min) behandlades med 150 mg dabigatranetexilat en gång dagligen, var det 
geometriska medelvärdet för dalkoncentration av dabigatran i plasma 47,5 ng/ml, mätt i slutet av 
doseringsintervallet, med en spridning från 29,6-72,2 ng/ml (mellan 25:e och 75:e percentilen).
Hos patienter som behandlas med 220 mg dabigatranetexilat en gång dagligen vid profylax mot venös 
tromboembolisk sjukdom efter protesoperation i höft- eller knäled

var den 90:e percentilen av plasmakoncentrationen för dabigatran 67 ng/ml, uppmätt vid 
dalvärde (20-28 timmar efter senaste dos) (se avsnitt 4.4 och 4.9)
var den 90:e percentilen av aPTT vid dalvärde (20-28 timmar efter senaste dos) 51 sekunder, 
vilket skulle vara 1,3 gånger den övre gränsen för normalvärdet.

ECT mättes inte hos patienter som behandlas med 220 mg dabigatranetexilat en gång dagligen vid 
profylax mot venös tromboembolisk sjukdom efter protesoperation i höft- eller knäled.
Klinisk effekt och säkerhet
Etniskt ursprung
Inga kliniskt relevanta etniska skillnader har observerats mellan kaukasier, afroamerikaner, 
21
latinamerikaner, japaner eller kineser.
Kliniska studier av profylax av VTE efter större protesoperation i leder
I två stora randomiserade studier, med dubbelblinda parallella grupper och med dosbekräftande 
design, fick patienter som genomgått elektiv större protesoperation (i ena studien kirurgiskt byte av 
knäled och i den andra kirurgiskt byte av höftled) 75 mg eller 110 mg dabigatranetexilat inom 
1-4 timmar efter operation följt av 150 mg eller 220 mg en gång per dag därefter vid säkerställd 
hemostas eller enoxaparin 40 mg dagen före operation och dagligen därefter.
I RE-MODEL-studien (knäprotes) var behandlingstiden 6-10 dagar och i RE-NOVATE-studien 
(höftprotes) 28-35 dagar. Totalt behandlades 2 076 patienter (knä) och 3 494 patienter (höft).
Primärt effektmått för båda studierna var en kombination av total VTE (inklusive lungemboli (LE) 
samt proximal och distal djup ventrombos (DVT), oberoende av om den var symtomatisk eller 
asymtomatisk och funnen genom rutinmässig venografi) och mortalitet av alla orsaker. Sekundärt 
effektmått, som bedöms ha bättre klinisk relevans, var en kombination av större VTE (inklusive 
lungemboli samt proximal DVT, oberoende av om den var symtomatisk eller asymtomatisk och 
funnen genom rutinmässig venografi) samt VTE-relaterad mortalitet.
Resultatet av båda studierna visade att den antitrombotiska effekten av dabigatranetexilat 220 mg och 
150 mg var statistiskt icke underlägsen (non-inferior) mot enoxaparin avseende total VTE och 
mortalitet av alla orsaker. Punktestimatet för incidens av större VTE och VTE-relaterad mortalitet för 
dosen 150 mg var något sämre än för enoxaparin (tabell 13). Bättre resultat sågs med dosen 220 mg 
för vilken punktestimatet av större VTE var något bättre än för enoxaparin (tabell 13).
De kliniska studierna har genomförts i en patientpopulation med medelålder > 65 år.
I de kliniska fas 3-studierna var det ingen skillnad mellan män och kvinnor beträffande effekt och 
säkerhet.
I patientpopulationen som studerades i RE-MODEL och RE-NOVATE (5 539 behandlade patienter), 
hade 51 % samtidig hypertension, 9 % samtidig diabetes, 9 % samtidig koronar artärsjukdom och 
20 % hade tidigare haft venös insufficiens. Ingen av dessa sjukdomar visade någon påverkan på 
effekten av dabigatran avseende VTE-prevention eller förekomst av blödningar.
Data för effektmåttet större VTE och VTE-relaterad mortalitet var likvärdiga beträffande primärt 
effektmått och visas i tabell 13.
Data för effektmåttet total VTE och mortalitet av alla orsaker visas i tabell 14.
Data för effektmåttet blödningar som bedöms vara större visas i tabell 15 nedan.
Tabell 13: Analys av större VTE och VTE-relaterad mortalitet under behandlingsperioden i de 
ortopediska operationsstudierna RE-MODEL och RE-NOVATE
Studie
RE-NOVATE (höft)
N
Incidens (%)
Riskkvot över enoxaparin
95 % konfidensintervall
RE-MODEL (knä)
N
Incidens (%)
Riskkvot över enoxaparin
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat 
220 mg
Dabigatranetexilat 
150 mg
Enoxaparin
40 mg
909
28 (3,1)
0,78
0,48, 1,27
506
13 (2,6)
0,73
0,36, 1,47
22
888
38 (4,3)
1,09
0,70, 1,70
527
20 (3,8)
1,08
0,58, 2,01
917
36 (3,9)
511
18 (3,5)
Tabell 14: Analys av total VTE och mortalitet av alla orsaker under behandlingsperioden i de 
ortopediska operationsstudierna RE-NOVATE och RE-MODEL
Studie
RE-NOVATE (höft)
N
Incidens (%)
Riskkvot över enoxaparin (%)
95 % konfidensintervall
RE-MODEL (knä)
N
Incidens (%)
Riskkvot över enoxaparin (%)
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat 
220 mg
Dabigatranetexilat 
150 mg
Enoxaparin
40 mg
880
53 (6,0)
0,9
(0,63, 1,29)
503
183 (36,4)
0,97
(0,82, 1,13)
874
75 (8,6)
1,28
(0,93, 1,78)
526
213 (40,5)
1,07
(0,92, 1,25)
897
60 (6,7)
512
193 (37,7)
Tabell 15: Större blödningshändelser fördelade på behandling i studierna RE-MODEL och 
RE-NOVATE
Studie
RE-NOVATE (höft)
Behandlade patienter N
Antal större blödningar N (%)
RE-MODEL (knä)
Behandlade patienter N
Antal större blödningar N (%)
Dabigatranetexilat 
220 mg
Dabigatranetexilat 
150 mg
Enoxaparin
40 mg
1 146
23 (2,0)
679
10 (1,5)
1 163
15 (1,3)
703
9 (1,3)
1 154
18 (1,6)
694
9 (1,3)
Kliniska studier av profylax av tromboembolism hos patienter med hjärtklaffproteser
I en fas II-studie undersöktes dabigatranetexilat och warfarin på totalt 252 patienter som nyligen 
genomgått kirurgiskt byte till mekanisk hjärtklaff (det vill säga under den aktuella sjukhusvistelsen) 
och patienter som för mer än tre månader sedan erhållit en mekanisk hjärtklaff. Fler tromboemboliska 
händelser (framför allt stroke och symtomatiska/asymtomatiska klaffprotestromboser) och fler 
blödningshändelser observerades med dabigatranetexilat än med warfarin. Hos patienter i tidig 
postoperativ fas förekom större blödning framför allt som hemorragisk perikardiell utgjutning, 
speciellt hos patienter som påbörjade dabigatranbehandling tidigt efter hjärtklaffsbytet (det vill säga på 
tredje dagen) (se avsnitt 4.3).
Pediatrisk population
Kliniska studier av profylax av VTE efter större protesoperation i leder
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Pradaxa för alla grupper av den pediatriska populationen för profylax mot tromboemboliska händelser 
för indikationen primär profylax av VTE hos patienter som har genomgått elektiv total protesoperation 
i höft- eller knäled (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter
Studien DIVERSITY utfördes för att visa effekt och säkerhet för dabigatranetexilat jämfört med 
standardvård (SOC) för behandling av VTE hos pediatriska patienter från födseln till under 18 års 
ålder. Studien var utformad som en öppen, randomiserad non-inferiority-studie med parallella grupper. 
De rekryterade patienterna randomiserades enligt ett 2:1-schema till antingen en åldersanpassad 
beredning (kapslar, dragerat granulat eller oral lösning) av dabigatranetexilat (doser justerade på basis 
av ålder och vikt) eller SOC bestående av lågmolekylärt heparin (LMWH) eller vitamin K-
23
antagonister (VKA) eller fondaparinux (1 patient 12 år gammal). Det primära effektmåttet var ett 
kombinerat effektmått som bestod av patienter med komplett trombupplösning, frånvaro av 
återkommande VTE och frånvaro av mortalitet relaterad till VTE. Exklusionskriterier inkluderade 
aktiv meningit, encefalit och intrakraniell abscess.
Totalt randomiserades 267 patienter. Av dessa behandlades 176 patienter med dabigatranetexilat och 
90 patienter enligt SOC (1 randomiserad patient behandlades inte). 168 patienter var 12 till under 18 år 
gamla, 64 patienter var 2 till under 12 år och 35 patienter var yngre än 2 år.
Av de 267 randomiserade patienterna uppfyllde 81 patienter (45,8 %) i dabigatranetexilatgruppen och 
38 patienter (42,2 %) i SOC-gruppen kriterierna för det sammansatta primära effektmåttet (komplett 
trombupplösning, frånvaro av återkommande VTE och frånvaro av mortalitetrelaterad VTE). 
Motsvarande skillnad i frekvens visade non-inferiority för dabigatranetexilat mot SOC. 
Överensstämmande resultat observerades också generellt i alla undergrupper: det fanns inga 
signifikanta skillnader i behandlingseffekt mellan undergrupperna indelade efter ålder, kön, region och 
förekomst av vissa riskfaktorer. För de tre olika åldersstrata var andelen patienter som uppfyllde det 
primära effektmåttet i dabigatranetexilat- respektive SOC-gruppen 13/22 (59,1 %) och 7/13 (53,8 %) 
för patienter från födseln till < 2 år, 21/43 (48,8 %) och 12/21 (57,1 %) för patienter i åldern 2 till 
< 12 år, och 47/112 (42,0 %) och 19/56 (33,9 %) för patienter i åldern 12 till < 18 år.
Blödningar som bedöms vara större blödning rapporterades hos 4 patienter (2,3 %) i 
dabigatranetexilatgruppen och hos 2 patienter (2,2 %) i SOC-gruppen. Det fanns ingen statistiskt 
signifikant skillnad i tiden till första större blödningshändelse. Trettioåtta patienter (21,6 %) i 
dabigatranetexilatarmen och 22 patienter (24,4 %) i SOC-armen hade någon händelse som bedömdes 
som blödning, varav de flesta kategoriserades som mindre. Det kombinerade effektmåttet 
blödningshändelse som bedöms vara större blödning eller kliniskt relevant, icke-större blödning (under 
behandling) rapporterades hos 6 (3,4 %) patienter i dabigatranetexilatgruppen och hos 
3 (3,3 %) patienter i SOC-gruppen.
En öppen, enarmad multicenterstudie i fas III med prospektiv säkerhetskohort (1160.108) utfördes för 
att bedöma dabigatranetexilats säkerhet som profylax av återkommande VTE hos pediatriska patienter 
från födseln till under 18 års ålder. Patienter som behövde ytterligare antikoagulationsbehandling på 
grund av förekomst av en klinisk riskfaktor efter slutförd initial behandling för bekräftad VTE (under 
minst 3 månader) eller efter att ha slutfört studien DIVERSITY kunde inkluderas i studien. Lämpliga 
patienter fick ålders- och viktbaserade doser av en åldersanpassad beredning (kapslar, dragerat 
granulat eller oral lösning) av dabigatranetexilat tills den kliniska riskfaktorn inte längre förelåg eller 
upp till maximalt 12 månader. Studiens primära effektmått inkluderade återinsjuknande i VTE, större 
och mindre blödningshändelser och mortalitet (totalt och relaterad till trombotiska eller 
tromboemboliska händelser) vid 6 och 12 månader. Utfallshändelserna bedömdes av en oberoende, 
blindad bedömningskommitté.
Totalt skrevs 214 patienter in i studien, varav 162 patienter i åldersstratum 1 (från 12 till under 18 års 
ålder), 43 patienter i åldersstratum 2 (från 2 till under 12 år) och 9 patienter i åldersstratum 3 (från 
födseln till under 2 års ålder). Under behandlingsperioden återinsjuknade 3 patienter (1,4 %) i VTE 
som bedömdes som bekräftad VTE inom de första 12 månaderna efter behandlingsstart. 
Blödningshändelser som bedömdes som bekräftade under behandlingsperioden rapporterades hos 
48 patienter (22,5 %) inom de första 12 månaderna. Majoriteten av blödningshändelserna var mindre 
blödningar. Hos 3 patienter (1,4 %) inträffade en större blödningshändelse som bedömdes som 
bekräftad inom de första 12 månaderna. Hos 3 patienter (1,4 %) rapporterades bekräftad kliniskt 
relevant, icke-större blödning inom de första 12 månaderna. Inga dödsfall inträffade under 
behandlingsperioden. Under behandlingsperioden utvecklade 3 patienter (1,4 %) posttrombotiskt 
syndrom (PTS) eller försämring av PTS inom de första 12 månaderna.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter oral administrering omvandlas dabigatranetexilat snabbt och fullständigt till dabigatran, som är 
den aktiva formen i plasma. Klyvning av dabigatranetexilat (prodrug) genom esteraskatalyserad 
hydrolys till den aktiva formen dabigatran är den dominerande metabola reaktionen. Absolut biologisk 
tillgänglighet av dabigatran efter oral tillförsel av Pradaxa var ca 6,5 %.
Efter oral administrering av Pradaxa till friska frivilliga försökspersoner, karaktäriseras den 
farmakokinetiska profilen av dabigatran i plasma av en snabb ökning av plasmakoncentrationen och 
24
Cmax uppnåddes inom 0,5 till 2,0 timmar efter administrering.
Absorption
En studie som utvärderade post-operativ absorption av dabigatranetexilat, 1-3 timmar efter operation, 
visade relativt långsam absorption jämfört med friska frivilliga försökspersoner samt en jämn 
plasmakoncentration-tid-profil utan höga maximala plasmakoncentrationer. Maximal 
plasmakoncentration uppnåddes 6 timmar efter administrering under en postoperativ period på grund 
av bidragande faktorer såsom anestesi, gastrointestinal pares och kirurgiska effekter oberoende av 
läkemedlets orala beredningsform. Ytterligare en studie visade att långsam och fördröjd absorption 
vanligen endast förekommer på operationsdagen. Påföljande dagar var absorptionen av dabigatran 
snabb med maximal plasmakoncentration 2 timmar efter administrering.
Föda påverkar inte den biologiska tillgängligheten av dabigatranetexilat, men fördröjer tiden till 
maximal plasmakoncentration med 2 timmar.
Cmax och AUC var proportionella mot dosen.
När pellets tas utan kapselhöljet kan den orala biotillgängligheten öka med 75 % efter en singeldos och 
med 37 % vid steady state jämfört med att ta läkemedlet i kapseln av hydroxypropylmetylcellulosa 
(HPMC). För att undvika oavsiktlig ökning av biotillgängligheten av dabigatranetexilat ska 
HPMC-kapslar inte öppnas vid klinisk användning (se avsnitt 4.2).
Distribution
Låg (34-35 %) koncentrationsoberoende bindning till humana plasmaproteiner observerades. 
Distributionsvolymen för dabigatran, 60-70 l, överstiger den totala mängden kroppsvätska, vilket tyder 
på måttlig distribution av dabigatran till vävnaderna.
Metabolism
Metabolism och utsöndring av dabigatran studerades efter en intravenös singeldos av radioaktivt märkt 
dabigatran till friska frivilliga manliga försökspersoner. Efter en intravenös dos, eliminerades den 
radioaktivitet som härrörde från dabigatran framförallt via urinen (85 %). Utsöndring via faeces 
motsvarade 6 % av den administrerade dosen. Totalt återfanns 88-94 % av radioaktiviteten från den 
givna dosen 168 timmar efter dosering.
Dabigatran konjugeras till farmakologiskt aktiva acylglukuronider. Fyra positionsisomerer, 1-O, 2-O, 
3-O, 4-O-acylglukuronid förekommer, var och en motsvarar mindre än 10 % av total dabigatran i 
plasma. Spår av andra metaboliter kunde endast detekteras med höggradigt känsliga analysmetoder. 
Dabigatran elimineras främst i oförändrad form i urin, med en hastighet av ca 100 ml/min vilket 
motsvarar den glomerulära filtrationshastigheten.
Eliminering
Plasmakoncentrationen av dabigatran uppvisade en biexponentiell nedgång med en genomsnittlig 
terminal halveringstid på 11 timmar hos friska äldre försökspersoner. Efter upprepade doser 
observerades en terminal halveringstid på omkring 12-14 timmar. Halveringstiden var oberoende av 
dosen. Halveringstiden är förlängd om njurfunktionen är nedsatt vilket framgår av tabell 16.
Särskilda patientgrupper
Njurinsufficiens
I fas I-studier var exponeringen (AUC) för dabigatran efter oral administrering av dabigatranetexilat 
ca 2,7 gånger högre hos vuxna försökspersoner med måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance 
mellan 30 och 50 ml/min) än hos de utan njurinsufficiens.
Hos ett mindre antal vuxna försökspersoner med svår njurinsufficiens (kreatininclearance mellan 10 
25
och 30 ml/min) var exponeringen (AUC) för dabigatran ca 6 gånger högre och halveringstiden ca 
2 gånger längre än hos en population utan njurinsufficiens (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Tabell 16: Halveringstid av totalt dabigatran hos friska försökspersoner och försökspersoner 
med nedsatt njurfunktion
Glomerulär 
filtrationshastighet (CrCL)
[ml/min]
> 80
> 50-≤ 80
> 30-≤ 50
≤ 30
gMedel (gCV%; intervall)
halveringstid
[h]
13,4 (25,7 %; 11,0-21,6)
15,3 (42,7 %;11,7-34,1)
18,4 (18,5 %;13,3-23,0)
27,2 (15,3 %; 21,6-35,0)
Dessutom utvärderades dabigatranexponering (vid dalvärde och toppvärde) i en prospektiv öppen, 
randomiserad farmakokinetisk studie på patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) och 
svårt nedsatt njurfunktion (definierad som kreatininclearance [CrCL] 15-30 ml/min) som fick 
dabigatranetexilat 75 mg två gånger dagligen.
Denna regim ledde till ett geometriskt medelvärde för dalkoncentrationen på 155 ng/ml (gCV på 
76,9 %), mätt omedelbart före administrering av nästa dos och till ett geometriskt medeltoppvärde på 
202 ng/ml (gCV på 70,6 %) mätt två timmar efter administrering av den senaste dosen.
Dabigatranclearance via hemodialys undersöktes hos 7 vuxna patienter med terminal njursvikt 
(ESRD) utan förmaksflimmer. Dialysen utfördes med dialyshastigheten 700 ml/min under fyra timmar 
och med blodflöden på antingen 200 ml/min eller 350-390 ml/min. Detta ledde till att 50 % respektive 
60 % av dabigatrankoncentrationerna avlägsnades. Mängden substans som avlägsnas genom dialys är 
proportionell mot blodflödet upp till en blodflödeshastighet på 300 ml/min. Dabigatrans 
antikoagulerande aktivitet minskade med minskande plasmakoncentrationer och PK/PD-förhållandet 
påverkades inte av denna procedur.
Äldre patienter
Specifika farmakokinetiska fas I-studier av äldre personer visade ökad AUC med 40-60 % och ökad 
Cmax med mer än 25 % jämfört med unga personer.
Ålderns påverkan på dabigatranexponering bekräftades i RE-LY-studien med en omkring 31 % högre 
dalkoncentration för patienter ≥ 75 år och med omkring 22 % lägre dalnivå för patienter < 65 år 
jämfört med patienter mellan 65 och 75 år (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Det var ingen skillnad i exponering för dabigatran hos 12 vuxna personer med måttlig 
leverinsufficiens (Child-Pugh B) jämfört med 12 kontroller (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kroppsvikt
Dalvärden för dabigatrankoncentrationer var omkring 20 % lägre hos vuxna patienter med en 
kroppsvikt på > 100 kg jämfört med 50-100 kg. Majoriteten (80,8 %) av försökspersonerna låg i 
intervallet ≥ 50 kg och < 100 kg där ingen klar skillnad observerades (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade kliniska data för vuxna patienter < 50 kg är tillgängliga.
Kön
Exponeringen för den aktiva substansen i de primära VTE-preventionsstudierna var ca 40-50 % högre 
hos kvinnliga patienter, ingen dosjustering rekommenderas.
Etniskt ursprung
Inga kliniskt relevanta etniska skillnader mellan kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, 
japanska eller kinesiska patienter observerades med avseende på dabigatrans farmakokinetik och
farmakodynamik.
26
Pediatrisk population
Oral administrering av dabigatranetexilat enligt doseringsalgoritmen definierad i protokollet 
resulterade i exponering inom det intervall som observerades hos vuxna med DVT/LE. Baserat på den 
poolade analysen av farmakokinetiska data i studierna DIVERSITY och 1160.108 var de observerade 
geometriska medelvärdena för dalexponeringar 53,9 ng/ml, 63,0 ng/ml och 99,1 ng/ml hos pediatriska 
VTE-patienter i åldern 0 till < 2 år, 2 till < 12 år respektive 12 till < 18 år.
Farmakokinetiska interaktioner
Interaktionsstudier in vitro visade inte någon hämning eller induktion av de viktigaste isoenzymerna i 
cytokrom P450. Detta har bekräftats genom in vivo-studier med friska frivilliga försökspersoner, som 
inte visade någon interaktion mellan dabigatran och följande aktiva substanser: atorvastatin 
(CYP3A4), digoxin (P-gp-transportinteraktion) och diklofenak (CYP2C9).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa.
De effekter som observerades i allmäntoxicitetsstudierna orsakades av förstärkta farmakodynamiska 
effekter av dabigatran.
En effekt på fertiliteten hos honorna observerades som minskat antal implantationer och ökat antal 
preimplantationsförluster vid 70 mg/kg (5 gånger högre nivå än plasmaexponering hos patienter). Vid 
doser som var toxiska för mödrarna (5-10 gånger högre nivå än plasmaexponering hos patienter), 
minskade fostrens kroppsvikt och livsduglighet samtidigt som ett ökat antal variationer hos fostren 
observerades hos råtta och kanin. I pre- och post-natalstudien observerades ökad fostermortalitet vid 
doser som var toxiska för mödrarna (vid en dos motsvarande 4 gånger högre plasmaexponering än vad 
som observerats hos patienter).
I en toxicitetsstudie utförd på juvenil Han Wistar-råtta var mortalitet associerad med 
blödningshändelser vid ungefär samma exponeringar vid vilka blödning sågs hos vuxna djur. Hos både 
vuxna och juvenila råttor ansågs mortalitet vara relaterad till överdriven farmakologisk aktivitet av 
dabigatran i förening med den mekaniska påverkan som djuren utsattes för under dosering och 
hantering. Data från den juvenila toxicitetsstudien tydde varken på ökad toxicitetskänslighet eller 
någon toxicitet som var specifik för juvenila djur.
I livslånga toxikologistudier på råtta och mus fanns det ingen evidens för någon karcinogen potential 
vid dabigatrandoser upp till maximalt 200 mg/kg.
Dabigatran, den aktiva delen av dabigatranetexilatmesilat, är svårnedbrytbart i miljön.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Innehåll i kapseln
Vinsyra
Akaciagummi
Hypromellos
Dimetikon 350
Talk
Hydroxipropylcellulosa
Kapselhölje
Karragenan
27
Kaliumklorid
Titandioxid
Hypromellos
Svart tryckfärg
Shellack
Svart järnoxid
Kaliumhydroxid
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
Blister och burk
3 år
Efter att burken öppnats, måste läkemedlet användas inom 4 månader.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Blister
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Burk
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Tillslut burken väl.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Perforerade endosblister av aluminium med 10 × 1 hårda kapslar. Varje kartong innehåller 10, 30 eller 
60 hårda kapslar.
Perforerade vita endosblister av aluminium med 10 × 1 hårda kapslar. Varje kartong innehåller 
60 hårda kapslar.
Polypropylenburken med skruvlock innehåller 60 hårda kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Observera följande anvisningar när Pradaxa kapslar tas ut ur blisterkartan:




Riv loss en blisterruta från blisterkartan genom att riva av längs perforeringen.
Dra bort blisterfolien så att kapseln kan tas ut.
Tryck inte de hårda kapslarna genom blisterfolien.
Dra inte bort blisterfolien förrän en hård kapsel behövs.
Observera följande anvisningar när en hård kapsel tas ut ur burken:


Tryck och vrid för att öppna locket.
När kapseln har tagits ut ur burken, ska locket omedelbart sättas på igen och stängas ordentligt.
28
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/001
EU/1/08/442/002
EU/1/08/442/003
EU/1/08/442/004
EU/1/08/442/017
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 18 mars 2008
Datum för den senaste förnyelsen: 08 januari 2018
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
29
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 110 mg, hårda kapslar
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje hård kapsel innehåller 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Hård kapsel.
Kapslar med ljusblå ogenomskinlig överdel och ljusblå, ogenomskinlig underdel i storlek 1 (cirka 
19 × 7 mm), fyllda med gulaktiga pellets. Överdelen är märkt med Boehringer Ingelheims 
företagssymbol, underdelen med ”R110”.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Primär profylax av venös tromboembolisk sjukdom (VTE) hos vuxna patienter som genomgått elektiv 
total protesoperation i höft- eller knäled.
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF), med en eller flera riskfaktorer, såsom tidigare stroke eller transitorisk ischemisk attack 
(TIA); ålder ≥ 75 år; hjärtsvikt (NYHA-klass ≥ II); diabetes mellitus; hypertension.
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande 
DVT och LE hos vuxna.
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter från det att 
barnet kan svälja mjuk mat till under 18 års ålder.
Information om åldersanpassade doseringsformer finns i avsnitt 4.2.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Pradaxa kapslar kan användas till vuxna och pediatriska patienter från 8 års ålder som kan svälja 
kapslarna hela. Pradaxa dragerat granulat kan användas av barn under 12 års ålder så snart barnet kan 
svälja mjuk mat.
Vid byte mellan beredningarna kan den ordinerade dosen behöva ändras. Den dos som anges i den 
relevanta doseringstabellen för en beredningsform ska ordineras baserat på barnets vikt och ålder.
Primär profylax av VTE vid ortopedisk kirurgi
Rekommenderade doser av dabigatranetexilat och behandlingstid för primär profylax av VTE vid 
ortopedisk kirurgi visas i tabell 1.
30
Tabell 1: Dosrekommendationer och behandlingstid för primär profylax av VTE vid 
ortopedisk kirurgi
Behandling initieras 
på operationsdagen 
1-4 timmar efter 
avslutad operation
1 kapsel 
dabigatranetexilat à 
110 mg
Underhållsdos 
med början 
första dagen 
efter operation
220 mg 
dabigatranetexilat 
en gång per dag, 
taget som 
2 kapslar à 
110 mg
Behandlingstid 
med 
underhållsdos
10 dagar
28-35 dagar
1 kapsel 
dabigatranetexilat à 
75 mg
150 mg 
dabigatranetexilat 
en gång per dag, 
taget som 
2 kapslar à 75 mg
10 dagar (vid 
protesoperation i 
knäled) eller 
28-35 dagar (vid 
protesoperation i 
höftled)
Patienter som genomgått elektiv 
total protesoperation i knäled
Patienter som genomgått elektiv 
total protesoperation i höftled
Dossänkning rekommenderas
Patienter med måttlig 
njurfunktionsnedsättning 
(kreatininclearance [CrCL] 
30-50 ml/min)
Patienter som samtidigt använder 
verapamil*, amiodaron, kinidin
Patienter som är 75 år eller äldre
*För patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning som samtidigt behandlas med verapamil, se 
särskilda patientgrupper
För båda operationerna gäller att behandlingen ska skjutas upp om hemostas inte är säkrad. Om 
behandlingen inte startar under operationsdagen ska behandlingen initieras med 2 kapslar en gång per 
dag.
Bedömning av njurfunktion före insättning av och under behandling med dabigatranetexilat
För alla patienter och särskilt hos äldre (> 75 år), eftersom njurfunktionsnedsättning kan vara vanlig i 
denna åldersgrupp:

Njurfunktionen bör bedömas genom beräkning av kreatininclearance (CrCL) före 
behandlingsstart med dabigatranetexilat för att utesluta patienter med allvarlig 
njurfunktionsnedsättning (det vill säga CrCL < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Njurfunktionen bör också bedömas vid misstanke om minskande njurfunktion under 
behandlingen (till exempel vid hypovolemi, dehydrering och vid samtidig användning av vissa 
läkemedel).

Den metod som ska användas för bedömning av njurfunktionen (CrCL räknat i ml/min) är 
Cockcroft-Gaults metod.
Missad dos
Patienterna bör fortsätta med de återstående dagliga doserna av dabigatranetexilat vid samma tid nästa 
dag.
Dosen ska inte dubblas för att kompensera för enstaka missade doser.
Utsättning av dabigatranetexilat
Utsättning av behandling med dabigatranetexilat ska endast ske efter medicinsk rådgivning. Patienter
ska instrueras att kontakta den behandlande läkaren om de får gastrointestinala symtom såsom 
dyspepsi (se avsnitt 4.8).
31
Övergång mellan behandlingar
Från behandling med dabigatranetexilat till parenteralt antikoagulantium:
Efter den sista dosen dabigatranetexilat rekommenderas att vänta 24 timmar före byte till ett 
parenteralt antikoagulantium (se avsnitt 4.5).
Från parenterala antikoagulantia till dabigatranetexilat:
Behandling med parenteralt antikoagulantium bör avbrytas och behandling med dabigatranetexilat 
påbörjas 0-2 timmar innan nästa dos av den andra behandlingen skulle ha givits, eller vid tidpunkten 
för utsättning vid kontinuerlig behandling (till exempel intravenöst ofraktionerat heparin [UFH]) (se 
avsnitt 4.5).
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Vid svår njurfunktionsnedsättning (CrCL < 30 ml/min) är behandling med dabigatranetexilat 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCL 30-50 ml/min) rekommenderas en dossänkning 
(se tabell 1 ovan samt avsnitt 4.4 och 5.1).
Samtidig användning av dabigatranetexilat och svaga till måttliga p-glykoprotein (P-gp-)hämmare, 
det vill säga amiodaron, kinidin eller verapamil
Doseringen ska reduceras såsom anges i tabell 1 (se även avsnitt 4.4 och 4.5). Dabigatranetexilat ska i 
detta fall tas vid samma tidpunkt som dessa läkemedel.
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som samtidigt behandlas med verapamil ska en 
dosreduktion av dabigatranetexilat till 75 mg dagligen övervägas (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Äldre
För äldre patienter > 75 år rekommenderas en dossänkning (se tabell 1 ovan samt avsnitt 4.4 och 5.1).
Vikt
Det finns mycket begränsad klinisk erfarenhet av patienter med kroppsvikt < 50 kg eller > 110 kg vid 
rekommenderad dosering. Tillgängliga kliniska och kinetiska data tyder inte på att någon justering är 
nödvändig (se avsnitt 5.2) men noggrann övervakning rekommenderas (se avsnitt 4.4).
Kön
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av dabigatranetexilat för en pediatrisk population för indikationen 
primär profylax av VTE hos patienter som genomgått elektiv total protesoperation i höft- eller knäled.
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer (NVAF) med en eller fler riskfaktorer (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Behandling av DVT och LE och förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna 
(DVT/LE)
De rekommenderade doserna dabigatranetexilat vid indikationerna strokeprevention vid 
förmaksflimmer, DVT och LE visas i tabell 2.
32
Tabell 2: Dosrekommendationerna vid strokeprevention vid förmaksflimmer, DVT och LE
Prevention av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) 
med en eller fler riskfaktorer 
(strokeprevention vid förmaksflimmer)
Behandling av DVT och LE och 
förebyggande av återkommande DVT och 
LE hos vuxna
Dossänkning rekommenderas
Patienter ≥ 80 år
Patienter som samtidigt använder verapamil
Dossänkning ska övervägas
Patienter 75-80 år
Patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
(CrCL 30-50 ml/min)
Patienter med gastrit, esofagit eller 
gastroesofageal reflux
Andra patienter med ökad blödningsrisk
Dosrekommendation
300 mg dabigatranetexilat som tas som en kapsel à 
150 mg två gånger dagligen
300 mg dabigatranetexilat som tas som en kapsel à 
150 mg två gånger dagligen efter behandling med ett 
parenteralt antikoagulantia i minst 5 dagar
daglig dos på 220 mg dabigatranetexilat som tas som 
en kapsel à 110 mg två gånger dagligen
daglig dos dabigatranetexilat på 300 mg eller 220 mg 
bör väljas baserat på en individuell bedömning av 
tromboembolisk risk och blödningsrisk
För DVT/LE är rekommendationen för användning av 220 mg dabigatranetexilat, taget som en kapsel 
à 110 mg två gånger dagligen, baserad på farmakokinetiska och farmakodynamiska analyser och har 
inte studerats i denna kliniska situation. Se längre ned i texten och avsnitt 4.4, 4.5, 5.1 och 5.2.
Ifall dabigatranetexilat inte tolereras, bör patienter rådas att omedelbart konsultera behandlande läkare 
för att byta till alternativ acceptabel behandling för att förebygga förmaksflimmerassocierad stroke och 
systemisk embolism eller DVT/LE.
Bedömning av njurfunktion före insättning av och under behandling med dabigatranetexilat
För alla patienter och särskilt hos äldre (> 75 år), eftersom njurfunktionsnedsättning kan vara vanlig i 
denna åldersgrupp:

Njurfunktionen bör bedömas genom beräkning av kreatininclearance (CrCL) före 
behandlingsstart med dabigatranetexilat för att utesluta patienter med allvarlig 
njurfunktionsnedsättning (det vill säga CrCL < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Njurfunktionen bör också bedömas vid misstanke om minskande njurfunktion under 
behandlingen (till exempel vid hypovolemi, dehydrering och vid samtidig användning av vissa 
läkemedel).

Ytterligare krav för patienter med mild till måttlig njurfunktionsnedsättning och patienter över 75 år:

Njurfunktionen bör också bedömas minst en gång om året för patienter som behandlas med 
dabigatranetexilat eller så ofta som det behövs i vissa kliniska situationer där det finns 
anledning att tro att njurfunktionen kan minska eller försämras (som hypovolemi, dehydrering 
och vid samtidig användning av vissa läkemedel).
Den metod som ska användas för bedömning av njurfunktionen (CrCL räknat i ml/min) är 
Cockcroft-Gaults metod.
Behandlingstid
Behandlingstiden med dabigatranetexilat för indikationerna strokeprevention vid förmaksflimmer, 
DVT och LE visas i tabell 3.
33
Tabell 3: Behandlingstid för strokeprevention vid förmaksflimmer och DVT/LE
Indikation
Strokeprevention 
vid 
förmaksflimmer
DVT/LE
Missad dos
Behandlingstid
Behandlingen är avsedd som långtidsbehandling
Behandlingslängden ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av 
fördelarna med behandlingen jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4).
Kort behandlingstid (minst 3 månader) bör baseras på övergående riskfaktorer 
(t.ex. nyligen genomgången kirurgi, trauma, immobilisering) och längre 
behandlingstid bör baseras på permanenta riskfaktorer eller idiopatisk DVT 
eller LE.
En glömd dos dabigatranetexilat kan tas upp till 6 timmar före nästa schemalagda dos. Om det är 
mindre än 6 timmar kvar till nästa dostillfälle ska den missade dosen hoppas över.
Dosen ska inte dubblas för att kompensera för enstaka missade doser.
Utsättning av dabigatranetexilat
Utsättning av behandling med dabigatranetexilat ska endast ske efter medicinsk rådgivning. Patienter 
ska instrueras att kontakta den behandlande läkaren om de får gastrointestinala symtom såsom 
dyspepsi (se avsnitt 4.8).
Övergång mellan behandlingar
Från behandling med dabigatranetexilat till parenteralt antikoagulantium:
Efter den sista dosen dabigatranetexilat rekommenderas att vänta 12 timmar före byte till ett 
parenteralt antikoagulantium (se avsnitt 4.5).
Från parenterala antikoagulantia till dabigatranetexilat:
Behandling med parenteralt antikoagulantium bör avbrytas och behandling med dabigatranetexilat 
påbörjas 0-2 timmar innan nästa dos av den andra behandlingen skulle ha givits, eller vid tidpunkten 
för utsättning vid kontinuerlig behandling (till exempel intravenöst ofraktionerat heparin [UFH]) (se 
avsnitt 4.5).
Från behandling med dabigatranetexilat till vitamin K-antagonister (VKA):
Tid för behandlingsstart av VKA bör anpassas baserat på CrCL enligt följande:
 CrCL ≥ 50 ml/min, VKA bör påbörjas 3 dagar före utsättning av dabigatranetexilat.
 CrCL ≥ 30-< 50 ml/min, VKA bör påbörjas 2 dagar före utsättning av dabigatranetexilat.
Eftersom dabigatranetexilat kan påverka international normalised ratio (INR), återspeglar INR-test 
effekten av VKA först två dagar efter avslutad behandling med dabigatranetexilat. Fram till dess ska 
INR-värden tolkas med försiktighet.
Från VKA till dabigatranetexilat:
Avbryt behandlingen. Dabigatranetexilat kan ges så snart INR är < 2,0.
Elkonvertering (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Patienter kan fortsätta använda dabigatranetexilat under elkonvertering.
Kateterablation vid förmaksflimmer (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Det finns inga data tillgängliga för behandling med dabigatranetexilat 110 mg två gånger dagligen.
34
Perkutan koronarintervention (PCI) med stentning (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår en PCI med stentning kan behandlas med 
dabigatranetexilat i kombination med trombocytaggregationshämmare efter att hemostas har uppnåtts 
(se avsnitt 5.1).
Särskilda patientgrupper
Äldre
Se tabell 2 ovan för dosändringar i denna patientgrupp.
Patienter med blödningsrisk
Patienter med förhöjd blödningsrisk (se avsnitt 4.4, 4.5, 5.1 och 5.2) bör övervakas tätt kliniskt (med 
uppmärksamhet på tecken på blödning eller anemi). Läkaren beslutar utifrån en individuell 
risk/nyttabedömning av patienten om eventuell dosjustering (se tabell 2 ovan). Ett koagulationstest (se 
avsnitt 4.4) kan vara av värde för att identifiera patienter med ökad blödningsrisk på grund av för hög 
dabigatranexponering. Om en för hög dabigatranexponering identifierats hos en patient med hög 
blödningsrisk, rekommenderas en reducerad dos på 220 mg taget som en kapsel à 110 mg två gånger 
dagligen. I de fall kliniskt relevant blödning uppstår bör behandlingen avbrytas.
För patienter med gastrit, esofagit eller gastroesofageal reflux bör en dossänkning övervägas på grund 
av den förhöjda risken för större gastrointestinal blödning (se tabell 2 ovan och avsnitt 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Vid svår njurfunktionsnedsättning (CrCL < 30 ml/min) är behandling med dabigatranetexilat 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild njurfunktionsnedsättning (CrCL 
50-≤ 80 ml/min). För patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning (CrCL 30-50 ml/min) är den 
rekommenderade dabigatranetexilatdosen också 300 mg taget som en kapsel à 150 mg två gånger om 
dagen. Dock ska en dosreduktion, till 220 mg taget som en kapsel à 110 mg två gånger om dagen, 
övervägas för patienter med hög blödningsrisk (se avsnitt 4.4 och 5.2). Noggrann klinisk övervakning 
rekommenderas för patienter med njurfunktionsnedsättning.
Samtidig användning av dabigatranetexilat och svaga till måttliga p-glykoprotein (P-gp-)hämmare, 
det vill säga amiodaron, kinidin eller verapamil
Ingen dosjustering är nödvändig vid samtidig användning av amiodaron eller kinidin (se avsnitt 4.4, 
4.5 och 5.2).
Dossänkningar rekommenderas för patienter som får verapamil samtidigt (se tabell 2 ovan samt 
avsnitt 4.4 och 4.5). I dessa fall ska dabigatranetexilat och verapamil tas vid samma tidpunkt.
Vikt
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2) men noggrann klinisk övervakning av patienter med 
en kroppsvikt < 50 kg rekommenderas (se avsnitt 4.4).
Kön
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2).
35
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av dabigatranetexilat för en pediatrisk population för indikationen 
prevention av stroke eller systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF).
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter
Vid behandling av VTE hos pediatriska patienter bör behandlingen inledas efter behandling med ett 
parenteralt antikoagulantium i minst 5 dagar. För profylax av återkommande VTE bör behandlingen 
inledas efter föregående behandling.
Dabigatranetexilatkapslar ska tas två gånger dagligen, en dos på morgonen och en dos på kvällen, 
vid ungefär samma tid varje dag. Doseringsintervallet ska vara så nära 12 timmar som möjligt.
Rekommenderad dos av dabigatranetexilatkapslar är baserad på patientens vikt och ålder såsom visas i 
tabell 4. Dosen ska justeras baserat på vikt och ålder under behandlingens gång.
För vikt- och ålderskombinationer som inte anges i doseringstabellen kan ingen 
doseringsrekommendation lämnas.
Tabell 4: Enkeldoser och totala dagliga doser av dabigatranetexilat i milligram (mg) efter 
patientens vikt i kilogram (kg) och ålder i år
Vikt-/ålderskombination
Vikt i kg
11 till < 13
13 till < 16
16 till < 21
21 till < 26
26 till < 31
31 till < 41
41 till < 51
51 till < 61
61 till < 71
71 till < 81
> 81
Ålder i år
8 till < 9
8 till < 11
8 till < 14
8 till < 16
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
10 till < 18
Enkeldos
i mg
75
110
110
150
150
185
220
260
300
300
300
Total daglig dos
i mg
150
220
220
300
300
370
440
520
600
600
600
Enkeldoser som kräver kombinationer av fler än en kapsel:
300 mg:
260 mg:
220 mg:
185 mg:
150 mg:
två 150 mg kapslar eller
fyra 75 mg kapslar
en 110 mg plus en 150 mg kapsel eller
en 110 mg plus två 75 mg kapslar
två 110 mg kapslar
en 75 mg plus en 110 mg kapsel
en 150 mg kapsel eller
två 75 mg kapslar
Bedömning av njurfunktion före insättning av och under behandling
Njurfunktionen bör före behandlingsstart bedömas genom beräkning av glomerulär filtrationshastighet 
(eGFR) med användning av Schwartz formel (den metod som används för kreatininbedömning ska 
kontrolleras med lokalt laboratorium).
Behandling med dabigatranetexilat till pediatriska patienter med eGFR < 50 ml/min/1,73 m2 är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Patienter med eGFR ≥ 50 ml/min/1,73 m2 ska behandlas med dosen enligt tabell 4.
36
Under behandling bör njurfunktionen bedömas i vissa kliniska situationer vid misstanke om att 
njurfunktionen kan minska eller försämras (t.ex. hypovolemi, dehydrering och vissa samtidiga 
läkemedel etc.).
Behandlingstid
Behandlingslängden ska anpassas individuellt baserat på nytta-riskbedömningen.
Missad dos
En glömd dos dabigatranetexilat kan tas upp till 6 timmar före nästa schemalagda dos. Om det är 
mindre än 6 timmar kvar till nästa dostillfälle ska den missade dosen hoppas över.
Dosen ska inte dubblas för att kompensera för enstaka missade doser.
Utsättning av dabigatranetexilat
Utsättning av behandling med dabigatranetexilat ska endast ske efter medicinsk rådgivning. Patienter 
eller deras vårdare ska instrueras att kontakta behandlande läkare om patienten utvecklar 
gastrointestinala symtom som dyspepsi (se avsnitt 4.8).
Övergång mellan behandlingar
Från behandling med dabigatranetexilat till parenteralt antikoagulantium:
Efter den sista dosen dabigatranetexilat rekommenderas att vänta 12 timmar före byte till ett 
parenteralt antikoagulantium (se avsnitt 4.5).
Från parenterala antikoagulantia till dabigatranetexilat:
Behandling med parenteralt antikoagulantium bör avbrytas och behandling med dabigatranetexilat 
påbörjas 0-2 timmar innan nästa dos av den andra behandlingen skulle ha givits, eller vid tidpunkten 
för utsättning vid kontinuerlig behandling (till exempel intravenöst ofraktionerat heparin [UFH]) (se 
avsnitt 4.5).
Från behandling med dabigatranetexilat till vitamin K-antagonister (VKA):
Patienter bör påbörja VKA 3 dagar före utsättning av dabigatranetexilat.
Eftersom dabigatranetexilat kan påverka international normalised ratio (INR), återspeglar INR-test 
effekten av VKA först två dagar efter avslutad behandling med dabigatranetexilat. Fram till dess ska 
INR-värden tolkas med försiktighet.
Från VKA till dabigatranetexilat:
Avbryt behandlingen med VKA. Dabigatranetexilat kan ges så snart INR är < 2,0.
Administreringssätt
Detta läkemedel är avsett för oral användning.
Kapslarna kan tas med eller utan föda. Kapslarna ska sväljas hela med ett glas vatten, för att underlätta 
transport till magen.
Patienter bör instrueras att inte öppna kapseln, eftersom detta kan leda till ökad risk för blödning (se 
avsnitt 5.2 och 6.6).
4.3 Kontraindikationer





Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1
Svår njurfunktionsnedsättning (CrCL < 30 ml/min) hos vuxna patienter
eGFR < 50 ml/min/1,73 m2 hos pediatriska patienter
Pågående kliniskt signifikant blödning
Skada eller tillstånd som anses vara en signifikant riskfaktor för större blödning. Detta kan 
37
innefatta pågående eller nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer 
med hög blödningsrisk, nylig hjärn- eller ryggradsskada, nyligen genomgången hjärn-, 
ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången intrakraniell blödning, kända eller misstänkta 
esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, till exempel ofraktionerat heparin (UFH), 
lågmolekylärt heparin (enoxaparin, dalteparin etc.), heparinderivat (fondaparinux etc.), orala 
antikoagulantia (warfarin, rivaroxaban, apixaban etc.). Detta såvida det inte specifikt handlar 
om övergång mellan antikoagulantiabehandlingar (se avsnitt 4.2), när UFH ges i doser som 
krävs för att hålla en central ven- eller artärkateter öppen eller när UFH ges under 
kateterablation vid förmaksflimmer (se avsnitt 4.5).
Nedsatt leverfunktion eller leversjukdom som förväntas påverka överlevnad.
Samtidig systemisk behandling med följande starka P-gp-hämmare: systemisk ketokonazol, 
ciklosporin, itrakonazol, dronedaron och den fasta doskombinationen glekaprevir/pibrentasvir 
(se avsnitt 4.5).
Hjärtklaffproteser som fordrar antikoagulationsbehandling (se avsnitt 5.1).




4.4 Varningar och försiktighet
Risk för blödning
Dabigatranetexilat bör användas med försiktighet vid tillstånd som innebär en ökad risk för blödning 
eller vid samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen genom hämning av 
trombocytaggregation. Blödning kan uppstå var som helst vid behandling. Sök efter blödningsställe 
vid oförklarad minskning av hemoglobin och/eller hematokrit eller blodtryck.
Det finns ett specifikt reverserande läkemedel, idarucizumab, tillgängligt för vuxna patienter när snabb 
reversering av dabigatrans antikoagulerande effekt krävs, exempelvis vid livshotande eller 
okontrollerad blödning. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska 
patienter. Hemodialys kan avlägsna dabigatran. För vuxna patienter är andra möjliga alternativ färskt 
helblod eller färskfryst plasma, koagulationsfaktorkoncentrat (aktiverat eller icke-aktiverat), 
rekombinant faktor VIIa eller trombocytkoncentrat (se även avsnitt 4.9).
I kliniska studier var dabigatranetexilat förknippat med högre frekvens av större gastrointestinal 
blödning. En ökad risk sågs hos äldre (≥ 75 år) för dosregimen 150 mg två gånger dagligen. 
Ytterligare riskfaktorer (se även tabell 5) består av samtidig medicinering med 
trombocytaggregationshämmare såsom klopidogrel och acetylsalicylsyra (ASA) eller icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) samt vid förekomst av esofagit, gastrit eller gastroesofageal 
reflux.
Riskfaktorer
Tabell 5 summerar faktorer som kan öka risken för blödning.
38
Tabell 5:
Faktorer som kan öka risken för blödning.
Farmakodynamiska och kinetiska 
faktorer
Faktorer som ökar plasmanivåer av 
dabigatran
Farmakodynamiska interaktioner (se 
avsnitt 4.5)
Sjukdomar/ingrepp som innebär 
särskilda risker för blödning
Riskfaktorer
Ålder ≥ 75 år
Betydande:

Mindre:












Måttlig njurfunktionsnedsättning hos vuxna 
patienter (CrCL 30-50 ml/min)
Starka P-gp-hämmare (se avsnitt 4.3 och 4.5)
Samtidig administrering med svaga till måttliga 
P-gp-hämmare (t.ex. amiodaron, verapamil, kinidin 
och tikagrelor, se avsnitt 4.5)
Låg kroppsvikt (< 50 kg) hos vuxna patienter
ASA och andra trombocytaggregationshämmare 
såsom klopidogrel
NSAID
SSRI eller SNRI
Andra läkemedel som kan påverka hemostas
Medfödda eller förvärvade koagulationsrubbningar
Trombocytopeni eller funktionella 
trombocytdefekter
Nyligen genomförd biopsi eller större trauma
Bakteriell endokardit
Esofagit, gastrit eller gastroesofageal reflux
Begränsade data finns tillgängliga avseende vuxna patienter < 50 kg (se avsnitt 5.2).
Samtidig användning av dabigatranetexilat med P-gp-hämmare har inte studerats hos pediatriska 
patienter men kan öka risken för blödning (se avsnitt 4.5).
Försiktighetsåtgärder och hantering av blödningsrisken
För hantering av blödningskomplikationer, se även avsnitt 4.9.
Nytta-riskbedömning
Förekomst av lesioner, tillstånd, procedurer och/eller farmakologisk behandling (såsom NSAID, 
trombocytaggregationshämmare, SSRI och SNRI, se avsnitt 4.5), vilka signifikant ökar risken för 
större blödning, kräver en noggrann risk-nyttabedömning. Dabigatranetexilat bör enbart ges om 
fördelarna överväger blödningsriskerna.
Begränsade kliniska data är tillgängliga för pediatriska patienter med riskfaktorer, inklusive patienter 
med aktiv meningit, encefalit och intrakraniell abscess (se avsnitt 5.1). Dabigatranetexilat bör endast 
ges till dessa patienter om de förväntade fördelarna överväger blödningsriskerna.
Noggrann klinisk övervakning
Noggrann observation beträffande tecken på blödning eller anemi rekommenderas under hela 
behandlingsperioden, särskilt vid förekomst av flera riskfaktorer (se tabell 5 ovan). Särskild 
försiktighet ska iakttas vid samtidig administrering av dabigatranetexilat och verapamil, amiodaron, 
kinidin eller klaritromycin (P-gp-hämmare), framför allt om blödning förekommer, i synnerhet hos 
patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.5).
Noggrann observation beträffande tecken på blödning rekommenderas hos patienter som samtidigt 
behandlas med NSAID (se avsnitt 4.5).
39
Utsättning av dabigatranetexilat
Patienter som utvecklar akut njursvikt måste avbryta behandlingen med dabigatranetexilat (se även 
avsnitt 4.3).
Om svåra blödningar uppstår måste behandlingen sättas ut, orsaken till blödningen undersökas och 
användning av det specifikt reverserande läkemedlet (idarucizumab) kan övervägas hos vuxna 
patienter. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska patienter. 
Hemodialys kan avlägsna dabigatran.
Användning av protonpumpshämmare
Administrering av protonpumpshämmare (PPI) kan övervägas för att förhindra gastrointestinal 
blödning. När det gäller pediatriska patienter måste rekommendationerna för protonpumpshämmare i 
den lokala produktinformationen följas.
Koagulationsparametrar på laboratorium
Även om detta läkemedel i allmänhet inte kräver rutinmässig mätning av antikoagulationen kan det 
vara värdefullt att mäta dabigatranrelaterad antikoagulation för att påvisa överdrivet hög exponering 
av dabigatran i närvaro av andra riskfaktorer.
Test av utspädd trombintid (diluted thrombin time, dTT), koagulationstid för ecarin (ecarin clotting 
time, ECT) och aktiverad partiell tromboplastintid (aPTT) kan bidra med användbar information, men 
resultaten bör tolkas med försiktighet på grund av variabilitet mellan tester (se avsnitt 5.1).
INR-testet (international normalised ratio) är inte tillförlitligt för patienter som använder 
dabigatranetexilat, och falskt positiva INR-stegringar har rapporterats. Därför bör INR-test inte 
utföras.
Tabell 6 visar gränsvärden vid dalvärde för koagulationstest för vuxna patienter som kan vara 
förknippade med en ökad blödningsrisk. Respektive gränsvärden för pediatriska patienter är inte kända 
(se avsnitt 5.1).
Tabell 6: Gränsvärden vid dalvärde för koagulationstest för vuxna patienter som kan vara 
förknippade med en ökad blödningsrisk.
Test (dalvärde)
dTT [ng/ml]
ECT [x-faldig övre gräns för 
normalvärde]
aPTT [x-faldig övre gräns för 
normalvärde]
INR
Indikation
Primär profylax av 
VTE vid ortopedisk 
kirurgi
> 67
Inga data
Strokeprevention vid 
förmaksflimmer och 
DVT/LE
> 200
> 3
> 1,3
> 2
Bör ej utföras
Bör ej utföras
Fibrinolytisk behandling av akut ischemisk stroke
Fibrinolytisk behandling av akut ischemisk stroke kan övervägas för patienter vars värden för dTT, 
ECT eller aPTT inte överskrider det lokala referensvärdets övre gräns för normalvärde (ULN).
Kirurgi och ingrepp
Patienter som behandlas med dabigatranetexilat som genomgår kirurgi eller invasiva procedurer har en 
ökad blödningsrisk. Därför kan kirurgiska ingrepp kräva tillfällig utsättning av dabigatranetexilat.
40
Patienter kan fortsätta använda dabigatranetexilat under elkonvertering. Det finns inga data 
tillgängliga för behandling med dabigatranetexilat 110 mg två gånger dagligen hos patienter som 
genomgår kateterablation för förmaksflimmer (se avsnitt 4.2).
Försiktighet bör iakttas när behandlingen sätts ut tillfälligt inför ingrepp då 
antikoagulationsövervakning behövs. Dabigatranclearance hos patienter med nedsatt njurfunktion kan 
ta längre tid (se avsnitt 5.2). Detta bör beaktas före alla ingrepp. I sådana fall kan ett koagulationstest 
(se avsnitt 4.4 och 5.1) hjälpa till att avgöra om hemostasen fortfarande är nedsatt.
Akut kirurgi eller brådskande procedurer
Dabigatranetexilat bör sättas ut tillfälligt. Det finns ett specifikt reverserade läkemedel (idarucizumab) 
tillgängligt när snabb reversering av dabigatrans antikoagulerande effekt krävs hos vuxna patienter. 
Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska patienter. Hemodialys kan 
avlägsna dabigatran.
Reversering av dabigatranbehandlingen utsätter patienterna för den risk för tromboembolism som är 
knuten till deras bakomliggande sjukdom. Behandling med dabigatranetexilat kan återinsättas 
24 timmar efter administrering av idarucizumab, om patienten är kliniskt stabil och adekvat hemostas 
har uppnåtts.
Subakut kirurgi/procedurer
Dabigatranetexilat bör sättas ut tillfälligt. Det kirurgiska ingreppet/proceduren bör om möjligt skjutas 
upp till minst 12 timmar efter senaste dosen. Om kirurgi inte kan senareläggas kan det föreligga en 
ökad blödningsrisk. Risken för blödning bör vägas mot hur brådskande proceduren är.
Elektiv kirurgi
Dabigatranetexilat bör om möjligt sättas ut minst 24 timmar före invasiva eller kirurgiska procedurer. 
Överväg att sätta ut dabigatranetexilat 2-4 dagar före kirurgi hos patienter med förhöjd blödningsrisk 
eller vid större operationer där fullständig hemostas kan krävas.
Tabell 7 summerar riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos vuxna patienter.
Tabell 7: Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp för vuxna patienter
Njurfunktion
(CrCL, 
ml/min)
Uppskattad 
halveringstid
(timmar)
≥ 80
≥ 50-< 80
≥ 30-< 50
~ 13
~ 15
~ 18
Dabigatranetexilat bör sättas ut inför elektiv kirurgi
Hög blödningsrisk eller 
omfattande kirurgi
2 dagar före
2-3 dagar före
4 dagar före
Normal risk
24 timmar före
1-2 dagar före
2-3 dagar före (> 48 timmar)
Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos pediatriska patienter summeras i 
tabell 8.
Tabell 8: Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos pediatriska 
patienter
Njurfunktion
(eGFR i ml/min/1,73 m2)
> 80
50 - 80
< 50
Sätt ut dabigatran före elektiv kirurgi
24 timmar före
2 dagar före
Dessa patienter har inte studerats (se avsnitt 4.3).
41
Spinal anestesi/epidural anestesi/lumbalpunktion
Procedurer såsom spinalanestesi kan kräva fullständig hemostatisk funktion.
Risken för spinalt eller epiduralt hematom kan vara ökad vid traumatisk eller upprepad punktion samt 
vid förlängd användning av epiduralkatetrar. Efter att katetern tagits bort bör åtminstone 2 timmar 
förflyta innan den första dosen dabigatranetexilat administreras. Täta observationer av neurologiska 
tecken och symtom på spinalt eller epiduralt hematom krävs för dessa patienter.
Postoperativ fas
Behandling med dabigatranetexilat bör återupptas/påbörjas så snart som möjligt efter en invasiv 
procedur eller ett kirurgiskt ingrepp under förutsättning att den kliniska situationen tillåter det och 
adekvat hemostas har uppnåtts.
Patienter med blödningsrisk eller patienter som riskerar överexponering av dabigatran, i synnerhet 
patienter med nedsatt njurfunktion (se även tabell 5), bör behandlas med försiktighet. (se avsnitt 4.4 
och 5.1).
Patienter för vilka kirurgi medför hög mortalitetsrisk och som har inneboende riskfaktorer för 
tromboemboliska händelser
Det finns begränsade data avseende effekt och säkerhet för dabigatranetexilat vid användning till 
denna patientgrupp varför de ska behandlas med försiktighet.
Kirurgi vid höftfrakturer
Det finns inga data beträffande behandling med dabigatranetexilat vid operation av höftfrakturer. 
Denna behandling rekommenderas därför inte.
Nedsatt leverfunktion
Patienter med förhöjda leverenzymer > 2 gånger övre gränsen för normalvärdet exkluderades i 
huvudstudierna. Ingen behandlingserfarenhet finns tillgänglig för denna undergrupp av patienter, 
varför behandling med dabigatranetexilat inte rekommenderas till denna population. Nedsatt 
leverfunktion eller leversjukdom som förväntas ha påverkan på överlevnad är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Interaktion med P-gp-inducerare
Samtidig administrering av P-gp-inducerare förväntas minska plasmakoncentrationer av dabigatran 
och bör undvikas (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Patienter med antifosfolipidsyndrom
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat dabigatranetexilat rekommenderas inte till 
patienter med befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt 
hos patienter som är trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipinantikroppar och anti–
beta 2-glykoprotein I-antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst 
av nya trombotiska händelser jämfört med behandling med vitamin K-antagonister.
Hjärtinfarkt
I fas III-studien RE-LY (strokeprevention vid förmaksflimmer, se avsnitt 5.1) var den totala 
förekomsten av hjärtinfarkt 0,82 % per år för dabigatranetexilat 110 mg två gånger dagligen, 0,81 %
per år för dabigatranetexilat 150 mg två gånger dagligen respektive 0,64 % per år för warfarin, en 
ökning av relativ risk för dabigatran på 29 % och 27 % jämfört med warfarin. Den största absoluta 
42
risken för hjärtinfarkt sågs i följande undergrupper med jämförbar relativ risk, oberoende av terapi: 
patienter med tidigare hjärtinfarkt, patienter ≥ 65 år med antingen diabetes eller hjärtkärlsjukdom, 
patienter med ejektionsfraktion i vänster kammare < 40 % och patienter med måttlig 
njurfunktionsnedsättning. Vidare sågs en högre risk för hjärtinfarkt hos patienter som samtidigt 
behandlades med ASA plus klopidogrel eller enbart klopidogrel.
I de tre DVT/LE fas III-studierna med aktiv kontroll rapporterades en högre frekvens av hjärtinfarkt 
hos patienter som fick dabigatranetexilat än hos de som fick warfarin: 0,4 % jämfört med 0,2 % i 
korttidsstudierna RE-COVER och RE-COVER II; och 0,8 % jämfört med 0,1 % i långtidsstudien 
RE-MEDY. Ökningen var statistiskt signifikant i denna studie (p = 0,022).
I RE-SONATE-studien som jämförde dabigatranetexilat mot placebo var förekomsten av hjärtinfarkt 
0,1 % hos patienter som fick dabigatranetexilat och 0,2 % hos patienter som fick placebo.
Patienter med aktiv cancer (DVT/LE, pediatrisk VTE)
Säkerhet och effekt har inte fastställts för DVT/LE-patienter med aktiv cancer. Det finns begränsade 
data om effekt och säkerhet för pediatriska patienter med aktiv cancer.
Pediatrisk population
För vissa mycket specifika pediatriska patienter, t.ex. patienter med tunntarmssjukdom där 
absorptionen kan påverkas, ska användning av ett antikoagulantium med parenteral 
administreringsväg övervägas.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktion mellan läkemedels transport genom vävnaderna
Dabigatranetexilat är ett substrat för transportproteinet P-gp. Samtidig användning av P-gp-hämmare 
(se tabell 9) förväntas öka plasmakoncentrationer av dabigatran.
Noggrann klinisk övervakning (beträffande tecken på blödning eller anemi) krävs när dabigatran ges 
tillsammans med starka P-gp-hämmare, om inte annat angivits särskilt. I kombination med vissa 
P-gp-hämmare kan dossänkningar vara nödvändiga (se avsnitt 4.2, 4.3, 4.4 och 5.1).
Tabell 9:
Interaktion mellan läkemedels transport genom vävnaderna
P-gp-hämmare
Samtidig användning är kontraindicerad (se avsnitt 4.3)
Ketokonazol
Dronedaron
Itrakonazol, 
ciklosporin
Glekaprevir/ 
pibrentasvir
Ketokonazol ökade dabigatrans totala AUC0-∞- och Cmax-värden med 2,38 
respektive 2,35 gånger efter en oral singeldos på 400 mg. Vid upprepad oral 
dosering med ketokonazol 400 mg en gång dagligen ökade värdena 2,53 
respektive 2,49 gånger.
När dabigatranetexilat och dronedaron gavs samtidigt ökade AUC0-∞- och 
Cmax-värden för dabigatran totalt med 2,4 respektive 2,3 gånger efter upprepade 
doser av dronedaron 400 mg två gånger dagligen och 2,1 respektive 1,9 gånger 
efter en enstaka dos på 400 mg.
Baserat på in vitro-resultat kan en liknande effekt som med ketokonazol 
förväntas.
Samtidig användning av dabigatranetexilat med den fasta doskombinationen av 
P-gp-hämmarna glekaprevir/pibrentasvir har visats öka exponeringen av 
dabigatran vilket kan öka risken för blödning.
43
Samtidig användning rekommenderas inte
Takrolimus
Takrolimus har in vitro visat en liknande nivå av hämmande effekt på P-gp som 
den som visats för itrakonazol och ciklosporin. Dabigatranetexilat har inte 
studerats kliniskt tillsammans med takrolimus. Dock finns begränsade kliniska 
data för ett annat P-gp-substrat (everolimus) som tyder på att hämning av P-gp 
med takrolimus är svagare än det som observerats med starka hämmare av P-gp.
Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning (se avsnitt 4.2 och 4.4)
Verapamil
När dabigatranetexilat (150 mg) administrerades samtidigt med oralt verapamil, 
ökade Cmax och AUC för dabigatran men storleken av ändringen skiftade 
beroende på tidpunkt för administrering och beredningen av verapamil (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
Amiodaron
Kinidin
Klaritromycin
Tikagrelor
Den största ökningen av dabigatranexponering sågs vid första dosen av 
verapamil i en beredning med omedelbar frisättning administrerat en timme före 
intag av dabigatranetexilat (ökning av Cmax med cirka 2,8 gånger och AUC med 
cirka 2,5 gånger). Denna effekt minskade vid administrering av en beredning 
med modifierad frisättning (ökning av Cmax med cirka 1,9 gånger och AUC med 
cirka 1,7 gånger) eller vid administrering av flera doser verapamil (ökning av 
Cmax med cirka 1,6 gånger och AUC med cirka 1,5 gånger).
Ingen betydelsefull interaktion sågs då verapamil gavs 2 timmar efter 
dabigatranetexilat (ökning av Cmax med cirka 1,1 gånger och AUC med cirka 
1,2 gånger). Detta förklaras av att dabigatran absorberas fullständigt inom 
2 timmar.
När dabigatranetexilat administrerades samtidigt med en oral singeldos av 
600 mg amiodaron, var absorptionsgraden och absorptionshastigheten för 
amiodaron och dess aktiva metabolit DEA i stort sett oförändrade. AUC och 
Cmax för dabigatran ökade 1,6 gånger respektive 1,5 gånger. Med tanke på den 
långa halveringstiden för amiodaron kan risken för en interaktion kvarstå veckor 
efter utsättning av amiodaron (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kinidin gavs i 200 mg-doser varannan timme upp till en totaldos på 1 000 mg. 
Dabigatranetexilat gavs två gånger dagligen i tre dagar i rad, på den tredje dagen 
antingen med eller utan kinidin. AUCτ,ss och Cmax, ss för dabigatran ökade med i 
genomsnitt 1,53 gånger respektive 1,56 gånger med samtidig kinidindosering 
(se avsnitt 4.2 och 4.4).
När klaritromycin (500 mg två gånger dagligen) administrerades tillsammans 
med dabigatranetexilat till friska frivilliga försökspersoner, sågs en ökning av 
AUC med cirka 1,19 gånger och Cmax med cirka 1,15 gånger.
När en singeldos på 75 mg dabigatranetexilat gavs samtidigt med en 
laddningsdos på 180 mg tikagrelor ökade dabigatrans AUC och Cmax
1,73 gånger respektive 1,95 gånger. Efter upprepade doser av tikagrelor 90 mg 
två gånger dagligen är den ökade exponeringen av dabigatran 1,56 gånger 
respektive 1,46 gånger.
Samtidig administrering av en laddningsdos med 180 mg tikagrelor och 110 mg 
dabigatranetexilat (vid steady state) ökade AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran 
1,49 gånger respektive 1,65 gånger i jämförelse med dabigatranetexilat givet 
ensamt. När en laddningsdos med 180 mg tikagrelor gavs 2 timmar efter 110 mg 
dabigatranetexilat (vid steady state), reducerades ökningen av AUCτ,ss och 
Cmax,ss för dabigatran till 1,27 gånger respektive 1,23 gånger i jämförelse med 
dabigatranetexilat givet ensamt. Detta uppdelade intag är det som 
rekommenderas vid behandlingsstart med en laddningsdos tikagrelor.
44
Samtidig administrering med 90 mg tikagrelor två gånger dagligen 
(underhållsdos) och 110 mg dabigatranetexilat ökade de justerade AUCτ,ss och 
Cmax,ss för dabigatran 1,26 gånger respektive 1,29 gånger i jämförelse med 
dabigatranetexilat givet ensamt.
Posakonazol hämmar också P-gp till viss del, men har inte studerats kliniskt. 
Försiktighet bör iakttas när dabigatranetexilat administreras samtidigt med 
posakonazol.
Posakonazol
Inducerare av P-gp
Samtidig användning bör undvikas.
t.ex. rifampicin, 
johannesört 
(Hypericum 
perforatum), 
karbamazepin 
eller fenytoin
Samtidig administrering förväntas minska dabigatrankoncentrationer.
Premedicinering av induceraren rifampicin vid doser på 600 mg en gång 
dagligen i sju dagar minskade maximal plasmakoncentration och total 
exponering av dabigatran med 65,5 % respektive 67 %. Den inducerande 
effekten avklingade vilket resulterade i att dabigatranexponeringen var nära 
referensnivåer vid dag sju efter utsättning av rifampicin. Efter ytterligare sju 
dagar sågs ingen ytterligare ökning av biotillgängligheten.
Proteashämmare såsom ritonavir
Samtidig användning rekommenderas inte
t.ex. ritonavir 
och dess 
kombinationer 
med andra 
proteashämmare
P-gp-substrat
Digoxin
De påverkar P-gp (antingen som hämmare eller inducerare). Dessa har inte 
studerats tillsammans med dabigatranetexilat, varför samtidig användning med 
dabigatranetexilat inte rekommenderas.
När dabigatranetexilat gavs samtidigt med digoxin i en studie på 24 friska 
försökspersoner observerades inte några förändringar av digoxin och inga 
kliniskt relevanta skillnader i dabigatranexponeringen.
Antikoagulantia och trombocytaggregationshämmande läkemedel
Det finns ingen eller begränsad erfarenhet från följande behandlingar, som vid samtidig användning av 
dabigatranetexilat kan öka risken för blödning: antikoagulantia såsom ofraktionerat heparin (UFH), 
lågmolekylärt heparin (LMWH), och heparinderivat (fondaparinux, desirudin), trombolytiska 
läkemedel och vitamin K-antagonister, rivaroxaban eller andra perorala antikoagulantia (se avsnitt 4.3) 
och trombocytaggregationshämmande läkemedel såsom GPIIb/IIIa-receptorantagonister, tiklopidin, 
prasugrel, tikagrelor, dextran och sulfinpyrazon (se avsnitt 4.4).
Från de data som samlades in i fas III-studien RE-LY (se avsnitt 5.1) observerades att samtidig 
användning av andra orala eller parenterala antikoagulantia ökar risken för större blödning både för 
dabigatranetexilat och warfarin med ungefär 2,5 gånger, i huvudsak i samband med byte från ett 
antikoagulantium till ett annat (se avsnitt 4.3). Dessutom, samtidig användning av 
trombocytaggregationshämmande läkemedel, ASA eller klopidogrel ungefär fördubblade 
blödningsfrekvensen för både dabigatranetexilat och warfarin (se avsnitt 4.4).
UFH kan administreras i doser som krävs för att hålla en central venös eller arteriell kateter öppen 
eller under kateterablation vid förmaksflimmer (se avsnitt 4.3).
45
Tabell 10:
Interaktioner med antikoagulantia och trombocytaggregationshämmande 
läkemedel
NSAID
NSAID givet som tillfällig analgesi har inte förknippats med någon ökad 
blödningsrisk tillsammans med dabigatranetexilat. I RE-LY-studien sågs kronisk 
användning av NSAID öka risken för blödning med ungefär 50 % för både 
dabigatranetexilat och warfarin.
Klopidogrel Hos unga frivilliga män, resulterade samtidig administrering av dabigatranetexilat 
ASA
LMWH
och klopidogrel inte till någon ytterligare förlängning av kapillär blödningstid jämfört 
med klopidogrel i monoterapi. Dessutom förblev AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran 
samt koagulationsparametrar (som effektmått för dabigatran) eller hämning på 
trombocytaggregation (som effektmått för klopidogrel) i huvudsak oförändrade när 
kombinationsbehandling jämfördes med respektive monoterapi. Med en laddningsdos 
på 300 mg eller 600 mg klopidogrel ökade AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran med 
omkring 30-40 % (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering av ASA och 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen 
kan öka blödningsrisken från 12 % till 18 % med 81 mg ASA, respektive till 24 % 
med 325 mg ASA (se avsnitt 4.4).
Samtidig användning av LMWH såsom enoxaparin och dabigatran har inte 
undersökts specifikt. Efter byte från tredagarsbehandling med 40 mg enoxaparin 
givet subkutant en gång dagligen, var dabigatranexponeringen något lägre 24 timmar 
efter sista enoxaparindosen än efter administrering av enbart dabigatranetexilat 
(singeldos på 220 mg). En högre anti-FXa/FIIA-aktivitet observerades efter 
administrering av dabigatranetexilat efter förbehandling med enoxaparin jämfört med 
enbart dabigatranetexilatbehandling. Detta anses bero på en carry-overeffekt vid 
enoxaparinbehandling och anses inte vara kliniskt relevant. Övriga 
dabigatranrelaterade antikoagulationstester ändrades inte signifikant av 
förbehandlingen med enoxaparin.
Övriga interaktioner
Tabell 11: Övriga interaktioner
Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller selektiva 
serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)
SSRI, SNRI
SSRI och SNRI ökade blödningsrisken i alla behandlingsgrupper i RE-LY.
Substanser som påverkar pH i magsäcken
Pantoprazol
Ranitidin
När Pradaxa administrerades samtidigt med pantoprazol, observerades en 
minskning av AUC för dabigatran med ca 30 %. Pantoprazol och andra 
protonpumpshämmare (PPI) administrerades samtidigt med Pradaxa i kliniska 
studier men samtidig PPI-användning verkade inte minska Pradaxas effekt.
Administrering av ranitidin samtidigt med dabigatranetexilat ledde inte till några 
kliniskt relevanta effekter på absorptionsgraden för dabigatran.
Interaktioner som har samband med den metabola profilen för dabigatranetexilat och dabigatran
Dabigatranetexilat och dabigatran metaboliseras inte av cytokrom P450-systemet och har ingen effekt 
in vitro på humana cytokrom P450-enzymer. Därför förväntas inga relaterade läkemedelsinteraktioner 
med dabigatran.
46
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under behandling med Pradaxa.
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av Pradaxa i gravida kvinnor.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den eventuella risken för 
människa är okänd.
Gravida kvinnor ska inte behandlas med Pradaxa om det inte är helt nödvändigt.
Amning
Det finns inga kliniska data beträffande effekten av dabigatran på barn som ammas.
Amning ska avbrytas under behandling med Pradaxa.
Fertilitet
Inga uppgifter för människa finns tillgängliga.
I djurstudier observerades en effekt på honors fertilitet i form av minskning av implantationer och en 
ökning av preimplantationförlust vid 70 mg/kg (motsvarande femfaldigt högre plasmanivåer jämfört 
med patienter). Inga övriga effekter på fertilitet hos honor observerades. Fertilitet hos hanar 
påverkades inte. Vid doser toxiska för mödrarna (motsvarande fem- till tiofaldigt högre plasmanivåer 
jämfört med patienter) sågs en minskning av fostervikt och embryofetal viabilitet vid sidan av en 
ökning av fetal variation observerades hos råtta och kanin. I den pre- och postnatala studien 
observerades en ökning av den fetala mortaliteten vid doser som var toxiska för mödrarna (vid doser 
motsvarande 4 gånger högre plasmakoncentration än den som setts hos patient).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Dabigatranetexilat har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Dabigatranetexilat har utvärderats i kliniska prövningar på totalt cirka 64 000 patienter, varav cirka 
35 000 patienter behandlades med dabigatranetexilat.
Totalt upplevde omkring 9 % av patienterna som behandlades efter elektiv höft- eller knäledsoperation 
(korttidsbehandling i upp till 42 dagar), 22 % av patienterna som fick preventiv behandling av stroke 
och systemisk embolism vid förmaksflimmer (långtidsbehandling i upp till tre år), 14 % av patienterna 
som behandlades för DVT/LE och 15 % av patienterna som behandlades förebyggande mot DVT/LE 
biverkningar.
De händelser som rapporterades oftast var blödningar som förekom hos ca 14 % av patienterna vid 
korttidsbehandling efter elektiv höft- eller knäprotesoperation, hos 16,6 % hos patienterna med 
förmaksflimmer som fick förebyggande långtidsbehandling mot stroke och systemisk embolism och 
47
hos 14,4 % av de vuxna patienter som behandlades för DVT/LE. Vidare förekom blödning hos 19,4 % 
av patienterna i den DVT/LE-förebyggande studien, RE-MEDY (vuxna patienter), och hos 10,5 % av 
patienterna i den DVT/LE-förebyggande RE-SONATE-studien (vuxna patienter).
Eftersom patientpopulationerna för de tre olika indikationerna inte är jämförbara och 
blödningshändelser drabbar olika organsystem, följer en summerande beskrivning, i tabeller 13-17 
nedan, av större blödning och blödning fördelat per indikation.
Större eller allvarlig blödning kan uppstå, även om frekvensen var låg i kliniska prövningar, och kan 
oberoende av lokalisering vara invalidiserande, livshotande eller till och med dödlig.
Tabell över biverkningar
Tabell 12 visar biverkningar som identifierats från studier och från uppföljning av läkemedlet efter 
godkännandet för indikationerna primär VTE-profylax efter höft- eller knäprotesoperation, prevention 
av stroke och systemisk embolism hos patienter med hjärtflimmer, DVT/LE-behandling och 
förebyggande av DVT/LE. De redovisas under olika rubriker för systemorganklass (SOC) och 
frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (1/10), vanliga (1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(1/1 000, < 1/100), sällsynta (1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 12: Biverkningar
Organklass/föredragen term
Primär VTE-
prevention efter 
höft- eller 
knäprotesoperation
Frekvens
Prevention av stroke 
och systemisk 
embolism hos patienter 
med förmaksflimmer
Blodet och lymfsystemet
Anemi
Mindre vanliga
Vanliga
Minskat hemoglobin
Vanliga
Mindre vanliga
Trombocytopeni
Minskat hematokrit
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Neutropeni
Agranulocytos
Immunsystemet
Ingen känd 
frekvens
Ingen känd 
frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Läkemedelsöverkänslighet
Utslag
Pruritus
Anafylaktisk reaktion
Angioödem
Urtikaria
Bronkialspasm
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Ingen känd frekvens
DVT/LE 
behandling 
och 
förebyggande 
av DVT/LE
Mindre 
vanliga
Ingen känd 
frekvens
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Ingen känd 
frekvens
Ingen känd 
frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Centrala och perifera nervsystemet
Intrakraniell blödning
Sällsynta
Mindre vanliga
Sällsynta
Blodkärl
Hematom
Blödning
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre 
vanliga
48
Sårblödning
Mindre vanliga
-
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Näsblödning
Hemoptys
Mindre vanliga
Sällsynta
Vanliga
Mindre vanliga
Magtarmkanalen
Gastrointestinal blödning
Buksmärta
Diarré
Dyspepsi
Illamående
Rektalblödning
Hemorrojdblödning
Magsår inklusive sår i 
esofagus
Gastroesofagit
Gastroesofageal 
refluxsjukdom
Kräkning
Sväljsvårigheter
Lever och gallvägar
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre 
vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Avvikande leverfunktioner/ 
leverfunktionstest
Förhöjt ALAT
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Förhöjt ASAT
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Förhöjda leverenzymer
Mindre vanliga
Hyperbilirubinemi
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Hud och subkutan vävnad
Hudblödning
Alopeci
Mindre vanliga
Ingen känd 
frekvens
Vanliga
Ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Hemartros
Mindre vanliga
Sällsynta
Njurar och urinvägar
Urogenital blödning, 
inklusive hematuri
Mindre vanliga
Vanliga
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Blödning vid 
injektionsstället
Blödning vid kateter
Blodblandad flytning
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer
Traumatisk blödning
Mindre vanliga
Blödning vid 
incisionsstället
Postoperativt hematom
Postoperativ blödning
Postoperativ anemi
Sekretion efter ingrepp
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga
49
Sällsynta
Sällsynta
-
Sällsynta
Sällsynta
-
-
-
-
Mindre 
vanliga
Mindre 
vanliga
Mindre 
vanliga
Mindre 
vanliga
Ingen känd 
frekvens
Vanliga
Ingen känd 
frekvens
Mindre 
vanliga
Vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Mindre 
vanliga
Sällsynta
-
-
-
Sårsekretion
Mindre vanliga
Kirurgiska och medicinska åtgärder
Sårdränering
Sårdränering efter ingrepp
Sällsynta
Sällsynta
-
-
-
-
-
-
Beskrivning av utvalda biverkningar
Blödningsreaktioner
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användning av dabigatranetexilat vara 
förknippad med en ökad risk för ockult eller overt blödning från vävnader och organ. Tecknen, 
symtomen och svårighetsgraden (inklusive dödsfall) varierar enligt blödningens och/eller anemins 
lokalisering, allvarlighetsgrad och omfattning. I de kliniska prövningarna sågs slemhinneblödningar 
(t.ex. gastrointestinala, urogenitala) oftare under långtidsbehandling med dabigatranetexilat jämfört 
med VKA-behandling. Utöver adekvat klinisk övervakning är därmed testning av 
hemoglobin/hematokrit på laboratorium värdefullt för att påvisa ockult blödning. Risken för 
blödningar kan vara högre i vissa patientgrupper, t.ex. patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
och/eller på samtidig behandling som påverkar hemostas eller starka P-gp-hämmare (se avsnitt 4.4 
Risk för blödning). Blödningskomplikationer kan manifesteras som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk 
eller oförklarlig svullnad, dyspné och oförklarlig chock.
Kända blödningskomplikationer såsom kompartmentsyndrom och akut njursvikt på grund av 
hypoperfusion och antikoagulantiarelaterad nefropati hos patienter med predisponerande riskfaktorer 
har rapporterats för dabigatranetexilat. Risken för blödning ska därför beaktas vid utvärdering av 
tillståndet hos alla patienter som får antikoagulationsbehandling. Ett specifikt reverserande läkemedel 
för dabigatran, idarucizumab, finns tillgängligt för vuxna i händelse av okontrollerad blödning (se 
avsnitt 4.9).
Primär profylax av VTE vid ortopedisk kirurgi
Tabell 13 visar antal (%) patienter som erfar blödningsbiverkning under den behandlingsperiod som 
de får profylaktisk behandling mot VTE i de två pivotala kliniska prövningarna, sorterat per dos.
Tabell 13: Antal (%) patienter som erfar blödningsbiverkning
Dabigatranetexilat
150 mg en gång 
dagligen
N (%)
Behandlade
Större blödning
Blödning av något slag
1 866 (100,0)
24 (1,3)
258 (13,8)
Dabigatranetexilat
220 mg en gång 
dagligen
N (%)
1 825 (100,0)
33 (1,8)
251 (13,8)
Enoxaparin
N (%)
1 848 (100,0)
27 (1,5)
247 (13,4)
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) med en eller flera riskfaktorer
Tabell 14 visar blödningshändelser fördelat på större blödning och blödning i den pivotala studien som 
utvärderade prevention av tromboembolisk stroke och systemisk embolism hos patienter med 
förmaksflimmer.
50
Tabell 14: Blödningshändelser i en studie som utvärderade prevention av tromboembolisk 
stroke och systemisk embolism hos patienter med förmaksflimmer
Antal randomiserade 
patienter
Större blödning
Intrakraniell blödning
Gastrointestinal blödning
Fatal blödning
Mindre blödning
Blödning av något slag
Dabigatranetexilat 
110 mg två gånger 
dagligen
6 015
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
6 076
Warfarin
6 022
347 (2,92 %)
27 (0,23 %)
134 (1,13 %)
26 (0,22 %)
1 566 (13,16 %)
1 759 (14,78 %)
409 (3,40 %)
39 (0,32 %)
192 (1,60 %)
30 (0,25 %)
1 787 (14,85 %)
1 997 (16,60 %)
426 (3,61 %)
91 (0,77 %)
128 (1,09 %)
42 (0,36 %)
1 931 (16,37 %)
2 169 (18,39 %)
Försökspersoner randomiserade till dabigatranetexilat 110 mg två gånger dagligen eller 150 mg två 
gånger dagligen hade signifikant lägre risk för livshotande blödning och intrakraniell blödning jämfört 
med warfarin [p < 0,05]. Båda dosstyrkorna av dabigatranetexilat hade också en statistiskt signifikant 
lägre total blödningsfrekvens. Försökspersoner randomiserade till dabigatranetexilat 110 mg två 
gånger dagligen hade en signifikant lägre risk för större blödningar jämfört med warfarin (riskkvot 
0,81 [p = 0,0027]). Försökspersoner som randomiserades till dabigatranetexilat 150 mg två gånger 
dagligen hade signifikant högre risk för större gastrointestinala blödningar jämfört med warfarin 
(riskkvot 1,48 [p = 0,0005]. Denna effekt sågs framför allt hos patienter ≥ 75 år.
Den kliniska nyttan av dabigatran i avseendet prevention av stroke och systemisk embolism samt 
minskad risk för intrakraniell blödning jämfört med warfarin kvarstår för individuella undergrupper, 
till exempel njurfunktionsnedsättning, ålder, samtidig användning av trombocytaggregationshämmare 
eller P-gp-hämmare. Även om vissa patientundergrupper får ökad risk för allvarlig blödning på grund 
av behandling med ett antikoagulantium, så är den större blödningsrisken med dabigatran orsakad av 
gastrointestinal blödning, vilket vanligtvis uppstår inom de första 3-6 månaderna efter insättning av 
behandling med dabigatranetexilat.
Behandling av DVT och LE, och förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna
Tabell 15 visar blödningshändelser i de poolade pivotala studierna RE-COVER och RE-COVER II 
som utvärderade behandling av DVT och LE. I de poolade studierna var de primära säkerhetsmåtten 
större blödning, större eller kliniskt relevant blödning samt blödning av något slag, signifikant lägre än 
för warfarin vid en nominell alfanivå på 5 %.
51
Tabell 15: Blödningshändelser i studierna RE-COVER och RE-COVER II som utvärderade 
behandling av DVT och LE
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
Warfarin
2 456
2 462
Riskkvot i 
jämförelse med 
warfarin
(95 % KI)
24 (1,0 %)
2 (0,1 %)
10 (0,4 %)
4 (0,2 %)
109 (4,4 %)
40 (1,6 %)
4 (0,2 %)
12 (0,5 %)
0,60 (0,36, 0,99)
0,50 (0,09, 2,74)
0,83 (0,36, 1,93)
6 (0,2 %)
189 (7,7 %)
0,66 (0,19, 2,36)
0,56 (0,45, 0,71)
354 (14,4 %)
70 (2,9 %)
503 (20,4 %)
55 (2,2 %)
0,67 (0,59, 0,77)
1,27 (0,90, 1,82)
Patienter inkluderade i 
säkerhetsanalys
Större blödningshändelser
Intrakraniell Blödning
Större gastrointestinal 
blödning
Livshotande blödning
Större 
blödningshändelser/kliniskt 
relevanta blödningar
Blödning av något slag
Gastrointestinal 
blödning av något 
slag
Blödningshändelser för båda behandlingarna räknades från första intag av dabigatranetexilat eller 
warfarin efter avslutad parenteral behandling (endast den orala behandlingsperioden). Detta inkluderar 
alla blödningshändelser som inträffade under behandling med dabigatranetexilat. Alla 
blödningshändelser som inträffade under warfarinbehandling inkluderades, utom de som inträffade 
under den period där warfarin- och parenteral behandling överlappade.
Tabell 16 visar blödningar i den pivotala RE-MEDY-studien som utvärderade förebyggande av DVT 
och LE. Vissa blödningshändelser (större blödningshändelser/kliniskt relevanta blödningar; blödning 
av något slag) var signifikant lägre vid en nominell alfanivå på 5 % hos patienter som fått 
dabigatranetexilat i jämförelse med de som fått warfarin.
Tabell 16: Blödningshändelser i RE-MEDY studien som utvärderade förebyggande av DVT 
och LE
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger 
dagligen
1 430
13 (0,9 %)
2 (0,1 %)
4 (0,3 %)
1 (0,1 %)
80 (5,6 %)
Warfarin
1 426
25 (1,8 %)
4 (0,3 %)
8 (0,5 %)
Riskkvot i 
jämförelse med 
warfarin
(95 % KI)
0,54 (0,25, 1,16)
Kan ej beräknas*
Kan ej beräknas*
3 (0,2 %)
145 (10,2 %)
Kan ej beräknas*
0,55 (0,41, 0,72)
278 (19,4 %)
45 (3,1 %)
373 (26,2 %)
32 (2,2 %)
0,71 (0,61, 0,83)
1,39 (0,87, 2,20)
Behandlade patienter
Större blödningshändelser
Intrakraniell blödning
Större gastrointestinal 
blödning
Livshotande blödning
Större 
blödningshändelser/kliniskt 
relevanta blödningar
Blödning av något slag
Gastrointestinal 
blödning av något slag
* Riskkvot kan inte uppskattas då händelse inte förekom i någon kohort eller behandling
Tabell 17 visar blödningshändelser i den pivotala studien RE-SONATE som utvärderade 
förebyggande av DVT och LE. Frekvensen av kombinationen större blödningar/kliniskt relevanta 
52
blödningar samt frekvensen av blödning av något slag var signifikant lägre vid en nominell alfanivå på 
5 % hos patienter som fått placebo i jämförelse med de som fått dabigatranetexilat.
Tabell 17: Blödningshändelser i studien RE-SONATE som utvärderade förebyggande av DVT 
och LE
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger 
dagligen
684
2 (0,3 %)
0
2 (0,3 %)
0
36 (5,3 %)
Placebo
659
0
0
0
Riskkvot i 
jämförelse med 
placebo
(95 % KI)
Kan ej beräknas*
Kan ej beräknas*
Kan ej beräknas*
0
13 (2,0 %)
Kan ej beräknas*
2,69 (1,43, 5,07)
72 (10,5 %)
5 (0,7 %)
40 (6,1 %)
2 (0,3 %)
1,77 (1,20, 2,61)
2,38 (0,46, 12,27)
Behandlade patienter
Större blödningshändelser
Intrakraniell blödning
Större gastrointestinal 
blödning
Livshotande blödning
Större 
blödningshändelser/kliniskt 
relevanta blödningar
Blödning av något slag
Gastrointestinal 
blödning av något slag
* Riskkvot kan inte uppskattas då det inte fanns någon händelse i någon behandling
Agranulocytos och neutropeni
Agranulocytos och neutropeni har rapporterats i mycket sällsynta fall under användning av 
dabigatranetexilat efter godkännandet för försäljning. Eftersom biverkningarna som rapporterats efter 
godkännandet för försäljning är från en population av obestämd storlek går det inte att fastställa 
frekvenserna på ett tillförlitligt sätt. Rapporteringsfrekvensen uppskattades som 7 händelser per 
1 miljon patientår för agranulocytos och 5 händelser per 1 miljon patienterår för neutropeni.
Pediatrisk population
Säkerheten för dabigatranetexilat vid behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE 
hos pediatriska patienter studerades i två fas III-prövningar (DIVERSITY och 1160.108). Totalt 
behandlades 328 pediatriska patienter med dabigatranetexilat. Patienterna fick ålders- och 
viktjusterade doser i en åldersanpassad beredning av dabigatranetexilat.
Totalt sett förväntas säkerhetsprofilen hos barn vara densamma som hos vuxna.
Biverkningar drabbade totalt 26 % av de pediatriska patienter som behandlades med dabigatranetexilat 
för VTE eller för profylax av återkommande VTE.
Tabell över biverkningar
Tabell 18 visar de biverkningar som identifierats från studierna av behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter. De redovisas under olika rubriker för 
systemorganklass (SOC) och frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (1/10), vanliga 
(1/100, < 1/10), mindre vanliga (1/1 000, < 1/100), sällsynta (1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
53
Tabell 18: Biverkningar
Organklass/föredragen term
Blodet och lymfsystemet
Anemi
Minskat hemoglobin
Trombocytopeni
Minskat hematokrit
Neutropeni
Agranulocytos
Immunsystemet
Läkemedelsöverkänslighet
Utslag
Pruritus
Anafylaktisk reaktion
Angioödem
Urtikaria
Bronkialspasm
Centrala och perifera nervsystemet
Intrakraniell blödning
Blodkärl
Hematom
Blödning
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Näsblödning
Hemoptys
Magtarmkanalen
Gastrointestinal blödning
Buksmärta
Diarré
Dyspepsi
Illamående
Rektalblödning
Hemorrojdblödning
Magsår inklusive sår i esofagus
Gastroesofagit
Gastroesofageal refluxsjukdom
Kräkning
Sväljsvårigheter
Lever och gallvägar
Avvikande leverfunktioner/ leverfunktionstest
Förhöjt ALAT
Förhöjt ASAT
Förhöjda leverenzymer
Hyperbilirubinemi
Hud och subkutan vävnad
Hudblödning
Alopeci
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Hemartros
Njurar och urinvägar
Frekvens
behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE hos pediatriska patienter
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Urogenital blödning, inklusive hematuri
Mindre vanliga
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
54
Blödning vid injektionsstället
Blödning vid kateter
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer
Traumatisk blödning
Blödning vid incisionsstället
Blödningsreaktioner
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
I de två fas III-prövningarna för indikationen behandling av VTE och förebyggande av återkommande 
VTE hos pediatriska patienter drabbades totalt 7 patienter (2,1 %) av en större blödningshändelse, 
5 patienter (1,5 %) av en kliniskt relevant icke större blödningshändelse och 75 patienter (22,9 %) av 
en mindre blödningshändelse. Frekvensen av blödningshändelser var totalt sett högre i den äldsta 
åldersgruppen (12 till < 18 år: 28,6 %) än i de yngre åldersgrupperna (födseln till < 2 år: 23,3 %; 2 till 
< 12 år: 16,2 %). Oavsett lokalisering kan en större eller allvarlig blödning leda till 
funktionsnedsättande, livshotande eller till och med dödligt utfall.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Högre doser av dabigatranetexilat än de rekommenderade utsätter patienten för ökad blödningsrisk.
Vid misstanke om en överdosering kan koagulationstester vara av värde för att bedöma 
blödningsrisken (se avsnitt 4.4 och 5.1). Ett kalibrerat kvantitativt dTT-test eller upprepade 
dTT-mätningar gör det möjligt att förutsäga hur lång tid det tar tills en viss nivå av dabigatran nås (se 
avsnitt 5.1) även om ytterligare åtgärder initierats, exempelvis dialys.
Vid för hög nivå av antikoagulation kan behandlingsavbrott av dabigatranetexilat krävas. Eftersom 
dabigatran huvudsakligen utsöndras via njurarna måste adekvat diures upprätthållas. Eftersom 
proteinbindningsgraden är låg kan dabigatran dialyseras; från de kliniska studierna finns begränsad 
klinisk erfarenhet som visar användbarheten av detta tillvägagångssätt (se avsnitt 5.2).
Hantering av blödningskomplikationer
Om blödningskomplikationer uppträder, måste behandlingen med dabigatranetexilat sättas ut och 
orsaken till blödningen undersökas. Det är upp till läkaren att utifrån den kliniska situationen avgöra 
vilken stödjande behandling som är lämplig att sätta in, såsom kirurgisk hemostas och 
volymersättning.
Vid situationer när snabb reversering av dabigatrans antikoagulerande effekt krävs hos vuxna patienter 
finns ett specifikt reverserande läkemedel tillgängligt (idarucizumab) som motverkar dabigatrans 
farmakodynamiska effekt. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska 
patienter (se avsnitt 4.4).
Koagulationsfaktorkoncentrat (aktiverat eller icke aktiverat) eller rekombinant faktor VIIa kan 
beaktas. Det finns vissa experimentella belägg för att dessa läkemedel skulle kunna användas för att 
reversera dabigatrans antikoagulationseffekt, men data som visar användbarheten i kliniska situationer 
eller möjlig risk för protrombotiska effekter är dock mycket begränsade. Koagulationstester kan bli 
otillförlitliga efter administrering av föreslagna koagulationsfaktorkoncentrat. Försiktighet bör iakttas 
vid tolkning av dessa tester. Administrering av trombocytkoncentrat bör övervägas vid konstaterad 
trombocytopeni eller då långtidsverkande trombocythämmande läkemedel har använts. All 
symtomatisk behandling bör ges enligt läkarens bedömning.
55
Vid större blödningar bör koagulationsexpert konsulteras, om sådan finns tillgänglig.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, direkt trombinhämmande medel, ATC-kod: B01AE07.
Verkningsmekanism
Dabigatranetexilat är en liten pro drug-molekyl utan farmakologisk aktivitet. Efter oral administrering 
absorberas dabigatranetexilat snabbt och konverteras till dabigatran genom esteraskatalyserad 
hydrolys i plasma och lever. Dabigatran är en potent, kompetitiv, reversibel direkt trombinhämmare 
och står för den huvudsakliga aktiviteten i plasma.
Eftersom trombin (serinproteas) möjliggör omvandlingen av fibrinogen till fibrin i 
koagulationskaskaden, leder hämning av trombin till att utvecklingen av tromboser förhindras. 
Dabigatran hämmar fritt trombin, fibrinbundet trombin och trombininducerad trombocytaggregation.
Farmakodynamisk effekt
Djurstudier in vivo och ex vivo har visat antitrombotisk effekt och antikoagulerande aktivitet av 
dabigatran efter intravenös administrering och av dabigatranetexilat efter oral administrering i olika 
trombosmodeller på djur.
Det finns ett klart samband mellan plasmakoncentration av dabigatran och graden av 
antikoagulationseffekt baserat på fas II-studier. Dabigatran förlänger trombintid (TT), ECT och aPTT.
Det kalibrerade kvantitativa testet för utspädd trombintid (dTT) ger en uppskattning av 
plasmakoncentrationen för dabigatran som kan jämföras mot förväntade plasmakoncentrationer av 
dabigatran. När det kalibrerade dTT-testet ger en plasmakoncentration av dabigatran vid eller under 
kvantifieringsgränsen, ska ytterligare koagulationstest som TT, ECT eller aPTT, övervägas.
ECT kan erbjuda en direkt mätning av aktiviteten hos direkta trombinhämmare.
aPTT-testet finns allmänt tillgängligt och erbjuder ett ungefärligt utslag på hur kraftig 
antikoagulationseffekt som uppnåtts med dabigatran. Dock har aPTT-testet begränsad känslighet och 
är inte lämpat för exakt kvantifiering av antikoagulationseffekt, framför allt inte vid höga 
plasmakoncentrationer av dabigatran. Även om höga aPTT-värden bör tolkas försiktig tyder ett högt 
aPTT-värde på en antikoagulationseffekt hos patienten.
Ett allmänt antagande är att dessa mått på antikoagulationsaktivitet kan spegla dabigatrannivåer och 
kan erbjuda vägledning för bedömning av blödningsrisken, det vill säga att överskridande av den 
90:e percentilen av dalvärden för dabigatran eller en koagulationsanalys såsom aPTT uppmätt vid 
dalvärde anses vara förknippat med en ökad risk för blödning (gränsvärde för aPTT, se avsnitt 4.4, 
tabell 6).
Primär profylax av VTE vid ortopedisk kirurgi
Geometriskt medeltoppvärde för dabigatrankoncentration i plasma vid steady state (efter dag 3), 
uppmätt omkring 2 timmar efter administrering av 220 mg dabigatranetexilat, var 70,8 ng/ml, med 
spridning från 35,2-162 ng/ml (mellan 25:e och 75:e percentilen). Det geometriska medelvärdet för 
dalkoncentration av dabigatran i plasma, mätt i slutet av doseringsintervallet (24 timmar efter en dos 
på 220 mg dabigatran), var i genomsnitt 22,0 ng/ml, från 13,0-35,7 ng/ml (mellan 25:e och 
75:e percentilen).
I en särskild studie där enbart patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance, 
56
CrCL 30-50 ml/min) behandlades med 150 mg dabigatranetexilat en gång dagligen, var det 
geometriska medelvärdet för dalkoncentration av dabigatran i plasma 47,5 ng/ml, mätt i slutet av 
doseringsintervallet, med en spridning från 29,6-72,2 ng/ml (mellan 25:e och 75:e percentilen).
Hos patienter som behandlas med 220 mg dabigatranetexilat en gång dagligen vid profylax mot venös 
tromboembolisk sjukdom efter protesoperation i höft- eller knäled

var den 90:e percentilen av plasmakoncentrationen för dabigatran 67 ng/ml, uppmätt vid 
dalvärde (20-28 timmar efter senaste dos) (se avsnitt 4.4 och 4.9)
var den 90:e percentilen av aPTT vid dalvärde (20-28 timmar efter senaste dos) 51 sekunder, 
vilket skulle vara 1,3 gånger den övre gränsen för normalvärdet.

ECT mättes inte hos patienter som behandlas med 220 mg dabigatranetexilat en gång dagligen vid 
profylax mot venös tromboembolisk sjukdom efter protesoperation i höft- eller knäled.
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) med en eller fler riskfaktorer (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Geometriskt medeltoppvärde för dabigatrankoncentration i plasma vid steady state mätt omkring 
2 timmar efter 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen, var 175 ng/ml med en spridning från 
117-275 ng/ml (mellan 25:e till 75:e percentilen). Det geometriska medelvärdet för dalkoncentrationen 
av dabigatran, mätt mot slutet av doseringsintervallet på morgonen (det vill säga 12 timmar efter en 
kvällsdos på 150 mg dabigatran) var i genomsnitt 91,0 ng/ml, med spridning från 61,0-143 ng/ml 
(mellan 25:e till 75:e percentilen).
För patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) som behandlades med 150 mg 
dabigatranetexilat två gånger dagligen för prevention av stroke och systemisk embolism

var plasmakoncentrationer av dabigatran uppmätt vid dalvärde (10-16 timmar efter senaste dos) 
omkring 200 ng/ml för den 90:e percentilen
motsvarade en ECT-förlängning på 103 sekunder vid dalvärde (10-16 timmar efter senaste dos) 
ungefär en trefaldig förhöjning mot övre gräns för normalvärde vid den 90:e percentilen
motsvarade en aPTT-kvot större än tvåfaldig övre gräns för normalvärde (aPTT-förlängning på 
omkring 80 sekunder) vid dalvärde (10-16 timmar efter senaste dos) observationer vid den 
90:e percentilen


Behandling av DVT och LE, och förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna
Hos patienter som behandlades mot DVT och LE med 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen, 
var det geometriska medelvärdet för dalkoncentrationen av dabigatran, mätt inom 10-16 timmar efter 
dosering, vid slutet av doseringsintervallet (dvs. 12 timmar efter kvällsdosen av 150 mg dabigatran) 
59,7 ng/ml med en spridning från 38,6-94,5 ng/ml (25:e-75:e percentilen). För behandling av DVT och 
LE med 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen,

var plasmakoncentrationer av dabigatran uppmätt vid dalvärde (10-16 timmar efter senaste dos) 
omkring 146 ng/ml för den 90:e percentilen,
motsvarade en ECT-förlängning på 74 sekunder vid dalvärdet (10-16 timmar efter senaste dos) 
ungefär 2,3 gångers förhöjning jämfört med utgångsvärdet vid den 90:e percentilen,
var aPTT vid dalvärdet (10-16 timmar efter senaste dos) 62 sekunder vid den 90:e percentilen 
vilket motsvarar 1,8 gånger jämfört med utgångsvärdet.


Hos patienter som behandlades för förebyggande av återkommande DVT och LE med 150 mg 
dabigatranetexilat två gånger dagligen finns inga farmakokinetiska data tillgängliga.
Klinisk effekt och säkerhet
Etniskt ursprung
Inga kliniskt relevanta etniska skillnader har observerats mellan kaukasier, afroamerikaner, 
latinamerikaner, japaner eller kineser.
57
Kliniska studier av profylax av VTE efter större protesoperation i leder
I två stora randomiserade studier, med dubbelblinda parallella grupper och med dosbekräftande 
design, fick patienter som genomgått elektiv större protesoperation (i ena studien kirurgiskt byte av 
knäled och i den andra kirurgiskt byte av höftled) 75 mg eller 110 mg dabigatranetexilat inom 
1-4 timmar efter operation följt av 150 mg eller 220 mg en gång per dag därefter vid säkerställd 
hemostas eller enoxaparin 40 mg dagen före operation och dagligen därefter.
I RE-MODEL-studien (knäprotes) var behandlingstiden 6-10 dagar och i RE-NOVATE-studien 
(höftprotes) 28-35 dagar. Totalt behandlades 2 076 patienter (knä) och 3 494 patienter (höft).
Primärt effektmått för båda studierna var en kombination av total VTE (inklusive lungemboli samt 
proximal och distal djup ventrombos (DVT), oberoende av om den var symtomatisk eller 
asymtomatisk och funnen genom rutinmässig venografi) och mortalitet av alla orsaker. Sekundärt 
effektmått, som bedöms ha bättre klinisk relevans, var en kombination av större VTE (inklusive 
lungemboli samt proximal DVT, oberoende av om den var symtomatisk eller asymtomatisk och 
funnen genom rutinmässig venografi) samt VTE-relaterad mortalitet.
Resultatet av båda studierna visade att den antitrombotiska effekten av dabigatranetexilat 220 mg och 
150 mg var statistiskt icke underlägsen (non-inferior) mot enoxaparin avseende total VTE och 
mortalitet av alla orsaker. Punktestimatet för incidens av större VTE och VTE-relaterad mortalitet för 
dosen 150 mg var något sämre än för enoxaparin (tabell 19). Bättre resultat sågs med dosen 220 mg 
för vilken punktestimatet av större VTE var något bättre än för enoxaparin (tabell 19).
De kliniska studierna har genomförts i en patientpopulation med medelålder > 65 år.
I de kliniska fas 3-studierna var det ingen skillnad mellan män och kvinnor beträffande effekt och 
säkerhet.
I patientpopulationen som studerades i RE-MODEL och RE-NOVATE (5 539 behandlade patienter), 
hade 51 % samtidig hypertension, 9 % samtidig diabetes, 9 % samtidig koronar artärsjukdom och 
20 % hade tidigare haft venös insufficiens. Ingen av dessa sjukdomar visade någon påverkan på 
effekten av dabigatran avseende VTE-prevention eller förekomst av blödningar.
Data för effektmåttet större VTE och VTE-relaterad mortalitet var likvärdiga beträffande primärt 
effektmått och visas i tabell 19.
Data för effektmåttet total VTE och mortalitet av alla orsaker visas i tabell 20.
Data för effektmåttet blödningar som bedöms vara större visas i tabell 21 nedan.
Tabell 19: Analys av större VTE och VTE-relaterad mortalitet under behandlingsperioden i de 
ortopediska operationsstudierna RE-MODEL och RE-NOVATE
Studie
RE-NOVATE (höft)
N
Incidens (%)
Riskkvot över enoxaparin
95 % konfidensintervall
RE-MODEL (knä)
N
Incidens (%)
Riskkvot över enoxaparin
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat
220 mg en gång 
dagligen
Dabigatranetexilat
150 mg en gång dagligen
Enoxaparin
40 mg
909
28 (3,1)
0,78
0,48, 1,27
506
13 (2,6)
0,73
0,36, 1,47
58
888
38 (4,3)
1,09
0,70, 1,70
527
20 (3,8)
1,08
0,58, 2,01
917
36 (3,9)
511
18 (3,5)
Tabell 20: Analys av total VTE och mortalitet av alla orsaker under behandlingsperioden i de 
ortopediska operationsstudierna RE-NOVATE och RE-MODEL
Studie
RE-NOVATE (höft)
N
Incidens (%)
Riskkvot över enoxaparin (%)
95 % konfidensintervall
RE-MODEL (knä)
N
Incidens (%)
Riskkvot över enoxaparin (%)
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat
220 mg en gång 
dagligen
Dabigatranetexilat
150 mg en gång 
dagligen
880
53 (6,0)
0,9
(0,63, 1,29)
503
183 (36,4)
0,97
(0,82, 1,13)
874
75 (8,6)
1,28
(0,93, 1,78)
526
213 (40,5)
1,07
(0,92, 1,25)
Enoxaparin
40 mg
897
60 (6,7)
512
193 (37,7)
Tabell 21: Större blödningshändelser fördelade på behandling i studierna RE-MODEL och 
RE-NOVATE
Studie
RE-NOVATE (höft)
Behandlade patienter N
Antal större blödningar N (%)
RE-MODEL (knä)
Behandlade patienter N
Antal större blödningar N (%)
Dabigatranetexilat
220 mg en gång 
dagligen
Dabigatranetexilat
150 mg en gång dagligen
Enoxaparin
40 mg
1 146
23 (2,0)
679
10 (1,5)
1 163
15 (1,3)
703
9 (1,3)
1 154
18 (1,6)
694
9 (1,3)
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) med en eller flera riskfaktorer
Klinisk evidens för dabigatrans effekt härrör från RE-LY-studien (Randomized Evaluation of 
Long-term anticoagulant therapy), som var en multicenter, multinationell, randomiserad 
parallellgruppstudie med två blindade doseringar av dabigatranetexilat (110 mg och 150 mg två 
gånger dagligen) jämfört med en öppen studie av warfarin hos förmaksflimmerpatienter med måttlig 
till hög risk för stroke och systemisk embolism. Det främsta syftet med studien var att avgöra om 
dabigatranetexilat var icke-underlägsen warfarin för att minska förekomsten av det sammansatta 
effektmåttet stroke och systemisk embolism. Statistisk överlägsenhet analyserades också.
I RE-LY-studien randomiserades totalt 18 113 patienter med en medelålder på 71,5 år och 
genomsnittlig CHADS2-poäng 2,1. Patientpopulationen var till 64 % män; 70 % var kaukasier och 
16 % asiater. För patienter som randomiserats till warfarin var den genomsnittliga procentuella tiden 
inom terapeutiskt intervall (TTR) (INR 2-3) 64,4 % (median TTR 67 %).
RE-LY-studien visade att dabigatranetexilat vid dosen 110 mg två gånger dagligen var 
icke-underlägsen warfarin för prevention av stroke och systemisk embolism hos patienter med 
förmaksflimmer, med en minskad risk för intrakraniell blödning, total blödning och större blödning. 
Dosen 150 mg två gånger dagligen reducerade risk för ischemisk och hemorragisk stroke, vaskulär 
död, intrakraniell blödning och total blödning signifikant jämfört med warfarin. Frekvensen större 
blödning med denna dos var jämförbar med warfarin. Frekvensen för hjärtinfarkt var något ökad med 
dabigatranetexilat 110 mg eller 150 mg två gånger dagligen jämfört med warfarin (riskkvot 1,29; 
p = 0,0929 respektive 1,27; p = 0,1240). Med förbättrad INR-monitorering sågs en minskning av 
Pradaxas fördelar jämfört med warfarin.
59
Tabeller 22-24 visar i detalj huvudresultaten i den övergripande populationen:
Tabell 22: Analys av första stroke eller systemisk embolism (primära effektmått) under 
RE-LY-studietiden.
Antal randomiserade patienter
Stroke och/eller systemisk 
embolism
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse med 
warfarin (95 % KI)
p-värde för överlägsenhet
% refererar till årlig händelsefrekvens
Dabigatranetexilat 
110 mg två gånger 
dagligen
6 015
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
6 076
Warfarin
6 022
183 (1,54)
0,89 (0,73, 1,09)
135 (1,12)
0,65 (0,52, 0,81)
203 (1,72)
p = 0,2721
p = 0,0001
Tabell 23: Analys av första händelse av ischemisk eller hemorragisk stroke under RE-LY-
studietiden
Antal randomiserade patienter
Stroke
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Systemisk embolism
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Ischemisk stroke
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Hemorragisk stroke
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Dabigatranetexilat 
110 mg två gånger 
dagligen
6 015
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
6 076
171 (1,44)
0,91 (0,74, 1,12)
123 (1,02)
0,64 (0,51, 0,81)
0,3553
0,0001
Warfarin
6 022
187 (1,59)
15 (0,13)
0,71 (0,37, 1,38)
13 (0,11)
0,61 (0,30, 1,21)
21 (0,18)
0,3099
0,1582
152 (1,28)
1,13 (0,89, 1,42)
104 (0,86)
0,76 (0,59, 0,98)
134 (1,14)
0,3138
0,0351
14 (0,12)
0,31 (0,17, 0,56)
12 (0,10)
0,26 (0,14, 0,49)
45 (0,38)
0,0001
< 0,0001
% refererar till årlig händelsefrekvens
60
Tabell 24: Analys av mortalitet av alla orsaker och kardiovaskulär överlevnad under RE-LY-
studietiden
Antal randomiserade patienter
Mortalitet av alla orsaker
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Vaskulär mortalitet
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Dabigatranetexilat 
110 mg två gånger 
dagligen
6 015
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
6 076
446 (3,75)
0,91 (0,80, 1,03)
438 (3,64)
0,88 (0,77, 1,00)
0,1308
0,0517
Warfarin
6 022
487 (4,13)
289 (2,43)
0,90 (0,77, 1,06)
274 (2,28)
0,85 (0,72, 0,99)
317 (2,69)
0,2081
0,0430
% refererar till årlig händelsefrekvens
Tabell 25-26 visar resultat av primärt effekt- och säkerhetsmått i relevanta undergrupper:
För de primära effektmåtten stroke och systemisk embolism identifierades inga undergrupper (det vill 
säga ålder, vikt, kön, njurfunktion, etnicitet etc.) med en avvikande riskkvot jämfört med warfarin.
Tabell 25: Riskkvot och 95 % konfidensintervall för stroke/systemisk embolism fördelat på 
undergrupper
Effektmått
Ålder (år)
< 65
65 ≤ och < 75
≥ 75
≥ 80
CrCL (ml/min)
30 ≤ och < 50
50 ≤ och < 80
≥ 80
Dabigatranetexilat
110 mg två gånger dagligen mot 
warfarin
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger dagligen mot 
warfarin
1,10 (0,64, 1,87)
0,86 (0,62, 1,19)
0,88 (0,66, 1,17)
0,68 (0,44, 1,05)
0,89 (0,61, 1,31)
0,91 (0,68, 1,20)
0,81 (0,51, 1,28)
0,51 (0,26, 0,98)
0,67 (0,47, 0,95)
0,68 (0,50, 0,92)
0,67 (0,44, 1,02)
0,48 (0,31, 0,76)
0,65 (0,47, 0,88)
0,69 (0,43, 1,12)
För det primära säkerhetsmåttet större blödning fanns en interaktion mellan behandlingseffekt och 
ålder. Den relativa blödningsrisken för dabigatran i jämförelse med warfarin ökade med åldern. Den 
relativa risken var högst för patienter ≥ 75 år. Samtidig användning av 
trombocytaggregationshämmarna ASA eller klopidogrel ungefär fördubblar frekvensen av större 
blödningshändelse för både dabigatranetexilat och warfarin. Det fanns ingen signifikant påverkan på 
behandlingseffekt för undergrupperna njurfunktion och CHADS2-poäng.
61
Tabell 26: Riskkvot och 95 % KI för större blödning fördelat på undergrupper
Effektmått
Ålder (år)
< 65
65 ≤ och < 75
≥ 75
≥ 80
CrCL (ml/min)
30 ≤ och < 50
50 ≤ och < 80
≥ 80
Användning av ASA
Användning av klopidogrel
Dabigatranetexilat
110 mg två gånger dagligen mot 
warfarin
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger dagligen mot 
warfarin
0,32 (0,18, 0,57)
0,71 (0,56, 0,89)
1,01 (0,84, 1,23)
1,14 (0,86, 1,51)
1,02 (0,79, 1,32)
0,75 (0,61, 0,92)
0,59 (0,43, 0,82)
0,84 (0,69, 1,03)
0,89 (0,55, 1,45)
0,35 (0,20, 0,61)
0,82 (0,66, 1,03)
1,19 (0,99, 1,43)
1,35 (1,03, 1,76)
0,94 (0,73, 1,22)
0,90 (0,74, 1,09)
0,87 (0,65, 1,17)
0,97 (0,79, 1,18)
0,92 (0,57, 1,48)
RELY-ABLE (en multicenter, långtids- och förlängningsstudie med dabigatranbehandling hos 
patienter med förmaksflimmer som slutförde RE-LY-studien)
Förlängningen av RE-LY-studien (RELY-ABLE) gav ytterligare säkerhetsinformation för en kohort 
av patienter som fortsatte med samma dosering av dabigatranetexilat som i RE-LY-studien. Patienter 
var lämpliga för RELY-ABLE-studien om de inte avbrutit behandlingen med studieläkemedlet 
permanent vid det sista besöket i RE-LY-studien. De inkluderade patienterna fortsatte att få samma 
dubbelblindade dos av dabigatranetexilat som de randomiserats till i RE-LY, i upp till 43 månaders 
uppföljning efter RE-LY (totalt medelvärde för uppföljning RE-LY + RELY-ABLE var 4,5 år). 
5 897 patienter inkluderades, vilket motsvarar 49 % av patienterna som ursprungligen randomiserats 
till att få dabigatranetexilat i RE-LY-studien och 86 % av alla valbara patienter till 
RELY-ABLE-studien.
Under de ytterligare 2,5 åren av behandling i RELY-ABLE, med en maximal exponering på över 6 år 
(total exponering i RE-LY + RELY-ABLE), bekräftades den långsiktiga säkerhetsprofilen för de båda 
testade doserna av dabigatranetexilat, 110 mg och 150 mg två gånger dagligen. Inga nya säkerhetsfynd 
observerades.
Frekvensen av händelser, inklusive större blödning och andra blödningshändelser, var 
överensstämmande med de som sågs i RE-LY.
Data från icke-interventionsstudier
I en icke-interventionsstudie (GLORIA-AF) samlades data avseende säkerhet och effekt in prospektivt 
(i studiens andra fas) hos patienter nyligen diagnostiserade med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) som fick dabigatranetexilat i en verklig miljö. Studien inkluderade 4 859 patienter som fick 
dabigatranetexilat (55 % behandlade med 150 mg två gånger dagligen, 43 % behandlade med 110 mg 
två gånger dagligen och 2 % behandlade med 75 mg två gånger dagligen). Patienter följdes upp under 
2 år. Genomsnittliga CHADS2- och HAS-BLED-poäng var 1,9 respektive 1,2. Genomsnittlig 
uppföljningstid under behandling var 18,3 månader. Större blödning uppkom hos 0,97 per 
100 patientår. Livshotande blödning rapporterades hos 0,46 per 100 patientår, intrakraniell blödning 
hos 0,17 per 100 patientår och gastrointestinal blödning hos 0,60 per 100 patientår. Stroke uppkom hos 
0,65 per 100 patientår.
Dessutom var dabigatranetexilat i en icke-interventionsstudie [Graham DJ et al., Circulation. 
2015;131:157-164] på över 134 000 äldre patienter med NVAF i USA (som gav över 
37 500 patientårs uppföljningstid under behandling) (84 % av patienterna behandlade med 150 mg två 
gånger per dag, 16 % av patienterna behandlade med 75 mg två gånger per dag) associerat med en 
minskad risk för ischemisk stroke (riskkvot 0,80, 95 % konfidensintervall [KI] 0,67-0,96), 
intrakraniell blödning (riskkvot 0,34, KI 0,26-0,46) och mortalitet (riskkvot 0,86, KI 0,77-0,96) och 
ökad risk för gastrointestinal blödning (riskkvot 1,28, KI 1,14-1,44) jämfört med warfarin. Ingen 
skillnad påvisades för större blödning (riskkvot 0,97, KI 0,88-1,07).
62
Dessa observationer i verkliga miljöer överensstämmer med den fastställda säkerhets- och 
effektprofilen för dabigatranetexilat i RE-LY-studien för denna indikation.
Patienter som genomgått perkutan koronarintervention (PCI) med stentning
En prospektiv, randomiserad, öppen studie med blindat effektmått (PROBE) (fas IIIb) för att utvärdera 
dubbelterapi med dabigatranetexilat (110 mg eller 150 mg två gånger dagligen) plus klopidogrel eller 
tikagrelor (P2Y12-antagonist) jämfört med trippelterapi med warfarin (justerad till INR 2,0-3,0) plus 
klopidogrel eller tikagrelor och ASA genomfördes på 2 725 patienter med icke-valvulärt
förmaksflimmer som genomgått en PCI med stentning (RE-DUAL PCI). Patienter randomiserades till 
dubbelterapi med dabigatranetexilat 110 mg två gånger dagligen, dubbelterapi med dabigatranetexilat 
150 mg två gånger dagligen eller trippelterapi med warfarin. Äldre patienter utanför USA (≥ 80 år för 
samtliga länder, ≥ 70 år för Japan) randomiserades till gruppen som fick dubbelterapi med 
dabigatranetexilat 110 mg eller till gruppen som fick trippelterapi med warfarin. Det primära 
effektmåttet var ett kombinerat effektmått för större blödningar enligt ISTH:s definition eller kliniskt 
relevant icke-större blödningshändelse.
Incidensen av det primära effektmåttet var 15,4 % (151 patienter) i gruppen som fick dubbelterapi med 
dabigatranetexilat 110 mg jämfört med 26,9 % (264 patienter) i gruppen som fick trippelterapi med 
warfarin (riskkvot 0,52; 95 % KI 0,42, 0,63; p < 0,0001 för icke-underlägsenhet [non-inferiority] och 
p < 0,0001 för överlägsenhet) och 20,2 % (154 patienter) i gruppen som fick dubbelterapi med 
dabigatranetexilat 150 mg jämfört med 25,7 % (196 patienter) i motsvarande grupp som fick 
trippelterapi med warfarin (riskkvot 0,72; 95 % KI 0,58, 0,88; p < 0,0001 för icke-underlägsenhet och 
p = 0,002 för överlägsenhet). Som del av den deskriptiva analysen var större blödningshändelser enligt 
TIMI-skalan (Thrombolysis In Myocardial Infarction) lägre i båda grupperna som fick dubbelterapi 
med dabigatranetexilat än i gruppen som fick trippelterapi med warfarin: 14 händelser (1,4 %) i 
gruppen som fick dubbelterapi med dabigatranetexilat 110 mg jämfört med 37 händelser (3,8 %) i 
gruppen som fick trippelterapi med warfarin (riskkvot 0,37; 95 % KI 0,20, 0,68; p = 0,002) och 
16 händelser (2,1 %) i gruppen som fick dubbelterapi med dabigatranetexilat 150 mg jämfört med 
30 händelser (3,9 %) i motsvarande grupp som fick trippelterapi med warfarin (riskkvot 0,51; 95 % KI 
0,28, 0,93; p = 0,03). Båda grupperna som fick dubbelterapi med dabigatranetexilat hade lägre 
frekvens av intrakraniell blödning än motsvarande grupp som fick trippelterapi med warfarin: 
3 händelser (0,3 %) i gruppen som fick dubbelterapi med 110 mg dabigatranetexilat jämfört med 
10 händelser (1,0 %) i gruppen som fick trippelterapi med warfarin (riskkvot 0,30; 95 % KI 0,08, 1,07; 
p = 0,06) och 1 händelse (0,1 %) i gruppen som fick dubbelterapi med 150 mg dabigatranetexilat 
jämfört med 8 händelser (1,0 %) i motsvarande grupp som fick trippelterapi med warfarin (riskkvot 
0,12; 95 % KI 0,02, 0,98; p = 0,047). Incidensen av effektmåttet som var en kombination av dödsfall, 
tromboemboliska händelser (hjärtinfarkt, stroke eller systemisk embolism) eller oplanerad 
revaskularisering i de två grupperna som fick dubbelterapi med dabigatranetexilat tillsammans var 
icke-underlägsna jämfört med gruppen som fick trippelbehandling med warfarin (13,7 % jämfört med 
13,4 %; riskkvot 1,04; 95 % KI: 0,84, 1,29; p = 0,0047 för icke-underlägsenhet). Inga statistiska 
skillnader sågs mellan de enskilda komponenterna i effektmåtten mellan grupperna som fick 
dubbelterapi med dabigatranetexilat respektive trippelterapi med warfarin.
Denna studie visade att dubbelterapi med dabigatranetexilat och en P2Y12-antagonist signifikant 
minskar risken för blödning jämfört med trippelbehandling med warfarin, med icke-underlägsenhet för 
en kombination av tromboemboliska händelser, hos patienter med förmaksflimmer som genomgått en 
PCI med stentning.
Behandling av DVT och LE hos vuxna (DVT/LE-behandling)
Effekt och säkerhet undersöktes i två multicenter, randomiserade, dubbelblinda, upprepade 
parallellgruppstudier: RE-COVER och RE-COVER II. Dessa studier jämförde dabigatranetexilat 
150 mg två gånger dagligen mot warfarin (mål-INR 2,0-3,0) hos patienter med akut DVT och/eller 
LE. Det främsta syftet med studien var att avgöra om dabigatranetexilat var icke-underlägsen 
(non-inferior) warfarin på att minska förekomsten av det primära effektmåttet som var en kombination 
63
av återkommande symtomatisk DVT och/eller LE samt relaterade dödsfall inom den 6 månader långa 
behandlingstiden.
I de poolade RE-COVER och RE-COVER II-studierna randomiserades totalt 5 153 patienter och 
5 107 behandlades.
Behandlingstiden med fast dos av dabigatran var 174,0 dagar utan övervakning av koagulationen. För 
patienter som randomiserats till warfarin var mediantiden inom det terapeutiska intervallet (INR 
2,0-3,0) 60,6 %.
Studierna visade att behandling med dabigatranetexilat, 150 mg två gånger dagligen, var 
icke-underlägsen (non-inferior) warfarin (non-inferiority marginal för RE-COVER och 
RE-COVER II: 3,6 för skillnad i risk och 2,75 för riskkvot).
Tabell 27: Analys av primära och sekundära effektmått (VTE är en kombination av DVT 
och/eller LE) fram till slutet av perioden efter behandling för de poolade studierna 
RE-COVER och RE-COVER II
Behandlade patienter
Återkommande symtomatisk VTE och 
VTE-relaterade dödsfall
Riskkvot i jämförelse med warfarin
(95 % konfidensintervall)
Sekundära effektmått
Återkommande symtomatisk VTE och 
dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Symtomatisk DVT
95 % konfidensintervall
Symtomatisk LE
95 % konfidensintervall
VTE-relaterade dödsfall
95 % konfidensintervall
Dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat 150 mg två 
gånger dagligen
2 553
68 (2,7 %)
1,09
(0,77, 1,54)
Warfarin
2 554
62 (2,4 %)
109 (4,3 %)
104 (4,1 %)
3,52, 5,13
45 (1,8 %)
1,29, 2,35
27 (1,1 %)
0,70, 1,54
4 (0,2 %)
0,04, 0,40
51 (2,0 %)
1,49, 2,62
3,34, 4,91
39 (1,5 %)
1,09, 2,08
26 (1,0 %)
0,67, 1,49
3 (0,1 %)
0,02, 0,34
52 (2,0 %)
1,52, 2,66
Förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna (förebyggande av DVT/LE)
Två randomiserade, dubbelblinda parallellgruppstudier utfördes med patienter som tidigare fått 
antikoagulationsbehandling. I RE-MEDY, en warfarinkontrollerad studie, inkluderades patienter som 
redan behandlats i 3 till 12 månader som hade behov av fortsatt antikoagulationsbehandling och i 
RE-SONATE, en placebokontrollerad studie, inkluderades patienter som redan behandlats i 
6 till 18 månader med vitamin K-hämmare.
Syftet med RE-MEDY-studien var att jämföra säkerhet och effekt hos oralt dabigatranetexilat (150 mg 
två gånger dagligen) med warfarin (mål-INR 2,0-3,0) för långtidsbehandling och förebyggande av 
återkommande, symtomatisk DVT och/eller LE. Totalt randomiserades 2 866 patienter och 
2 856 patienter behandlades. Behandlingstiden med dabigatranetexilat var mellan 6 och 36 månader 
(median 534,0 dagar). För patienter som randomiserats till warfarin var mediantiden inom det 
terapeutiska intervallet (INR 2,0-3,0) 64,9 %.
RE-MEDY-studien visade att behandling med dabigatranetexilat, 150 mg två gånger dagligen, var 
icke-underlägsen warfarin (non-inferiority-marginal: 2,85 för riskkvot och 2,8 för skillnad i risk).
64
Tabell 28: Analys av primära och sekundära effektmått (VTE är en kombination av DVT 
och/eller LE) fram till slutet av perioden efter behandling för RE-MEDY-studien
Behandlade patienter
Återkommande symtomatisk VTE och 
VTE-relaterade dödsfall
Riskkvot i jämförelse med warfarin
(95 % konfidensintervall)
non-inferiority-marginal
Patienter med händelse vid 18 månader
Kumulativ risk vid 18 månader (%)
Riskskillnad i jämförelse med warfarin (%)
95 % konfidensintervall
non-inferiority-marginal
Sekundära effektmått
Återkommande symtomatisk VTE och 
dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Symtomatisk DVT
95 % konfidensintervall
Symtomatisk LE
95 % konfidensintervall
VTE-relaterade dödsfall
95 % konfidensintervall
Dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger dagligen
1 430
26 (1,8 %)
1,44
(0,78, 2,64)
2,85
22
1,7
0,4
2,8
42 (2,9 %)
2,12, 3,95
17 (1,2 %)
0,69, 1,90
10 (0,7 %)
0,34, 1,28
1 (0,1 %)
0,00, 0,39
17 (1,2 %)
0,69, 1,90
Warfarin
1 426
18 (1,3 %)
17
1,4
36 (2,5 %)
1,77, 3,48
13 (0,9 %)
0,49, 1,55
5 (0,4 %)
0,11, 0,82
1 (0,1 %)
0,00, 0,39
19 (1,3 %)
0,80, 2,07
Syftet med RE-SONATE-studien var att utvärdera om dabigatranetexilat var överlägset placebo på att 
förbygga återkommande symtomatisk DVT och/eller LE hos patienter som redan fullföljt 
6 till 18 månaders behandling med VKA. Den avsedda behandlingen var 6 månader med 
dabigatranetexilat 150 mg två gånger dagligen utan behov av kontroll.
RE-SONATE-studien visade att dabigatranetexilat var överlägset placebo på att förbygga 
återkommande symtomatisk DVT/LE inklusive oförklarlig död, med en riskreduktion från 5,6 % till 
0,4 % (relativ riskreduktion på 92 % baserat på riskkvot) under behandlingsperioden (p < 0,0001). 
Samtliga sekundära och känslighetsanalyser av det primära effektmåttet och alla sekundära effektmått 
visade att dabigatranetexilat var överlägset placebo.
Studien innefattade observationsuppföljning under 12 månader efter avslutad behandling. Efter 
avslutad behandling med studieläkemedlet kvarstod effekten till uppföljningsperiodens slut, vilket 
tyder på att den initiala behandlingseffekten av dabigatranetexilat bibehölls. Ingen rebound-effekt 
observerades. Vid uppföljningsperiodens slut var frekvensen VTE-händelser hos patienter som 
behandlats med dabigatranetexilat 6,9 % jämfört med 10,7 % i placebogruppen (riskkvot 0,61 (95 % 
KI 0,42, 0,88), p = 0,0082).
65
Tabell 29: Analys av primära och sekundära effektmått (VTE är en kombination av DVT 
och/eller LE) fram till slutet av perioden efter behandling för RE-SONATE-studien
Behandlade patienter
Återkommande symtomatisk VTE och 
VTE-relaterade dödsfall
Riskkvot i jämförelse med placebo
(95 % konfidensintervall)
p-värde för överlägsenhet
Sekundära effektmått
Återkommande symtomatisk VTE och 
dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Symtomatisk DVT
95 % konfidensintervall
Symtomatisk LE
95 % konfidensintervall
VTE-relaterade dödsfall
95 % konfidensintervall
Oförklarliga dödsfall
95 % konfidensintervall
Dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger dagligen
681
3 (0,4 %)
0,08
(0,02, 0,25)
< 0,0001
3 (0,4 %)
0,09, 1,28
2 (0,3 %)
0,04, 1,06
1 (0,1 %)
0,00, 0,82
0 (0)
0,00, 0,54
0 (0)
0,00, 0,54
0 (0)
0,00, 0,54
Placebo
662
37 (5,6 %)
37 (5,6 %)
3,97, 7,62
23 (3,5 %)
2,21, 5,17
14 (2,1 %)
1,16, 3,52
0 (0)
0,00, 0,56
2 (0,3 %)
0,04, 1,09
2 (0,3 %)
0,04, 1,09
Kliniska studier av profylax av tromboembolism hos patienter med hjärtklaffproteser
I en fas II-studie undersöktes dabigatranetexilat och warfarin på totalt 252 patienter som nyligen 
genomgått kirurgiskt byte till mekanisk hjärtklaff (det vill säga under den aktuella sjukhusvistelsen) 
och patienter som för mer än tre månader sedan erhållit en mekanisk hjärtklaff. Fler tromboemboliska 
händelser (framför allt stroke och symtomatiska/asymtomatiska klaffprotestromboser) och fler 
blödningshändelser observerades med dabigatranetexilat än med warfarin. Hos patienter i tidig 
postoperativ fas förekom större blödning framför allt som hemorragisk perikardiell utgjutning, 
speciellt hos patienter som påbörjade dabigatranbehandling tidigt efter hjärtklaffsbytet (det vill säga på 
tredje dagen) (se avsnitt 4.3).
Pediatrisk population
Kliniska studier av profylax av VTE efter större protesoperation i leder
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) med en eller flera riskfaktorer
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Pradaxa för alla grupper av den pediatriska populationen för indikationen primär profylax av VTE hos 
patienter som har genomgått elektiv total protesoperation i höft- eller knäled och indikationen 
prevention av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter
Studien DIVERSITY utfördes för att visa effekt och säkerhet för dabigatranetexilat jämfört med 
standardvård (SOC) för behandling av VTE hos pediatriska patienter från födseln till under 18 års 
ålder. Studien var utformad som en öppen, randomiserad non-inferiority-studie med parallella grupper. 
De rekryterade patienterna randomiserades enligt ett 2:1-schema till antingen en åldersanpassad 
beredning (kapslar, dragerat granulat eller oral lösning) av dabigatranetexilat (doser justerade på basis 
66
av ålder och vikt) eller SOC bestående av lågmolekylärt heparin (LMWH) eller vitamin K-
antagonister (VKA) eller fondaparinux (1 patient 12 år gammal). Det primära effektmåttet var ett 
kombinerat effektmått som bestod av patienter med komplett trombupplösning, frånvaro av 
återkommande VTE och frånvaro av mortalitet relaterad till VTE. Exklusionskriterier inkluderade 
aktiv meningit, encefalit och intrakraniell abscess.
Totalt randomiserades 267 patienter. Av dessa behandlades 176 patienter med dabigatranetexilat och 
90 patienter enligt SOC (1 randomiserad patient behandlades inte). 168 patienter var 12 till under 18 år 
gamla, 64 patienter var 2 till under 12 år och 35 patienter var yngre än 2 år.
Av de 267 randomiserade patienterna uppfyllde 81 patienter (45,8 %) i dabigatranetexilatgruppen och 
38 patienter (42,2 %) i SOC-gruppen kriterierna för det sammansatta primära effektmåttet (komplett 
trombupplösning, frånvaro av återkommande VTE och frånvaro av mortalitetrelaterad VTE). 
Motsvarande skillnad i frekvens visade non-inferiority för dabigatranetexilat mot SOC. 
Överensstämmande resultat observerades också generellt i alla undergrupper: det fanns inga 
signifikanta skillnader i behandlingseffekt mellan undergrupperna indelade efter ålder, kön, region och 
förekomst av vissa riskfaktorer. För de tre olika åldersstrata var andelen patienter som uppfyllde det 
primära effektmåttet i dabigatranetexilat- respektive SOC-gruppen 13/22 (59,1 %) och 7/13 (53,8 %) 
för patienter från födseln till < 2 år, 21/43 (48,8 %) och 12/21 (57,1 %) för patienter i åldern 2 till 
< 12 år, och 47/112 (42,0 %) och 19/56 (33,9 %) för patienter i åldern 12 till < 18 år.
Blödningar som bedöms vara större blödning rapporterades hos 4 patienter (2,3 %) i 
dabigatranetexilatgruppen och hos 2 patienter (2,2 %) i SOC-gruppen. Det fanns ingen statistiskt 
signifikant skillnad i tiden till första större blödningshändelse. Trettioåtta patienter (21,6 %) i 
dabigatranetexilatarmen och 22 patienter (24,4 %) i SOC-armen hade någon händelse som bedömdes 
som blödning, varav de flesta kategoriserades som mindre. Det kombinerade effektmåttet 
blödningshändelse som bedöms vara större blödning eller kliniskt relevant, icke-större blödning (under 
behandling) rapporterades hos 6 (3,4 %) patienter i dabigatranetexilatgruppen och hos 
3 (3,3 %) patienter i SOC-gruppen.
En öppen, enarmad multicenterstudie i fas III med prospektiv säkerhetskohort (1160.108) utfördes för 
att bedöma dabigatranetexilats säkerhet som profylax av återkommande VTE hos pediatriska patienter 
från födseln till under 18 års ålder. Patienter som behövde ytterligare antikoagulationsbehandling på 
grund av förekomst av en klinisk riskfaktor efter slutförd initial behandling för bekräftad VTE (under 
minst 3 månader) eller efter att ha slutfört studien DIVERSITY kunde inkluderas i studien. Lämpliga 
patienter fick ålders- och viktbaserade doser av en åldersanpassad beredning (kapslar, dragerat 
granulat eller oral lösning) av dabigatranetexilat tills den kliniska riskfaktorn inte längre förelåg eller 
upp till maximalt 12 månader. Studiens primära effektmått inkluderade återinsjuknande i VTE, större 
och mindre blödningshändelser och mortalitet (totalt och relaterad till trombotiska eller 
tromboemboliska händelser) vid 6 och 12 månader. Utfallshändelserna bedömdes av en oberoende, 
blindad bedömningskommitté.
Totalt skrevs 214 patienter in i studien, varav 162 patienter i åldersstratum 1 (från 12 till under 18 års 
ålder), 43 patienter i åldersstratum 2 (från 2 till under 12 år) och 9 patienter i åldersstratum 3 (från 
födseln till under 2 års ålder). Under behandlingsperioden återinsjuknade 3 patienter (1,4 %) i VTE 
som bedömdes som bekräftad VTE inom de första 12 månaderna efter behandlingsstart. 
Blödningshändelser som bedömdes som bekräftade under behandlingsperioden rapporterades hos 
48 patienter (22,5 %) inom de första 12 månaderna. Majoriteten av blödningshändelserna var mindre 
blödningar. Hos 3 patienter (1,4 %) inträffade en större blödningshändelse som bedömdes som 
bekräftad inom de första 12 månaderna. Hos 3 patienter (1,4 %) rapporterades bekräftad kliniskt 
relevant, icke-större blödning inom de första 12 månaderna. Inga dödsfall inträffade under 
behandlingsperioden. Under behandlingsperioden utvecklade 3 patienter (1,4 %) posttrombotiskt 
syndrom (PTS) eller försämring av PTS inom de första 12 månaderna.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter oral administrering omvandlas dabigatranetexilat snabbt och fullständigt till dabigatran, som är 
den aktiva formen i plasma. Klyvning av dabigatranetexilat (prodrug) genom esteraskatalyserad 
hydrolys till den aktiva formen dabigatran är den dominerande metabola reaktionen. Absolut biologisk 
tillgänglighet av dabigatran efter oral tillförsel av Pradaxa var ca 6,5 %.
Efter oral administrering av Pradaxa till friska frivilliga försökspersoner, karaktäriseras den 
67
farmakokinetiska profilen av dabigatran i plasma av en snabb ökning av plasmakoncentrationen och 
Cmax uppnåddes inom 0,5 till 2,0 timmar efter administrering.
Absorption
En studie som utvärderade post-operativ absorption av dabigatranetexilat, 1-3 timmar efter operation, 
visade relativt långsam absorption jämfört med friska frivilliga försökspersoner samt en jämn 
plasmakoncentration-tid-profil utan höga maximala plasmakoncentrationer. Maximal 
plasmakoncentration uppnåddes 6 timmar efter administrering under en postoperativ period på grund 
av bidragande faktorer såsom anestesi, gastrointestinal pares och kirurgiska effekter oberoende av 
läkemedlets orala beredningsform. Ytterligare en studie visade att långsam och fördröjd absorption 
vanligen endast förekommer på operationsdagen. Påföljande dagar var absorptionen av dabigatran 
snabb med maximal plasmakoncentration 2 timmar efter administrering.
Föda påverkar inte den biologiska tillgängligheten av dabigatranetexilat, men fördröjer tiden till 
maximal plasmakoncentration med 2 timmar.
Cmax och AUC var proportionella mot dosen.
När pellets tas utan kapselhöljet kan den orala biotillgängligheten öka med 75 % efter en singeldos och 
med 37 % vid steady state jämfört med att ta läkemedlet i kapseln av hydroxypropylmetylcellulosa 
(HPMC). För att undvika oavsiktlig ökning av biotillgängligheten av dabigatranetexilat ska 
HPMC-kapslar inte öppnas vid klinisk användning (se avsnitt 4.2).
Distribution
Låg (34-35 %) koncentrationsoberoende bindning till humana plasmaproteiner observerades. 
Distributionsvolymen för dabigatran, 60-70 l, överstiger den totala mängden kroppsvätska, vilket tyder 
på måttlig distribution av dabigatran till vävnaderna.
Metabolism
Metabolism och utsöndring av dabigatran studerades efter en intravenös singeldos av radioaktivt märkt 
dabigatran till friska frivilliga manliga försökspersoner. Efter en intravenös dos, eliminerades den 
radioaktivitet som härrörde från dabigatran framförallt via urinen (85 %). Utsöndring via faeces 
motsvarade 6 % av den administrerade dosen. Totalt återfanns 88-94 % av radioaktiviteten från den 
givna dosen 168 timmar efter dosering.
Dabigatran konjugeras till farmakologiskt aktiva acylglukuronider. Fyra positionsisomerer, 1-O, 2-O, 
3-O, 4-O-acylglukuronid förekommer, var och en motsvarar mindre än 10 % av total dabigatran i 
plasma. Spår av andra metaboliter kunde endast detekteras med höggradigt känsliga analysmetoder. 
Dabigatran elimineras främst i oförändrad form i urin, med en hastighet av ca 100 ml/min vilket 
motsvarar den glomerulära filtrationshastigheten.
Eliminering
Plasmakoncentrationen av dabigatran uppvisade en biexponentiell nedgång med en genomsnittlig 
terminal halveringstid på 11 timmar hos friska äldre försökspersoner. Efter upprepade doser 
observerades en terminal halveringstid på omkring 12-14 timmar. Halveringstiden var oberoende av 
dosen. Halveringstiden är förlängd om njurfunktionen är nedsatt vilket framgår av tabell 30.
Särskilda patientgrupper
Njurinsufficiens
I fas I-studier var exponeringen (AUC) för dabigatran efter oral administrering av dabigatranetexilat 
ca 2,7 gånger högre hos vuxna försökspersoner med måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance 
mellan 30 och 50 ml/min) än hos de utan njurinsufficiens.
68
Hos ett mindre antal vuxna försökspersoner med svår njurinsufficiens (kreatininclearance mellan 10 
och 30 ml/min) var exponeringen (AUC) för dabigatran ca 6 gånger högre och halveringstiden ca 
2 gånger längre än hos en population utan njurinsufficiens (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Tabell 30: Halveringstid av totalt dabigatran hos friska försökspersoner och försökspersoner 
med nedsatt njurfunktion.
Glomerulär 
filtrationshastighet (CrCL)
[ml/min]
> 80
> 50-≤ 80
> 30-≤ 50
≤ 30
gMedel (gCV %; intervall)
halveringstid
[h]
13,4 (25,7 %; 11,0-21,6)
15,3 (42,7 %;11,7-34,1)
18,4 (18,5 %;13,3-23,0)
27,2 (15,3 %; 21,6-35,0)
Dessutom utvärderades dabigatranexponering (vid dalvärde och toppvärde) i en prospektiv öppen, 
randomiserad farmakokinetisk studie på patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) och 
svårt nedsatt njurfunktion (definierad som kreatininclearance [CrCL] 15-30 ml/min) som fick 
dabigatranetexilat 75 mg två gånger dagligen.
Denna regim ledde till ett geometriskt medelvärde för dalkoncentrationen på 155 ng/ml (gCV på 
76,9 %), mätt omedelbart före administrering av nästa dos och till ett geometriskt medeltoppvärde på 
202 ng/ml (gCV på 70,6 %) mätt två timmar efter administrering av den senaste dosen.
Dabigatranclearance via hemodialys undersöktes hos 7 vuxna patienter med terminal njursvikt 
(ESRD) utan förmaksflimmer. Dialysen utfördes med dialyshastigheten 700 ml/min under fyra timmar 
och med blodflöden på antingen 200 ml/min eller 350-390 ml/min. Detta ledde till att 50 % respektive 
60 % av dabigatrankoncentrationerna avlägsnades. Mängden substans som avlägsnas genom dialys är 
proportionell mot blodflödet upp till en blodflödeshastighet på 300 ml/min. Dabigatrans 
antikoagulerande aktivitet minskade med minskande plasmakoncentrationer och PK/PD-förhållandet 
påverkades inte av denna procedur.
Median CrCL i RE-LY-studien var 68,4 ml/min. Nära hälften (45,8 %) av patienterna i RE-LY hade 
CrCL > 50-< 80 ml/min. Patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning (CrCL mellan 30 och 
50 ml/min) hade plasmakoncentrationer av dabigatran som var i genomsnitt 2,29 och 1,81 gånger 
högre före respektive efter dos jämfört med patienter utan njurfunktionsnedsättning (CrCL 
≥ 80 ml/min).
Median CrCL i RE-COVER-studien var 100,3 ml/min. 21,7 % av patienterna hade mild 
njurfunktionsnedsättning (CrCL > 50-< 80 ml/min) och 4,5 % hade måttlig njurfunktionsnedsättning 
(CrCL mellan 30 och 50 ml/min). Patienter med mild och måttlig njurfunktionsnedsättning hade vid 
steady state i medel 1,7 respektive 3,4 gånger högre plasmakoncentrationer av dabigatran före dos 
jämfört med patienter med CrCL > 80 ml/min. I RE-COVER II fanns liknande värden för CrCL.
Median CrCL var 99,0 ml/min respektive 99,7 ml/min i RE-MEDY- och RE-SONATE-studierna. 
22,9 % respektive 22,5 % av patienterna hade CrCL > 50-< 80 ml/min och 4,1 % respektive 4,8 % 
hade CrCL mellan 30 och 50 ml/min i RE-MEDY och RE-SONATE-studierna.
Äldre patienter
Specifika farmakokinetiska fas I-studier av äldre personer visade ökad AUC med 40-60 % och ökad 
Cmax med mer än 25 % jämfört med unga personer.
Ålderns påverkan på dabigatranexponering bekräftades i RE-LY-studien med en omkring 31 % högre 
dalkoncentration för patienter ≥ 75 år och med omkring 22 % lägre dalnivå för patienter < 65 år 
jämfört med patienter mellan 65 och 75 år (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Det var ingen skillnad i exponering för dabigatran hos 12 vuxna personer med måttlig 
leverinsufficiens (Child-Pugh B) jämfört med 12 kontroller (se avsnitt 4.2 och 4.4).
69
Kroppsvikt
Dalvärden för dabigatrankoncentrationer var omkring 20 % lägre hos vuxna patienter med en 
kroppsvikt på > 100 kg jämfört med 50-100 kg. Majoriteten (80,8 %) av försökspersonerna låg i 
intervallet ≥ 50 kg och < 100 kg där ingen klar skillnad observerades (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade kliniska data för vuxna patienter < 50 kg är tillgängliga.
Kön
Exponeringen för den aktiva substansen i de primära VTE-preventionsstudierna var ca 40-50 % högre 
hos kvinnliga patienter, ingen dosjustering rekommenderas. För kvinnliga förmaksflimmerpatienter 
var dalvärden och koncentrationer efter dos i genomsnitt 30 % högre. Ingen dosjustering är nödvändig 
(se avsnitt 4.2).
Etniskt ursprung
Inga kliniskt relevanta etniska skillnader mellan kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, 
japanska eller kinesiska patienter observerades med avseende på dabigatrans farmakokinetik och 
farmakodynamik.
Pediatrisk population
Oral administrering av dabigatranetexilat enligt doseringsalgoritmen resulterade i exponering inom det 
intervall som observerades hos vuxna med DVT/LE. Baserat på den poolade analysen av 
farmakokinetiska data i studierna DIVERSITY och 1160.108 var de observerade geometriska 
medelvärdena för dalexponeringar 53,9 ng/ml, 63,0 ng/ml och 99,1 ng/ml hos pediatriska VTE-
patienter i åldern 0 till < 2 år, 2 till < 12 år respektive 12 till < 18 år.
Farmakokinetiska interaktioner
Interaktionsstudier in vitro visade inte någon hämning eller induktion av de viktigaste isoenzymerna i 
cytokrom P450. Detta har bekräftats genom in vivo-studier med friska frivilliga försökspersoner, som 
inte visade någon interaktion mellan dabigatran och följande aktiva substanser: atorvastatin 
(CYP3A4), digoxin (P-gp-transportinteraktion) och diklofenak (CYP2C9).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa.
De effekter som observerades i allmäntoxicitetsstudierna orsakades av förstärkta farmakodynamiska 
effekter av dabigatran.
En effekt på fertiliteten hos honorna observerades som minskat antal implantationer och ökat antal 
preimplantationsförluster vid 70 mg/kg (5 gånger högre nivå än plasmaexponering hos patienter). Vid 
doser som var toxiska för mödrarna (5-10 gånger högre nivå än plasmaexponering hos patienter), 
minskade fostrens kroppsvikt och livsduglighet samtidigt som ett ökat antal variationer hos fostren 
observerades hos råtta och kanin. I pre- och post-natalstudien observerades ökad fostermortalitet vid 
doser som var toxiska för mödrarna (vid en dos motsvarande 4 gånger högre plasmaexponering än vad 
som observerats hos patienter).
I en toxicitetsstudie utförd på juvenil Han Wistar-råtta var mortalitet associerad med 
blödningshändelser vid ungefär samma exponeringar vid vilka blödning sågs hos vuxna djur. Hos både 
vuxna och juvenila råttor ansågs mortalitet vara relaterad till överdriven farmakologisk aktivitet av 
dabigatran i förening med den mekaniska påverkan som djuren utsattes för under dosering och 
hantering. Data från den juvenila toxicitetsstudien tydde varken på ökad toxicitetskänslighet eller 
någon toxicitet som var specifik för juvenila djur.
I livslånga toxikologistudier på råtta och mus fanns det ingen evidens för någon karcinogen potential 
vid dabigatrandoser upp till maximalt 200 mg/kg.
70
Dabigatran, den aktiva delen av dabigatranetexilatmesilat, är svårnedbrytbart i miljön.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Innehåll i kapseln
Vinsyra
Akaciagummi
Hypromellos
Dimetikon 350
Talk
Hydroxipropylcellulosa
Kapselhölje
Karragenan
Kaliumklorid
Titandioxid
Indigokarmin
Hypromellos
Svart tryckfärg
Shellack
Svart järnoxid
Kaliumhydroxid
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
Blister och burk
3 år
Efter att burken öppnats, måste läkemedlet användas inom 4 månader.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Blister
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Burk
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Tillslut burken väl.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Perforerade endosblister av aluminium med 10 × 1 hårda kapslar. Varje kartong innehåller 10, 30 eller 
60 hårda kapslar.
Multiförpackning innehållande 3 kartonger med 60 × 1 hårda kapslar (180 hårda kapslar) i perforerade 
endosblister av aluminium. Varje individuell förpackning i multiförpackningen innehåller 
71
6 perforerade endosblister av aluminium med 10 × 1 hårda kapslar.
Multiförpackning innehållande 2 kartonger med 50 × 1 hårda kapslar (100 hårda kapslar). Varje 
individuell förpackning i multiförpackningen innehåller 5 perforerade endosblister av aluminium med 
10 × 1 hårda kapslar.
Perforerade vita endosblister av aluminium med 10 × 1 hårda kapslar. Varje kartong innehåller 
60 hårda kapslar.
Polypropylenburken med skruvlock innehåller 60 hårda kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Observera följande anvisningar när Pradaxa kapslar tas ut ur blisterkartan:




Riv loss en blisterruta från blisterkartan genom att riva av längs perforeringen.
Dra bort blisterfolien så att kapseln kan tas ut.
Tryck inte de hårda kapslarna genom blisterfolien.
Dra inte bort blisterfolien förrän en hård kapsel behövs.
Observera följande anvisningar när en hård kapsel tas ut ur burken:


Tryck och vrid för att öppna locket.
När kapseln har tagits ut ur burken, ska locket omedelbart sättas på igen och stängas ordentligt.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/005
EU/1/08/442/006
EU/1/08/442/007
EU/1/08/442/008
EU/1/08/442/014
EU/1/08/442/015
EU/1/08/442/018
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 18 mars 2008
Datum för den senaste förnyelsen: 08 januari 2018
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
72
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 150 mg, hårda kapslar
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje hård kapsel innehåller 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Hård kapsel.
Kapslar med ljusblå ogenomskinlig överdel och vit, ogenomskinlig underdel i storlek 0 (cirka 
22 × 8 mm), fyllda med gulaktiga pellets. Överdelen är märkt med Boehringer Ingelheims 
företagssymbol, underdelen med ”R150”.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF), med en eller flera riskfaktorer, såsom tidigare stroke eller transitorisk ischemisk attack 
(TIA); ålder ≥ 75 år; hjärtsvikt (NYHA-klass ≥ II); diabetes mellitus; hypertension.
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande 
DVT och LE hos vuxna.
Behandling av venös tromboembolisk sjukdom (VTE) och profylax av återkommande VTE hos 
pediatriska patienter från det att barnet kan svälja mjuk mat till under 18 års ålder.
Information om åldersanpassade doseringsformer finns i avsnitt 4.2.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Pradaxa kapslar kan användas till vuxna och pediatriska patienter från 8 års ålder som kan svälja 
kapslarna hela. Pradaxa dragerat granulat kan användas av barn under 12 års ålder så snart barnet kan 
svälja mjuk mat. 
Vid byte mellan beredningarna kan den ordinerade dosen behöva ändras. Den dos som anges i den 
relevanta doseringstabellen för en beredningsform ska ordineras baserat på barnets vikt och ålder.
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer (NVAF) med en eller fler riskfaktorer (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Behandling av DVT och LE och förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna 
(DVT/LE)
De rekommenderade doserna dabigatranetexilat vid indikationerna strokeprevention vid 
förmaksflimmer, DVT och LE visas i tabell 1.
73
Tabell 1: Dosrekommendationerna vid strokeprevention vid förmaksflimmer, DVT och LE
Prevention av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) 
med en eller fler riskfaktorer 
(strokeprevention vid förmaksflimmer)
Behandling av DVT och LE och 
förebyggande av återkommande DVT och 
LE hos vuxna
Dossänkning rekommenderas
Patienter ≥ 80 år
Patienter som samtidigt använder verapamil
Dossänkning ska övervägas
Patienter 75-80 år
Patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
(CrCL 30-50 ml/min)
Patienter med gastrit, esofagit eller 
gastroesofageal reflux
Andra patienter med ökad blödningsrisk
Dosrekommendation
300 mg dabigatranetexilat som tas som en kapsel à 
150 mg två gånger dagligen
300 mg dabigatranetexilat som tas som en kapsel à 
150 mg två gånger dagligen efter behandling med ett 
parenteralt antikoagulantia i minst 5 dagar
daglig dos på 220 mg dabigatranetexilat som tas som 
en kapsel à 110 mg två gånger dagligen
daglig dos dabigatranetexilat på 300 mg eller 220 mg 
bör väljas baserat på en individuell bedömning av 
tromboembolisk risk och blödningsrisk
För DVT/LE är rekommendationen för användning av 220 mg dabigatranetexilat, taget som en kapsel 
à 110 mg två gånger dagligen, baserad på farmakokinetiska och farmakodynamiska analyser och har 
inte studerats i denna kliniska situation. Se längre ned i texten och avsnitt 4.4, 4.5, 5.1 och 5.2.
Ifall dabigatranetexilat inte tolereras, bör patienter rådas att omedelbart konsultera behandlande läkare 
för att byta till alternativ acceptabel behandling för att förebygga förmaksflimmerassocierad stroke och 
systemisk embolism eller DVT/LE.
Bedömning av njurfunktion före insättning av och under behandling med dabigatranetexilat
För alla patienter och särskilt hos äldre (> 75 år), eftersom njurfunktionsnedsättning kan vara vanlig i 
denna åldersgrupp:

Njurfunktionen bör bedömas genom beräkning av kreatininclearance (CrCL) före 
behandlingsstart med dabigatranetexilat för att utesluta patienter med allvarlig 
njurfunktionsnedsättning (det vill säga CrCL < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Njurfunktionen bör också bedömas vid misstanke om minskande njurfunktion under 
behandlingen (till exempel vid hypovolemi, dehydrering och vid samtidig användning av vissa 
läkemedel).

Ytterligare krav för patienter med mild till måttlig njurfunktionsnedsättning och patienter över 75 år:

Njurfunktionen bör också bedömas minst en gång om året för patienter som behandlas med 
dabigatranetexilat eller så ofta som det behövs i vissa kliniska situationer där det finns 
anledning att tro att njurfunktionen kan minska eller försämras (som hypovolemi, dehydrering 
och vid samtidig användning av vissa läkemedel).
Den metod som ska användas för bedömning av njurfunktionen (CrCL räknat i ml/min) är 
Cockcroft-Gaults metod.
Behandlingstid
Behandlingstiden med dabigatranetexilat för indikationerna strokeprevention vid förmaksflimmer, 
DVT och LE visas i tabell 2.
74
Tabell 2: Behandlingstid för strokeprevention vid förmaksflimmer och DVT/LE
Indikation
Strokeprevention 
vid 
förmaksflimmer
DVT/LE
Missad dos
Behandlingstid
Behandlingen är avsedd som långtidsbehandling
Behandlingslängden ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av 
fördelarna med behandlingen jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4).
Kort behandlingstid (minst 3 månader) bör baseras på övergående 
riskfaktorer (t.ex. nyligen genomgången kirurgi, trauma, immobilisering) och 
längre behandlingstid bör baseras på permanenta riskfaktorer eller idiopatisk 
DVT eller LE.
En glömd dos dabigatranetexilat kan tas upp till 6 timmar före nästa schemalagda dos. Om det är 
mindre än 6 timmar kvar till nästa dostillfälle ska den missade dosen hoppas över.
Dosen ska inte dubblas för att kompensera för enstaka missade doser.
Utsättning av dabigatranetexilat
Utsättning av behandling med dabigatranetexilat ska endast ske efter medicinsk rådgivning. Patienter 
ska instrueras att kontakta den behandlande läkaren om de får gastrointestinala symtom såsom 
dyspepsi (se avsnitt 4.8).
Övergång mellan behandlingar
Från behandling med dabigatranetexilat till parenteralt antikoagulantium:
Efter den sista dosen dabigatranetexilat rekommenderas att vänta 12 timmar före byte till ett 
parenteralt antikoagulantium (se avsnitt 4.5).
Från parenterala antikoagulantia till dabigatranetexilat:
Behandling med parenteralt antikoagulantium bör avbrytas och behandling med dabigatranetexilat 
påbörjas 0-2 timmar innan nästa dos av den andra behandlingen skulle ha givits, eller vid tidpunkten 
för utsättning vid kontinuerlig behandling (till exempel intravenöst ofraktionerat heparin [UFH]) (se 
avsnitt 4.5).
Från behandling med dabigatranetexilat till vitamin K-antagonister (VKA):
Tid för behandlingsstart av VKA bör anpassas baserat på CrCL enligt följande:


CrCL ≥ 50 ml/min, VKA bör påbörjas 3 dagar före utsättning av dabigatranetexilat.
CrCL ≥ 30-< 50 ml/min, VKA bör påbörjas 2 dagar före utsättning av dabigatranetexilat.
Eftersom dabigatranetexilat kan påverka international normalised ratio (INR), återspeglar INR-test 
effekten av VKA först två dagar efter avslutad behandling med dabigatranetexilat. Fram till dess ska 
INR-värden tolkas med försiktighet.
Från VKA till dabigatranetexilat:
Avbryt behandlingen. Dabigatranetexilat kan ges så snart INR är < 2,0.
Elkonvertering (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Patienter kan fortsätta använda dabigatranetexilat under elkonvertering.
Kateterablation vid förmaksflimmer (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Kateterablation kan genomföras hos patienter som står på behandling med dabigatranetexilat 150 mg 
75
två gånger dagligen. Behandling med dabigatranetexilat behöver inte avbrytas (se avsnitt 5.1).
Perkutan koronarintervention (PCI) med stentning (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår en PCI med stentning kan behandlas med 
dabigatranetexilat i kombination med trombocytaggregationshämmare efter att hemostas har uppnåtts 
(se avsnitt 5.1).
Särskilda patientgrupper
Äldre
Se tabell 1 ovan för dosändringar i denna patientgrupp.
Patienter med blödningsrisk
Patienter med förhöjd blödningsrisk (se avsnitt 4.4, 4.5, 5.1 och 5.2) bör övervakas tätt kliniskt (med 
uppmärksamhet på tecken på blödning eller anemi). Läkaren beslutar utifrån en individuell 
risk/nyttabedömning av patienten om eventuell dosjustering (se tabell 1 ovan). Ett koagulationstest (se 
avsnitt 4.4) kan vara av värde för att identifiera patienter med ökad blödningsrisk på grund av för hög 
dabigatranexponering. Om en för hög dabigatranexponering identifierats hos en patient med hög 
blödningsrisk, rekommenderas en reducerad dos på 220 mg taget som en kapsel à 110 mg två gånger 
dagligen. I de fall kliniskt relevant blödning uppstår bör behandlingen avbrytas.
För patienter med gastrit, esofagit eller gastroesofageal reflux bör en dossänkning övervägas på grund 
av den förhöjda risken för större gastrointestinal blödning (se tabell 1 ovan och avsnitt 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Vid svår njurfunktionsnedsättning (CrCL < 30 ml/min) är behandling med dabigatranetexilat 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild njurfunktionsnedsättning (CrCL 
50-≤ 80 ml/min). För patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning (CrCL 30-50 ml/min) är den 
rekommenderade dabigatranetexilatdosen också 300 mg taget som en kapsel à 150 mg två gånger om 
dagen. Dock ska en dosreduktion, till 220 mg taget som en kapsel à 110 mg två gånger om dagen, 
övervägas för patienter med hög blödningsrisk (se avsnitt 4.4 och 5.2). Noggrann klinisk övervakning 
rekommenderas för patienter med njurfunktionsnedsättning.
Samtidig användning av dabigatranetexilat och svaga till måttliga p-glykoprotein (P-gp-)hämmare, 
det vill säga amiodaron, kinidin eller verapamil
Ingen dosjustering är nödvändig vid samtidig användning av amiodaron eller kinidin (se avsnitt 4.4, 
4.5 och 5.2).
Dossänkningar rekommenderas för patienter som får verapamil samtidigt (se tabell 1 ovan samt 
avsnitt 4.4 och 4.5). I dessa fall ska dabigatranetexilat och verapamil tas vid samma tidpunkt.
Vikt
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2) men noggrann klinisk övervakning av patienter med 
en kroppsvikt < 50 kg rekommenderas (se avsnitt 4.4).
Kön
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2).
76
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av dabigatranetexilat för en pediatrisk population för indikationen 
prevention av stroke eller systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF).
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter
Vid behandling av VTE hos pediatriska patienter bör behandlingen inledas efter behandling med ett 
parenteralt antikoagulantium i minst 5 dagar. För profylax av återkommande VTE bör behandlingen 
inledas efter föregående behandling.
Dabigatranetexilatkapslar ska tas två gånger dagligen, en dos på morgonen och en dos på kvällen, 
vid ungefär samma tid varje dag. Doseringsintervallet ska vara så nära 12 timmar som möjligt.
Rekommenderad dos av dabigatranetexilatkapslar är baserad på patientens vikt och ålder såsom visas i 
tabell 3. Dosen ska justeras baserat på vikt och ålder under behandlingens gång.
För vikt- och ålderskombinationer som inte anges i doseringstabellen kan ingen 
doseringsrekommendation lämnas.
Tabell 3: Enkeldoser och totala dagliga doser av dabigatranetexilat i milligram (mg) efter 
patientens vikt i kilogram (kg) och ålder i år
Vikt-/ålderskombinationer
Vikt i kg
11 till < 13
13 till < 16
16 till < 21
21 till < 26
26 till < 31
31 till < 41
41 till < 51
51 till < 61
61 till < 71
71 till < 81
> 81
Ålder i år
8 till < 9
8 till < 11
8 till < 14
8 till < 16
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
8 till < 18
10 till < 18
Enkeldos
i mg
75
110
110
150
150
185
220
260
300
300
300
Total daglig dos
i mg
150
220
220
300
300
370
440
520
600
600
600
Enkeldoser som kräver kombinationer av fler än en kapsel:
300 mg:
260 mg:
220 mg:
185 mg:
150 mg:
två 150 mg kapslar eller
fyra 75 mg kapslar
en 110 mg plus en 150 mg kapsel eller
en 110 mg plus två 75 mg kapslar
två 110 mg kapslar
en 75 mg plus en 110 mg kapsel
en 150 mg kapsel eller
två 75 mg kapslar
Bedömning av njurfunktion före insättning av och under behandling
Njurfunktionen bör före behandlingsstart bedömas genom beräkning av glomerulär filtrationshastighet 
(eGFR) med användning av Schwartz formel (den metod som används för kreatininbedömning ska 
kontrolleras med lokalt laboratorium).
Behandling med dabigatranetexilat till pediatriska patienter med eGFR < 50 ml/min/1,73 m2 är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Patienter med eGFR ≥ 50 ml/min/1,73 m2 ska behandlas med dosen enligt tabell 3.
77
Under behandling bör njurfunktionen bedömas i vissa kliniska situationer vid misstanke om att 
njurfunktionen kan minska eller försämras (t.ex. hypovolemi, dehydrering och vissa samtidiga 
läkemedel etc.).
Behandlingstid
Behandlingslängden ska anpassas individuellt baserat på nytta-riskbedömningen.
Missad dos
En glömd dos dabigatranetexilat kan tas upp till 6 timmar före nästa schemalagda dos. Om det är 
mindre än 6 timmar kvar till nästa dostillfälle ska den missade dosen hoppas över.
Dosen ska inte dubblas för att kompensera för enstaka missade doser.
Utsättning av dabigatranetexilat
Utsättning av behandling med dabigatranetexilat ska endast ske efter medicinsk rådgivning. Patienter 
eller deras vårdare ska instrueras att kontakta behandlande läkare om patienten utvecklar 
gastrointestinala symtom som dyspepsi (se avsnitt 4.8).
Övergång mellan behandlingar
Från behandling med dabigatranetexilat till parenteralt antikoagulantium:
Efter den sista dosen dabigatranetexilat rekommenderas att vänta 12 timmar före byte till ett 
parenteralt antikoagulantium (se avsnitt 4.5).
Från parenterala antikoagulantia till dabigatranetexilat:
Behandling med parenteralt antikoagulantium bör avbrytas och behandling med dabigatranetexilat 
påbörjas 0-2 timmar innan nästa dos av den andra behandlingen skulle ha givits, eller vid tidpunkten 
för utsättning vid kontinuerlig behandling (till exempel intravenöst ofraktionerat heparin [UFH]) (se 
avsnitt 4.5).
Från behandling med dabigatranetexilat till vitamin K-antagonister (VKA):
Patienter bör påbörja VKA 3 dagar före utsättning av dabigatranetexilat.
Eftersom dabigatranetexilat kan påverka international normalised ratio (INR), återspeglar INR-test 
effekten av VKA först två dagar efter avslutad behandling med dabigatranetexilat. Fram till dess ska 
INR-värden tolkas med försiktighet.
Från VKA till dabigatranetexilat:
Avbryt behandlingen med VKA. Dabigatranetexilat kan ges så snart INR är < 2,0.
Administreringssätt
Detta läkemedel är avsett för oral användning.
Kapslarna kan tas med eller utan föda. Kapslarna ska sväljas hela med ett glas vatten, för att underlätta 
transport till magen.
Patienter bör instrueras att inte öppna kapseln, eftersom detta kan leda till ökad risk för blödning (se 
avsnitt 5.2 och 6.6).
4.3 Kontraindikationer





Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1
Svår njurfunktionsnedsättning (CrCL < 30 ml/min) hos vuxna patienter
eGFR < 50 ml/min/1,73 m2 hos pediatriska patienter
Pågående kliniskt signifikant blödning
Skada eller tillstånd som anses vara en signifikant riskfaktor för större blödning. Detta kan 
78
innefatta pågående eller nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer 
med hög blödningsrisk, nylig hjärn- eller ryggradsskada, nyligen genomgången hjärn-, 
ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången intrakraniell blödning, kända eller misstänkta 
esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, till exempel ofraktionerat heparin (UFH), 
lågmolekylärt heparin (enoxaparin, dalteparin etc.), heparinderivat (fondaparinux etc.), orala 
antikoagulantia (warfarin, rivaroxaban, apixaban etc.). Detta såvida det inte specifikt handlar 
om övergång mellan antikoagulantiabehandlingar (se avsnitt 4.2), när UFH ges i doser som 
krävs för att hålla en central ven- eller artärkateter öppen eller när UFH ges under 
kateterablation vid förmaksflimmer (se avsnitt 4.5).
Nedsatt leverfunktion eller leversjukdom som förväntas påverka överlevnad.
Samtidig systemisk behandling med följande starka P-gp-hämmare: systemisk ketokonazol, 
ciklosporin, itrakonazol, dronedaron och den fasta doskombinationen glekaprevir/pibrentasvir 
(se avsnitt 4.5).
Hjärtklaffproteser som fordrar antikoagulationsbehandling (se avsnitt 5.1).




4.4 Varningar och försiktighet
Risk för blödning
Dabigatranetexilat bör användas med försiktighet vid tillstånd som innebär en ökad risk för blödning 
eller vid samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen genom hämning av 
trombocytaggregation. Blödning kan uppstå var som helst vid behandling. Sök efter blödningsställe 
vid oförklarad minskning av hemoglobin och/eller hematokrit eller blodtryck.
Det finns ett specifikt reverserande läkemedel, idarucizumab, tillgängligt för vuxna patienter när snabb 
reversering av dabigatrans antikoagulerande effekt krävs, exempelvis vid livshotande eller 
okontrollerad blödning. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska 
patienter. Hemodialys kan avlägsna dabigatran. För vuxna patienter är andra möjliga alternativ färskt 
helblod eller färskfryst plasma, koagulationsfaktorkoncentrat (aktiverat eller icke-aktiverat), 
rekombinant faktor VIIa eller trombocytkoncentrat (se även avsnitt 4.9).
I kliniska studier var dabigatranetexilat förknippat med högre frekvens av större gastrointestinal 
blödning. En ökad risk sågs hos äldre (≥ 75 år) för dosregimen 150 mg två gånger dagligen. 
Ytterligare riskfaktorer (se även tabell 4) består av samtidig medicinering med 
trombocytaggregationshämmare såsom klopidogrel och acetylsalicylsyra (ASA) eller icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) samt vid förekomst av esofagit, gastrit eller gastroesofageal 
reflux.
Riskfaktorer
Tabell 4 summerar faktorer som kan öka risken för blödning.
79
Tabell 4:
Faktorer som kan öka risken för blödning.
Farmakodynamiska och kinetiska 
faktorer
Faktorer som ökar plasmanivåer av 
dabigatran
Farmakodynamiska interaktioner (se 
avsnitt 4.5)
Sjukdomar/ingrepp som innebär 
särskilda risker för blödning
Riskfaktorer
Ålder ≥ 75 år
Betydande:

Mindre:












Måttlig njurfunktionsnedsättning hos vuxna 
patienter (CrCL 30-50 ml/min)
Starka P-gp-hämmare (se avsnitt 4.3 och 4.5)
Samtidig administrering med svaga till måttliga 
P-gp-hämmare (t.ex. amiodaron, verapamil, kinidin 
och tikagrelor, se avsnitt 4.5)
Låg kroppsvikt (< 50 kg) hos vuxna patienter
ASA och andra trombocytaggregationshämmare 
såsom klopidogrel
NSAID
SSRI eller SNRI
Andra läkemedel som kan påverka hemostas
Medfödda eller förvärvade koagulationsrubbningar
Trombocytopeni eller funktionella 
trombocytdefekter
Nyligen genomförd biopsi eller större trauma
Bakteriell endokardit
Esofagit, gastrit eller gastroesofageal reflux
Begränsade data finns tillgängliga avseende vuxna patienter < 50 kg (se avsnitt 5.2).
Samtidig användning av dabigatranetexilat med P-gp-hämmare har inte studerats hos pediatriska 
patienter men kan öka risken för blödning (se avsnitt 4.5).
Försiktighetsåtgärder och hantering av blödningsrisken
För hantering av blödningskomplikationer, se även avsnitt 4.9.
Nytta-riskbedömning
Förekomst av lesioner, tillstånd, procedurer och/eller farmakologisk behandling (såsom NSAID, 
trombocytaggregationshämmare, SSRI och SNRI, se avsnitt 4.5), vilka signifikant ökar risken för 
större blödning, kräver en noggrann risk-nyttabedömning. Dabigatranetexilat bör enbart ges om 
fördelarna överväger blödningsriskerna.
Begränsade kliniska data är tillgängliga för pediatriska patienter med riskfaktorer, inklusive patienter 
med aktiv meningit, encefalit och intrakraniell abscess (se avsnitt 5.1). Dabigatranetexilat bör endast 
ges till dessa patienter om de förväntade fördelarna överväger blödningsriskerna.
Noggrann klinisk övervakning
Noggrann observation beträffande tecken på blödning eller anemi rekommenderas under hela 
behandlingsperioden, särskilt vid förekomst av flera riskfaktorer (se tabell 4 ovan). Särskild 
försiktighet ska iakttas vid samtidig administrering av dabigatranetexilat och verapamil, amiodaron, 
kinidin eller klaritromycin (P-gp-hämmare), framför allt om blödning förekommer, i synnerhet hos 
patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.5).
Noggrann observation beträffande tecken på blödning rekommenderas hos patienter som samtidigt 
behandlas med NSAID (se avsnitt 4.5).
80
Utsättning av dabigatranetexilat
Patienter som utvecklar akut njursvikt måste avbryta behandlingen med dabigatranetexilat (se även 
avsnitt 4.3).
Om svåra blödningar uppstår måste behandlingen sättas ut, orsaken till blödningen undersökas och 
användning av det specifikt reverserande läkemedlet (idarucizumab) kan övervägas hos vuxna 
patienter. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska patienter. 
Hemodialys kan avlägsna dabigatran.
Användning av protonpumpshämmare
Administrering av protonpumpshämmare (PPI) kan övervägas för att förhindra gastrointestinal 
blödning. När det gäller pediatriska patienter måste rekommendationerna för protonpumpshämmare i 
den lokala produktinformationen följas.
Koagulationsparametrar på laboratorium
Även om detta läkemedel i allmänhet inte kräver rutinmässig mätning av antikoagulationen kan det 
vara värdefullt att mäta dabigatranrelaterad antikoagulation för att påvisa överdrivet hög exponering 
av dabigatran i närvaro av andra riskfaktorer.
Test av utspädd trombintid (diluted thrombin time, dTT), koagulationstid för ecarin (ecarin clotting 
time, ECT) och aktiverad partiell tromboplastintid (aPTT) kan bidra med användbar information, men 
resultaten bör tolkas med försiktighet på grund av variabilitet mellan tester (se avsnitt 5.1).
INR-testet (international normalised ratio) är inte tillförlitligt för patienter som använder 
dabigatranetexilat, och falskt positiva INR-stegringar har rapporterats. Därför bör INR-test inte 
utföras.
Tabell 5 visar gränsvärden vid dalvärde för koagulationstest för vuxna patienter som kan vara 
förknippade med en ökad blödningsrisk. Respektive gränsvärden för pediatriska patienter är inte kända 
(se avsnitt 5.1).
Tabell 5: Gränsvärden vid dalvärde för koagulationstest för vuxna patienter som kan vara 
förknippade med en ökad blödningsrisk.
Test (dalvärde)
dTT [ng/ml]
ECT [x-faldig övre gräns för normalvärde]
aPTT [x-faldig övre gräns för normalvärde]
INR
Indikation
Strokeprevention vid förmaksflimmer och DVT/LE
> 200
> 3
> 2
Bör ej utföras
Fibrinolytisk behandling av akut ischemisk stroke
Fibrinolytisk behandling av akut ischemisk stroke kan övervägas för patienter vars värden för dTT, 
ECT eller aPTT inte överskrider det lokala referensvärdets övre gräns för normalvärde (ULN).
Kirurgi och ingrepp
Patienter som behandlas med dabigatranetexilat som genomgår kirurgi eller invasiva procedurer har en 
ökad blödningsrisk. Därför kan kirurgiska ingrepp kräva tillfällig utsättning av dabigatranetexilat.
Patienter kan fortsätta använda dabigatranetexilat under elkonvertering. Behandling med 
dabigatranetexilat (150 mg två gånger dagligen) behöver inte sättas ut hos patienter som genomgår 
kateterablation för förmaksflimmer (se avsnitt 4.2).
81
Försiktighet bör iakttas när behandlingen sätts ut tillfälligt inför ingrepp då 
antikoagulationsövervakning behövs. Dabigatranclearance hos patienter med nedsatt njurfunktion kan 
ta längre tid (se avsnitt 5.2). Detta bör beaktas före alla ingrepp. I sådana fall kan ett koagulationstest 
(se avsnitt 4.4 och 5.1) hjälpa till att avgöra om hemostasen fortfarande är nedsatt.
Akut kirurgi eller brådskande procedurer
Dabigatranetexilat bör sättas ut tillfälligt. Det finns ett specifikt reverserade läkemedel (idarucizumab) 
tillgängligt när snabb reversering av dabigatrans antikoagulerande effekt krävs hos vuxna patienter. 
Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska patienter. Hemodialys kan 
avlägsna dabigatran.
Reversering av dabigatranbehandlingen utsätter patienterna för den risk för tromboembolism som är 
knuten till deras bakomliggande sjukdom. Behandling med dabigatranetexilat kan återinsättas 
24 timmar efter administrering av idarucizumab, om patienten är kliniskt stabil och adekvat hemostas 
har uppnåtts.
Subakut kirurgi/procedurer
Dabigatranetexilat bör sättas ut tillfälligt. Det kirurgiska ingreppet/proceduren bör om möjligt skjutas 
upp till minst 12 timmar efter senaste dosen. Om kirurgi inte kan senareläggas kan det föreligga en 
ökad blödningsrisk. Risken för blödning bör vägas mot hur brådskande proceduren är.
Elektiv kirurgi
Dabigatranetexilat bör om möjligt sättas ut minst 24 timmar före invasiva eller kirurgiska procedurer. 
Överväg att sätta ut dabigatranetexilat 2-4 dagar före kirurgi hos patienter med förhöjd blödningsrisk 
eller vid större operationer där fullständig hemostas kan krävas.
Tabell 6 summerar riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos vuxna patienter.
Tabell 6: Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos vuxna patienter
Njurfunktion
(CrCL, 
ml/min)
Uppskattad 
halveringstid
(timmar)
≥ 80
≥ 50-< 80
≥ 30-< 50
~ 13
~ 15
~ 18
Dabigatranetexilat bör sättas ut inför elektiv kirurgi
Hög blödningsrisk eller 
omfattande kirurgi
2 dagar före
2-3 dagar före
4 dagar före
Normal risk
24 timmar före
1-2 dagar före
2-3 dagar före (> 48 timmar)
Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos pediatriska patienter summeras i 
tabell 7.
Tabell 7: Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos pediatriska 
patienter
Njurfunktion
(eGFR i ml/min/1,73 m2)
> 80
50 - 80
< 50
Sätt ut dabigatran före elektiv kirurgi
24 timmar före
2 dagar före
Dessa patienter har inte studerats (se avsnitt 4.3).
Spinal anestesi/epidural anestesi/lumbalpunktion
Procedurer såsom spinalanestesi kan kräva fullständig hemostatisk funktion.
82
Risken för spinalt eller epiduralt hematom kan vara ökad vid traumatisk eller upprepad punktion samt 
vid förlängd användning av epiduralkatetrar. Efter att katetern tagits bort bör åtminstone 2 timmar 
förflyta innan den första dosen dabigatranetexilat administreras. Täta observationer av neurologiska 
tecken och symtom på spinalt eller epiduralt hematom krävs för dessa patienter.
Postoperativ fas
Behandling med dabigatranetexilat bör återupptas/påbörjas så snart som möjligt efter en invasiv 
procedur eller ett kirurgiskt ingrepp under förutsättning att den kliniska situationen tillåter det och 
adekvat hemostas har uppnåtts.
Patienter med blödningsrisk eller patienter som riskerar överexponering av dabigatran, i synnerhet 
patienter med nedsatt njurfunktion (se även tabell 4), bör behandlas med försiktighet (se avsnitt 4.4 
och 5.1).
Patienter för vilka kirurgi medför hög mortalitetsrisk och som har inneboende riskfaktorer för 
tromboemboliska händelser
Det finns begränsade data avseende effekt och säkerhet för dabigatranetexilat vid användning till 
denna patientgrupp varför de ska behandlas med försiktighet.
Nedsatt leverfunktion
Patienter med förhöjda leverenzymer > 2 gånger övre gränsen för normalvärdet exkluderades i 
huvudstudierna. Ingen behandlingserfarenhet finns tillgänglig för denna undergrupp av patienter, 
varför behandling med dabigatranetexilat inte rekommenderas till denna population. Nedsatt 
leverfunktion eller leversjukdom som förväntas ha påverkan på överlevnad är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Interaktion med P-gp-inducerare
Samtidig administrering av P-gp-inducerare förväntas minska plasmakoncentrationer av dabigatran 
och bör undvikas (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Patienter med antifosfolipidsyndrom
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat dabigatranetexilat rekommenderas inte till 
patienter med befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt 
hos patienter som är trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipinantikroppar och anti–
beta 2-glykoprotein I-antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst 
av nya trombotiska händelser jämfört med behandling med vitamin K-antagonister.
Hjärtinfarkt
I fas III-studien RE-LY (strokeprevention vid förmaksflimmer, se avsnitt 5.1) var den totala 
förekomsten av hjärtinfarkt 0,82 % per år för dabigatranetexilat 110 mg två gånger dagligen, 0,81 %
per år för dabigatranetexilat 150 mg två gånger dagligen respektive 0,64 % per år för warfarin, en 
ökning av relativ risk för dabigatran på 29 % och 27 % jämfört med warfarin. Den största absoluta 
risken för hjärtinfarkt sågs i följande undergrupper med jämförbar relativ risk, oberoende av terapi: 
patienter med tidigare hjärtinfarkt, patienter ≥ 65 år med antingen diabetes eller hjärtkärlsjukdom, 
patienter med ejektionsfraktion i vänster kammare < 40 % och patienter med måttlig 
njurfunktionsnedsättning. Vidare sågs en högre risk för hjärtinfarkt hos patienter som samtidigt 
behandlades med ASA plus klopidogrel eller enbart klopidogrel.
I de tre DVT/LE fas III-studierna med aktiv kontroll rapporterades en högre frekvens av hjärtinfarkt 
hos patienter som fick dabigatranetexilat än hos de som fick warfarin: 0,4 % jämfört med 0,2 % i 
korttidsstudierna RE-COVER och RE-COVER II; och 0,8 % jämfört med 0,1 % i långtidsstudien 
83
RE-MEDY. Ökningen var statistiskt signifikant i denna studie (p = 0,022).
I RE-SONATE-studien som jämförde dabigatranetexilat mot placebo var förekomsten av hjärtinfarkt 
0,1 % hos patienter som fick dabigatranetexilat och 0,2 % hos patienter som fick placebo.
Patienter med aktiv cancer (DVT/LE, pediatrisk VTE)
Säkerhet och effekt har inte fastställts för DVT/LE-patienter med aktiv cancer. Det finns begränsade 
data om effekt och säkerhet för pediatriska patienter med aktiv cancer.
Pediatrisk population
För vissa mycket specifika pediatriska patienter, t.ex. patienter med tunntarmssjukdom där 
absorptionen kan påverkas, ska användning av ett antikoagulantium med parenteral 
administreringsväg övervägas.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktion mellan läkemedels transport genom vävnaderna
Dabigatranetexilat är ett substrat för transportproteinet P-gp. Samtidig användning av P-gp-hämmare 
(se tabell 8) förväntas öka plasmakoncentrationer av dabigatran.
Noggrann klinisk övervakning (beträffande tecken på blödning eller anemi) krävs när dabigatran ges 
tillsammans med starka P-gp-hämmare, om inte annat angivits särskilt. I kombination med vissa 
P-gp-hämmare kan dossänkningar vara nödvändiga (se avsnitt 4.2, 4.3, 4.4 och 5.1).
Tabell 8:
Interaktion mellan läkemedels transport genom vävnaderna
P-gp-hämmare
Samtidig användning är kontraindicerad (se avsnitt 4.3)
Ketokonazol
Dronedaron
Itrakonazol, 
ciklosporin
Glekaprevir/ 
pibrentasvir
Ketokonazol ökade dabigatrans totala AUC0-∞- och Cmax-värden med 2,38 
respektive 2,35 gånger efter en oral singeldos på 400 mg. Vid upprepad oral 
dosering med ketokonazol 400 mg en gång dagligen ökade värdena 2,53 
respektive 2,49 gånger.
När dabigatranetexilat och dronedaron gavs samtidigt ökade AUC0-∞- och 
Cmax-värden för dabigatran totalt med 2,4 respektive 2,3 gånger efter upprepade 
doser av dronedaron 400 mg två gånger dagligen och 2,1 respektive 1,9 gånger 
efter en enstaka dos på 400 mg.
Baserat på in vitro-resultat kan en liknande effekt som med ketokonazol 
förväntas.
Samtidig användning av dabigatranetexilat med den fasta doskombinationen av 
P-gp-hämmarna glekaprevir/pibrentasvir har visats öka exponeringen av 
dabigatran vilket kan öka risken för blödning.
Samtidig användning rekommenderas inte
Takrolimus
Takrolimus har in vitro visat en liknande nivå av hämmande effekt på P-gp som 
den som visats för itrakonazol och ciklosporin. Dabigatranetexilat har inte 
studerats kliniskt tillsammans med takrolimus. Dock finns begränsade kliniska 
data för ett annat P-gp-substrat (everolimus) som tyder på att hämning av P-gp 
med takrolimus är svagare än det som observerats med starka hämmare av P-gp.
84
Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning (se avsnitt 4.2 och 4.4)
Verapamil
När dabigatranetexilat (150 mg) administrerades samtidigt med oralt verapamil, 
ökade Cmax och AUC för dabigatran men storleken av ändringen skiftade 
beroende på tidpunkt för administrering och beredningen av verapamil (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
Den största ökningen av dabigatranexponering sågs vid första dosen av
verapamil i en beredning med omedelbar frisättning administrerat en timme före 
intag av dabigatranetexilat (ökning av Cmax med cirka 2,8 gånger och AUC med 
cirka 2,5 gånger). Denna effekt minskade vid administrering av en beredning 
med modifierad frisättning (ökning av Cmax med cirka 1,9 gånger och AUC med 
cirka 1,7 gånger) eller vid administrering av flera doser verapamil (ökning av 
Cmax med cirka 1,6 gånger och AUC med cirka 1,5 gånger).
Ingen betydelsefull interaktion sågs då verapamil gavs 2 timmar efter 
dabigatranetexilat (ökning av Cmax med cirka 1,1 gånger och AUC med cirka 
1,2 gånger). Detta förklaras av att dabigatran absorberas fullständigt inom 
2 timmar.
När dabigatranetexilat administrerades samtidigt med en oral singeldos av 
600 mg amiodaron, var absorptionsgraden och absorptionshastigheten för 
amiodaron och dess aktiva metabolit DEA i stort sett oförändrade. AUC och Cmax
för dabigatran ökade 1,6 gånger respektive 1,5 gånger. Med tanke på den långa 
halveringstiden för amiodaron kan risken för en interaktion kvarstå veckor efter 
utsättning av amiodaron (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kinidin gavs i 200 mg-doser varannan timme upp till en totaldos på 1 000 mg. 
Dabigatranetexilat gavs två gånger dagligen i tre dagar i rad, på den tredje dagen 
antingen med eller utan kinidin. AUCτ,ss och Cmax, ss för dabigatran ökade med i 
genomsnitt 1,53 gånger respektive 1,56 gånger med samtidig kinidindosering (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
När klaritromycin (500 mg två gånger dagligen) administrerades tillsammans 
med dabigatranetexilat till friska frivilliga försökspersoner, sågs en ökning av 
AUC med cirka 1,19 gånger och Cmax med cirka 1,15 gånger.
När en singeldos på 75 mg dabigatranetexilat gavs samtidigt med en 
laddningsdos på 180 mg tikagrelor ökade dabigatrans AUC och Cmax 1,73 gånger 
respektive 1,95 gånger. Efter upprepade doser av tikagrelor 90 mg två gånger 
dagligen är den ökade exponeringen av dabigatran 1,56 gånger respektive 
1,46 gånger.
Samtidig administrering av en laddningsdos med 180 mg tikagrelor och 110 mg 
dabigatranetexilat (vid steady state) ökade AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran 
1,49 gånger respektive 1,65 gånger i jämförelse med dabigatranetexilat givet 
ensamt. När en laddningsdos med 180 mg tikagrelor gavs 2 timmar efter 110 mg 
dabigatranetexilat (vid steady state), reducerades ökningen av AUCτ,ss och Cmax,ss
för dabigatran till 1,27 gånger respektive 1,23 gånger i jämförelse med 
dabigatranetexilat givet ensamt. Detta uppdelade intag är det som 
rekommenderas vid behandlingsstart med en laddningsdos tikagrelor.
Samtidig administrering med 90 mg tikagrelor två gånger dagligen 
(underhållsdos) och 110 mg dabigatranetexilat ökade de justerade AUCτ,ss och 
Cmax,ss för dabigatran 1,26 gånger respektive 1,29 gånger i jämförelse med 
dabigatranetexilat givet ensamt.
Posakonazol hämmar också P-gp till viss del, men har inte studerats kliniskt. 
Försiktighet bör iakttas när dabigatranetexilat administreras samtidigt med 
posakonazol.
85
Amiodaron
Kinidin
Klaritromycin
Tikagrelor
Posakonazol
Inducerare av P-gp
Samtidig användning bör undvikas.
t.ex. rifampicin, 
johannesört 
(Hypericum 
perforatum), 
karbamazepin 
eller fenytoin
Samtidig administrering förväntas minska dabigatrankoncentrationer.
Premedicinering av induceraren rifampicin vid doser på 600 mg en gång 
dagligen i sju dagar minskade maximal plasmakoncentration och total 
exponering av dabigatran med 65,5 % respektive 67 %. Den inducerande 
effekten avklingade vilket resulterade i att dabigatranexponeringen var nära 
referensnivåer vid dag sju efter utsättning av rifampicin. Efter ytterligare sju 
dagar sågs ingen ytterligare ökning av biotillgängligheten.
Proteashämmare såsom ritonavir
Samtidig användning rekommenderas inte
t.ex. ritonavir 
och dess 
kombinationer 
med andra 
proteashämmare
De påverkar P-gp (antingen som hämmare eller inducerare). Dessa har inte 
studerats tillsammans med dabigatranetexilat, varför samtidig användning med 
dabigatranetexilat inte rekommenderas.
P-gp-substrat
Digoxin
När dabigatranetexilat gavs samtidigt med digoxin i en studie på 24 friska 
försökspersoner observerades inte några förändringar av digoxin och inga 
kliniskt relevanta skillnader i dabigatranexponeringen.
Antikoagulantia och trombocytaggregationshämmande läkemedel
Det finns ingen eller begränsad erfarenhet från följande behandlingar, som vid samtidig användning av 
dabigatranetexilat kan öka risken för blödning: antikoagulantia såsom ofraktionerat heparin (UFH), 
lågmolekylärt heparin (LMWH), och heparinderivat (fondaparinux, desirudin), trombolytiska 
läkemedel och vitamin K-antagonister, rivaroxaban eller andra perorala antikoagulantia (se avsnitt 4.3) 
och trombocytaggregationshämmande läkemedel såsom GPIIb/IIIa-receptorantagonister, tiklopidin, 
prasugrel, tikagrelor, dextran och sulfinpyrazon (se avsnitt 4.4).
Från de data som samlades in i fas III-studien RE-LY (se avsnitt 5.1) observerades att samtidig 
användning av andra orala eller parenterala antikoagulantia ökar risken för större blödning både för 
dabigatranetexilat och warfarin med ungefär 2,5 gånger, i huvudsak i samband med byte från ett 
antikoagulantium till ett annat (se avsnitt 4.3). Dessutom, samtidig användning av 
trombocytaggregationshämmande läkemedel, ASA eller klopidogrel ungefär fördubblade 
blödningsfrekvensen för både dabigatranetexilat och warfarin (se avsnitt 4.4).
UFH kan administreras i doser som krävs för att hålla en central venös eller arteriell kateter öppen 
eller under kateterablation vid förmaksflimmer (se avsnitt 4.3).
86
Tabell 9:
Interaktioner med antikoagulantia och trombocytaggregationshämmande 
läkemedel
NSAID
NSAID givet som tillfällig analgesi har inte förknippats med någon ökad 
blödningsrisk tillsammans med dabigatranetexilat. I RE-LY-studien sågs kronisk 
användning av NSAID öka risken för blödning med ungefär 50 % för både 
dabigatranetexilat och warfarin.
Klopidogrel Hos unga frivilliga män, resulterade samtidig administrering av dabigatranetexilat 
ASA
LMWH
och klopidogrel inte till någon ytterligare förlängning av kapillär blödningstid jämfört 
med klopidogrel i monoterapi. Dessutom förblev AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran 
samt koagulationsparametrar (som effektmått för dabigatran) eller hämning på 
trombocytaggregation (som effektmått för klopidogrel) i huvudsak oförändrade när 
kombinationsbehandling jämfördes med respektive monoterapi. Med en laddningsdos 
på 300 mg eller 600 mg klopidogrel ökade AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran med 
omkring 30-40 % (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering av ASA och 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen 
kan öka blödningsrisken från 12 % till 18 % med 81 mg ASA, respektive till 24 % 
med 325 mg ASA (se avsnitt 4.4).
Samtidig användning av LMWH såsom enoxaparin och dabigatran har inte 
undersökts specifikt. Efter byte från tredagarsbehandling med 40 mg enoxaparin 
givet subkutant en gång dagligen, var dabigatranexponeringen något lägre 24 timmar 
efter sista enoxaparindosen än efter administrering av enbart dabigatranetexilat 
(singeldos på 220 mg). En högre anti-FXa/FIIA-aktivitet observerades efter 
administrering av dabigatranetexilat efter förbehandling med enoxaparin jämfört med 
enbart dabigatranetexilatbehandling. Detta anses bero på en carry-overeffekt vid 
enoxaparinbehandling och anses inte vara kliniskt relevant. Övriga 
dabigatranrelaterade antikoagulationstester ändrades inte signifikant av 
förbehandlingen med enoxaparin.
Övriga interaktioner
Tabell 10: Övriga interaktioner
Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller selektiva 
serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)
SSRI, SNRI
SSRI och SNRI ökade blödningsrisken i alla behandlingsgrupper i RE-LY.
Substanser som påverkar pH i magsäcken
Pantoprazol
Ranitidin
När Pradaxa administrerades samtidigt med pantoprazol, observerades en 
minskning av AUC för dabigatran med ca 30 %. Pantoprazol och andra 
protonpumpshämmare (PPI) administrerades samtidigt med Pradaxa i kliniska 
studier men samtidig PPI-användning verkade inte minska Pradaxas effekt.
Administrering av ranitidin samtidigt med dabigatranetexilat ledde inte till några 
kliniskt relevanta effekter på absorptionsgraden för dabigatran.
Interaktioner som har samband med den metabola profilen för dabigatranetexilat och dabigatran
Dabigatranetexilat och dabigatran metaboliseras inte av cytokrom P450-systemet och har ingen effekt 
in vitro på humana cytokrom P450-enzymer. Därför förväntas inga relaterade läkemedelsinteraktioner 
med dabigatran.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
87
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under behandling med Pradaxa.
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av Pradaxa i gravida kvinnor.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den eventuella risken för 
människa är okänd.
Gravida kvinnor ska inte behandlas med Pradaxa om det inte är helt nödvändigt.
Amning
Det finns inga kliniska data beträffande effekten av dabigatran på barn som ammas.
Amning ska avbrytas under behandling med Pradaxa.
Fertilitet
Inga uppgifter för människa finns tillgängliga.
I djurstudier observerades en effekt på honors fertilitet i form av minskning av implantationer och en 
ökning av preimplantationförlust vid 70 mg/kg (motsvarande femfaldigt högre plasmanivåer jämfört 
med patienter). Inga övriga effekter på fertilitet hos honor observerades. Fertilitet hos hanar 
påverkades inte. Vid doser toxiska för mödrarna (motsvarande fem- till tiofaldigt högre plasmanivåer 
jämfört med patienter) sågs en minskning av fostervikt och embryofetal viabilitet vid sidan av en 
ökning av fetal variation observerades hos råtta och kanin. I den pre- och postnatala studien 
observerades en ökning av den fetala mortaliteten vid doser som var toxiska för mödrarna (vid doser 
motsvarande 4 gånger högre plasmakoncentration än den som setts hos patient).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Dabigatranetexilat har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Dabigatranetexilat har utvärderats i kliniska prövningar på totalt cirka 64 000 patienter, varav cirka 
35 000 patienter behandlades med dabigatranetexilat.
Totalt upplevde omkring 22 % av patienterna som fick preventiv behandling av stroke och systemisk 
embolism vid förmaksflimmer (långtidsbehandling i upp till tre år), 14 % av patienterna som 
behandlades för DVT/LE och 15 % av patienterna som behandlades förebyggande mot DVT/LE 
biverkningar.
De händelser som rapporterades oftast var blödningar som förekom hos ca 16,6 % av patienterna med 
förmaksflimmer som fick förebyggande långtidsbehandling mot stroke och systemisk embolism och 
hos 14,4 % av de vuxna patienter som behandlades för DVT/LE. Vidare förekom blödning hos 19,4 % 
av patienterna i den DVT/LE-förebyggande studien, RE-MEDY (vuxna patienter),och hos 10,5 % av 
patienterna i den DVT/LE-förebyggande RE-SONATE-studien (vuxna patienter).
Eftersom patientpopulationerna för de tre olika indikationerna inte är jämförbara och 
88
blödningshändelser drabbar olika organsystem, följer en summerande beskrivning, i tabeller 12-15 
nedan, av större blödning och blödning fördelat per indikation.
Större eller allvarlig blödning kan uppstå, även om frekvensen var låg i kliniska prövningar, och kan 
oberoende av lokalisering vara invalidiserande, livshotande eller till och med dödlig.
Tabell över biverkningar
Tabell 11 visar biverkningar som identifierats från studier och från uppföljning av läkemedlet efter 
godkännandet för indikationerna prevention av stroke och systemisk embolism hos patienter med 
hjärtflimmer, DVT/LE-behandling och förebyggande av DVT/LE. De redovisas under olika rubriker 
för systemorganklass (SOC) och frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket 
sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 11: Biverkningar
Organklass/föredragen term
Blodet och lymfsystemet
Anemi
Minskat hemoglobin
Trombocytopeni
Minskat hematokrit
Neutropeni
Agranulocytos
Immunsystemet
Läkemedelsöverkänslighet
Utslag
Pruritus
Anafylaktisk reaktion
Angioödem
Urtikaria
Bronkialspasm
Frekvens
Prevention av stroke och 
systemisk embolism hos 
patienter med 
förmaksflimmer
DVT/LE behandling och 
förebyggande av 
DVT/LE
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Sällsynta
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Sällsynta
Ingen känd frekvens
Centrala och perifera nervsystemet
Intrakraniell blödning
Mindre vanliga
Sällsynta
Blodkärl
Hematom
Blödning
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Näsblödning
Hemoptys
Magtarmkanalen
Gastrointestinal blödning
Buksmärta
Diarré
Dyspepsi
Illamående
Rektalblödning
Hemorrojdblödning
Magsår inklusive sår i esofagus
Gastroesofagit
Gastroesofageal refluxsjukdom
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
89
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Kräkning
Sväljsvårigheter
Lever och gallvägar
Avvikande leverfunktioner/ 
leverfunktionstest
Förhöjt ALAT
Förhöjt ASAT
Förhöjda leverenzymer
Hyperbilirubinemi
Hud och subkutan vävnad
Hudblödning
Alopeci
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Hemartros
Njurar och urinvägar
Urogenital blödning, inklusive 
hematuri
Sällsynta
Vanliga
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Sällsynta
Sällsynta
Blödning vid injektionsstället
Blödning vid kateter
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer
Mindre vanliga
Vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Traumatisk blödning
Blödning vid incisionsstället
Sällsynta
Sällsynta
Mindre vanliga
Sällsynta
Beskrivning av utvalda biverkningar
Blödningsreaktioner
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användning av dabigatranetexilat vara 
förknippad med en ökad risk för ockult eller overt blödning från vävnader och organ. Tecknen, 
symtomen och svårighetsgraden (inklusive dödsfall) varierar enligt blödningens och/eller anemins 
lokalisering, allvarlighetsgrad och omfattning. I de kliniska prövningarna sågs slemhinneblödningar 
(t.ex. gastrointestinala, urogenitala) oftare under långtidsbehandling med dabigatranetexilat jämfört 
med VKA-behandling. Utöver adekvat klinisk övervakning är därmed testning av 
hemoglobin/hematokrit på laboratorium värdefullt för att påvisa ockult blödning. Risken för 
blödningar kan vara högre i vissa patientgrupper, t.ex. patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
och/eller på samtidig behandling som påverkar hemostas eller starka P-gp-hämmare (se avsnitt 4.4 
Risk för blödning). Blödningskomplikationer kan manifesteras som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk 
eller oförklarlig svullnad, dyspné och oförklarlig chock.
Kända blödningskomplikationer såsom kompartmentsyndrom och akut njursvikt på grund av 
hypoperfusion och antikoagulantiarelaterad nefropati hos patienter med predisponerande riskfaktorer 
har rapporterats för dabigatranetexilat. Risken för blödning ska därför beaktas vid utvärdering av 
tillståndet hos alla patienter som får antikoagulationsbehandling. Ett specifikt reverserande läkemedel 
för dabigatran, idarucizumab, finns tillgängligt för vuxna i händelse av okontrollerad blödning (se 
avsnitt 4.9).
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) med en eller flera riskfaktorer
Tabell 12 visar blödningshändelser fördelat på större blödning och blödning i den pivotala studien som 
utvärderade prevention av tromboembolisk stroke och systemisk embolism hos patienter med 
förmaksflimmer.
90
Tabell 12: Blödningshändelser i en studie som utvärderade prevention av tromboembolisk 
stroke och systemisk embolism hos patienter med förmaksflimmer
Antal randomiserade 
patienter
Större blödning
Intrakraniell blödning
Gastrointestinal blödning
Fatal blödning
Mindre blödning
Blödning av något slag
Dabigatranetexilat 
110 mg två gånger 
dagligen
6 015
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
6 076
Warfarin
6 022
347 (2,92 %)
27 (0,23 %)
134 (1,13 %)
26 (0,22 %)
1 566 (13,16 %)
1 759 (14,78 %)
409 (3,40 %)
39 (0,32 %)
192 (1,60 %)
30 (0,25 %)
1 787 (14,85 %)
1 997 (16,60 %)
426 (3,61 %)
91 (0,77 %)
128 (1,09 %)
42 (0,36 %)
1 931 (16,37 %)
2 169 (18,39 %)
Försökspersoner randomiserade till dabigatranetexilat 110 mg två gånger dagligen eller 150 mg två 
gånger dagligen hade signifikant lägre risk för livshotande blödning och intrakraniell blödning jämfört 
med warfarin [p < 0,05]. Båda dosstyrkorna av dabigatranetexilat hade också en statistiskt signifikant 
lägre total blödningsfrekvens. Försökspersoner som randomiserades till dabigatranetexilat 110 mg två 
gånger dagligen hade en signifikant lägre risk för större blödningar jämfört med warfarin (riskkvot 
0,81 [p = 0,0027]). Försökspersoner som randomiserades till dabigatranetexilat 150 mg två gånger 
dagligen hade signifikant högre risk för större gastrointestinala blödningar jämfört med warfarin 
(riskkvot 1,48 [p = 0,0005]. Denna effekt sågs framför allt hos patienter ≥ 75 år.
Den kliniska nyttan av dabigatran i avseendet prevention av stroke och systemisk embolism samt 
minskad risk för intrakraniell blödning jämfört med warfarin kvarstår för individuella undergrupper, 
till exempel njurfunktionsnedsättning, ålder, samtidig användning av trombocytaggregationshämmare 
eller P-gp-hämmare. Även om vissa patientundergrupper får ökad risk för allvarlig blödning på grund 
av behandling med ett antikoagulantium, så är den större blödningsrisken med dabigatran orsakad av 
gastrointestinal blödning, vilket vanligtvis uppstår inom de första 3-6 månaderna efter insättning av 
behandling med dabigatranetexilat.
Behandling av DVT och LEoch förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna
Tabell 13 visar blödningshändelser i de poolade pivotala studierna RE-COVER och RE-COVER II 
som utvärderade behandling av DVT och LE. I de poolade studierna var de primära säkerhetsmåtten 
större blödning, större eller kliniskt relevant blödning samt blödning av något slag, signifikant lägre än 
för warfarin vid en nominell alfanivå på 5 %.
91
Tabell 13: Blödningshändelser i studierna RE-COVER och RE-COVER II som utvärderade 
behandling av DVT och LE
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
Warfarin
2 456
2 462
Riskkvot i 
jämförelse med 
warfarin
(95 % KI)
24 (1,0 %)
2 (0,1 %)
10 (0,4 %)
4 (0,2 %)
109 (4,4 %)
40 (1,6 %)
4 (0,2 %)
12 (0,5 %)
0,60 (0,36, 0,99)
0,50 (0,09, 2,74)
0,83 (0,36, 1,93)
6 (0,2 %)
189 (7,7 %)
0,66 (0,19, 2,36)
0,56 (0,45, 0,71)
354 (14,4 %)
70 (2,9 %)
503 (20,4 %)
55 (2,2 %)
0,67 (0,59, 0,77)
1,27 (0,90, 1,82)
Patienter inkluderade i 
säkerhetsanalys
Större blödningshändelser
Intrakraniell blödning
Större gastrointestinal 
blödning
Livshotande blödning
Större 
blödningshändelser/kliniskt 
relevanta blödningar
Blödning av något slag
Gastrointestinal blödning 
av något slag
Blödningshändelser för båda behandlingarna räknades från första intag av dabigatranetexilat eller 
warfarin efter avslutad parenteral behandling (endast den orala behandlingsperioden). Detta inkluderar 
alla blödningshändelser som inträffade under behandling med dabigatranetexilat. Alla 
blödningshändelser som inträffade under warfarinbehandling inkluderades, utom de som inträffade 
under den period där warfarin- och parenteral behandling överlappade.
Tabell 14 visar blödningar i den pivotala RE-MEDY-studien som utvärderade förebyggande av DVT 
och LE. Vissa blödningshändelser (större blödningshändelser/kliniskt relevanta blödningar; blödning 
av något slag) var signifikant lägre vid en nominell alfanivå på 5 % hos patienter som fått 
dabigatranetexilat i jämförelse med de som fått warfarin.
Tabell 14: Blödningshändelser i RE-MEDY-studien som utvärderade förebyggande av DVT 
och LE
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger 
dagligen
1 430
13 (0,9 %)
2 (0,1 %)
4 (0,3 %)
1 (0,1 %)
80 (5,6 %)
Warfarin
1 426
25 (1,8 %)
4 (0,3 %)
8 (0,5 %)
Riskkvot i 
jämförelse med 
warfarin
(95 % KI)
0,54 (0,25, 1,16)
Kan ej beräknas*
Kan ej beräknas*
3 (0,2 %)
145 (10,2 %)
Kan ej beräknas*
0,55 (0,41, 0,72)
278 (19,4 %)
45 (3,1 %)
373 (26,2 %)
32 (2,2 %)
0,71 (0,61, 0,83)
1,39 (0,87, 2,20)
Behandlade patienter
Större blödningshändelser
Intrakraniell blödning
Större gastrointestinal 
blödning
Livshotande blödning
Större 
blödningshändelser/kliniskt 
relevanta blödningar
Blödning av något slag
Gastrointestinal blödning 
av något slag
* Riskkvot kan inte uppskattas då händelse inte förekom i någon kohort eller behandling
Tabell 15 visar blödningshändelser i den pivotala studien RE-SONATE som utvärderade 
förebyggande av DVT och LE. Frekvensen av kombinationen större blödningar/kliniskt relevanta 
blödningar samt frekvensen av blödning av något slag var signifikant lägre vid en nominell alfanivå på 
92
5 % hos patienter som fått placebo i jämförelse med de som fått dabigatranetexilat.
Tabell 15: Blödningshändelser i studien RE-SONATE som utvärderade förebyggande av DVT 
och LE
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger 
dagligen
Placebo
Riskkvot i jämförelse 
med placebo
(95 % 
konfidensintervall)
Kan ej beräknas*
Kan ej beräknas*
Kan ej beräknas*
659
0
0
0
0
13 (2,0 %)
Kan ej beräknas*
2,69 (1,43, 5,07)
684
2 (0,3 %)
0
2 (0,3 %)
0
36 (5,3 %)
72 (10,5 %)
5 (0,7 %)
40 (6,1 %)
2 (0,3 %)
1,77 (1,20, 2,61)
2,38 (0,46, 12,27)
Behandlade patienter
Större blödningshändelser
Intrakraniell blödning
Större gastrointestinal 
blödning
Livshotande blödning
Större 
blödningshändelser/kliniskt 
relevanta blödningar
Blödning av något slag
Gastrointestinal blödning 
av något slag
* Riskkvot kan inte uppskattas då det inte fanns någon händelse i någon behandling
Agranulocytos och neutropeni
Agranulocytos och neutropeni har rapporterats i mycket sällsynta fall under användning av 
dabigatranetexilat efter godkännandet för försäljning. Eftersom biverkningarna som rapporterats efter 
godkännandet för försäljning är från en population av obestämd storlek går det inte att fastställa 
frekvenserna på ett tillförlitligt sätt. Rapporteringsfrekvensen uppskattades som 7 händelser per 
1 miljon patientår för agranulocytos och 5 händelser per 1 miljon patientår för neutropeni.
Pediatrisk population
Säkerheten för dabigatranetexilat vid behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE 
hos pediatriska patienter studerades i två fas III-prövningar (DIVERSITY och 1160.108). Totalt 
behandlades 328 pediatriska patienter med dabigatranetexilat. Patienterna fick ålders- och 
viktjusterade doser i en åldersanpassad beredning av dabigatranetexilat.
Totalt sett förväntas säkerhetsprofilen hos barn vara densamma som hos vuxna.
Biverkningar drabbade totalt 26 % av de pediatriska patienter som behandlades med dabigatranetexilat 
för VTE eller för profylax av återkommande VTE.
Tabell över biverkningar
Tabell 16 visar de biverkningar som identifierats från studierna av behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter. De redovisas under olika rubriker för 
systemorganklass (SOC) och frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (1/10), vanliga 
(1/100, < 1/10), mindre vanliga (1/1 000, < 1/100), sällsynta (1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
93
Tabell 16: Biverkningar
Organklass/föredragen term
Blodet och lymfsystemet
Anemi
Minskat hemoglobin
Trombocytopeni
Minskat hematokrit
Neutropeni
Agranulocytos
Immunsystemet
Läkemedelsöverkänslighet
Utslag
Pruritus
Anafylaktisk reaktion
Angioödem
Urtikaria
Bronkialspasm
Centrala och perifera nervsystemet
Intrakraniell blödning
Blodkärl
Hematom
Blödning
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Näsblödning
Hemoptys
Magtarmkanalen
Gastrointestinal blödning
Buksmärta
Diarré
Dyspepsi
Illamående
Rektalblödning
Hemorrojdblödning
Magsår inklusive sår i esofagus
Gastroesofagit
Gastroesofageal refluxsjukdom
Kräkning
Sväljsvårigheter
Lever och gallvägar
Avvikande leverfunktioner/ leverfunktionstest
Förhöjt ALAT
Förhöjt ASAT
Förhöjda leverenzymer
Hyperbilirubinemi
Hud och subkutan vävnad
Hudblödning
Alopeci
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Hemartros
Njurar och urinvägar
Frekvens
behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE hos pediatriska patienter
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Urogenital blödning, inklusive hematuri
Mindre vanliga
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
94
Blödning vid injektionsstället
Blödning vid kateter
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer
Traumatisk blödning
Blödning vid incisionsstället
Blödningsreaktioner
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
I de två fas III-prövningarna för indikationen behandling av VTE och förebyggande av återkommande 
VTE hos pediatriska patienter drabbades totalt 7 patienter (2,1 %) av en större blödningshändelse, 
5 patienter (1,5 %) av en kliniskt relevant icke större blödningshändelse och 75 patienter (22,9 %) av 
en mindre blödningshändelse. Frekvensen av blödningshändelser var totalt sett högre i den äldsta 
åldersgruppen (12 till < 18 år: 28,6 %) än i de yngre åldersgrupperna (födseln till < 2 år: 23,3 %; 2 till 
< 12 år: 16,2 %). Oavsett lokalisering kan en större eller allvarlig blödning leda till 
funktionsnedsättande, livshotande eller till och med dödligt utfall.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Högre doser av dabigatranetexilat än de rekommenderade utsätter patienten för ökad blödningsrisk.
Vid misstanke om en överdosering kan koagulationstester vara av värde för att bedöma 
blödningsrisken (se avsnitt 4.4 och 5.1). Ett kalibrerat kvantitativt dTT-test eller upprepade 
dTT-mätningar gör det möjligt att förutsäga hur lång tid det tar tills en viss nivå av dabigatran nås (se 
avsnitt 5.1) även om ytterligare åtgärder initierats, exempelvis dialys.
Vid för hög nivå av antikoagulation kan behandlingsavbrott av dabigatranetexilat krävas. Eftersom 
dabigatran huvudsakligen utsöndras via njurarna måste adekvat diures upprätthållas. Eftersom 
proteinbindningsgraden är låg kan dabigatran dialyseras; från de kliniska studierna finns begränsad 
klinisk erfarenhet som visar användbarheten av detta tillvägagångssätt (se avsnitt 5.2).
Hantering av blödningskomplikationer
Om blödningskomplikationer uppträder, måste behandlingen med dabigatranetexilat sättas ut och 
orsaken till blödningen undersökas. Det är upp till läkaren att utifrån den kliniska situationen avgöra 
vilken stödjande behandling som är lämplig att sätta in, såsom kirurgisk hemostas och 
volymersättning.
Vid situationer när snabb reversering av dabigatrans antikoagulerande effekt krävs hos vuxna patienter 
finns ett specifikt reverserande läkemedel tillgängligt (idarucizumab) som motverkar dabigatrans 
farmakodynamiska effekt. Effekt och säkerhet för idarucizumab har inte fastställts hos pediatriska 
patienter (se avsnitt 4.4).
Koagulationsfaktorkoncentrat (aktiverat eller icke aktiverat) eller rekombinant faktor VIIa kan 
beaktas. Det finns vissa experimentella belägg för att dessa läkemedel skulle kunna användas för att 
reversera dabigatrans antikoagulationseffekt, men data som visar användbarheten i kliniska situationer 
eller möjlig risk för protrombotiska effekter är dock mycket begränsade. Koagulationstester kan bli 
otillförlitliga efter administrering av föreslagna koagulationsfaktorkoncentrat. Försiktighet bör iakttas 
vid tolkning av dessa tester. Administrering av trombocytkoncentrat bör övervägas vid konstaterad 
trombocytopeni eller då långtidsverkande trombocythämmande läkemedel har använts. All 
symtomatisk behandling bör ges enligt läkarens bedömning.
95
Vid större blödningar bör koagulationsexpert konsulteras, om sådan finns tillgänglig.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, direkt trombinhämmande medel, ATC-kod: B01AE07.
Verkningsmekanism
Dabigatranetexilat är en liten pro drug-molekyl utan farmakologisk aktivitet. Efter oral administrering 
absorberas dabigatranetexilat snabbt och konverteras till dabigatran genom esteraskatalyserad 
hydrolys i plasma och lever. Dabigatran är en potent, kompetitiv, reversibel direkt trombinhämmare 
och står för den huvudsakliga aktiviteten i plasma.
Eftersom trombin (serinproteas) möjliggör omvandlingen av fibrinogen till fibrin i 
koagulationskaskaden, leder hämning av trombin till att utvecklingen av tromboser förhindras. 
Dabigatran hämmar fritt trombin, fibrinbundet trombin och trombininducerad trombocytaggregation.
Farmakodynamisk effekt
Djurstudier in vivo och ex vivo har visat antitrombotisk effekt och antikoagulerande aktivitet av 
dabigatran efter intravenös administrering och av dabigatranetexilat efter oral administrering i olika 
trombosmodeller på djur.
Det finns ett klart samband mellan plasmakoncentration av dabigatran och graden av 
antikoagulationseffekt baserat på fas II-studier. Dabigatran förlänger trombintid (TT), ECT och aPTT.
Det kalibrerade kvantitativa testet för utspädd trombintid (dTT) ger en uppskattning av 
plasmakoncentrationen för dabigatran som kan jämföras mot förväntade plasmakoncentrationer av 
dabigatran. När det kalibrerade dTT-testet ger en plasmakoncentration av dabigatran vid eller under 
kvantifieringsgränsen, ska ytterligare koagulationstest som TT, ECT eller aPTT, övervägas.
ECT kan erbjuda en direkt mätning av aktiviteten hos direkta trombinhämmare.
aPTT-testet finns allmänt tillgängligt och erbjuder ett ungefärligt utslag på hur kraftig 
antikoagulationseffekt som uppnåtts med dabigatran. Dock har aPTT-testet begränsad känslighet och 
är inte lämpat för exakt kvantifiering av antikoagulationseffekt, framför allt inte vid höga 
plasmakoncentrationer av dabigatran. Även om höga aPTT-värden bör tolkas försiktig tyder ett högt 
aPTT-värde på en antikoagulationseffekt hos patienten.
Ett allmänt antagande är att dessa mått på antikoagulationsaktivitet kan spegla dabigatrannivåer och 
kan erbjuda vägledning för bedömning av blödningsrisken, det vill säga att överskridande av den 
90:e percentilen av dalvärden för dabigatran eller en koagulationsanalys såsom aPTT uppmätt vid 
dalvärde anses vara förknippat med en ökad risk för blödning (gränsvärde för aPTT, se avsnitt 4.4, 
tabell 5).
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) med en eller fler riskfaktorer (strokeprevention vid förmaksflimmer)
Geometriskt medeltoppvärde för dabigatrankoncentration i plasma vid steady state mätt omkring 
2 timmar efter 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen, var 175 ng/ml med en spridning från 
117-275 ng/ml (mellan 25:e till 75:e percentilen). Det geometriska medelvärdet för dalkoncentrationen 
av dabigatran, mätt mot slutet av doseringsintervallet på morgonen (det vill säga 12 timmar efter en 
kvällsdos på 150 mg dabigatran) var i genomsnitt 91,0 ng/ml, med spridning från 61,0-143 ng/ml 
(mellan 25:e till 75:e percentilen).
96
För patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) som behandlades med 150 mg 
dabigatranetexilat två gånger dagligen för prevention av stroke och systemisk embolism

var plasmakoncentrationer av dabigatran uppmätt vid dalvärde (10-16 timmar efter senaste dos) 
omkring 200 ng/ml för den 90:e percentilen
motsvarade en ECT-förlängning på 103 sekunder vid dalvärde (10-16 timmar efter senaste dos) 
ungefär en trefaldig förhöjning mot övre gräns för normalvärde vid den 90:e percentilen
motsvarade en aPTT-kvot större än tvåfaldig övre gräns för normalvärde (aPTT-förlängning på 
omkring 80 sekunder) vid dalvärde (10-16 timmar efter senaste dos) observationer vid den 
90:e percentilen


Behandling av DVT och LE och förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna
Hos patienter som behandlades mot DVT och LE med 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen, 
var det geometriska medelvärdet för dalkoncentrationen av dabigatran, mätt inom 10-16 timmar efter 
dosering, vid slutet av doseringsintervallet (dvs. 12 timmar efter kvällsdosen av 150 mg dabigatran) 
59,7 ng/ml med en spridning från 38,6-94,5 ng/ml (25:e-75:e percentilen). För behandling av DVT och 
LE med 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen,

var plasmakoncentrationen av dabigatran uppmätt vid dalvärdet (10-16 timmar efter senaste 
dos) omkring 146 ng/ml för den 90:e percentilen
motsvarade en ECT-förlängning på 74 sekunder vid dalvärdet (10-16 timmar efter senaste dos) 
ungefär 2,3 gångers förhöjning jämfört med utgångsvärdet vid den 90:e percentilen,
var aPTT vid dalvärdet (10-16 timmar efter senaste dos) 62 sekunder vid den 90:e percentilen 
vilket motsvarar 1,8 gånger jämfört med utgångsvärdet.


Hos patienter som behandlades för förebyggande av återkommande DVT och LE med 150 mg 
dabigatranetexilat två gånger dagligen finns inga farmakokinetiska data tillgängliga.
Klinisk effekt och säkerhet
Etniskt ursprung
Inga kliniskt relevanta etniska skillnader har observerats mellan kaukasier, afroamerikaner, 
latinamerikaner, japaner eller kineser.
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) med en eller flera riskfaktorer
Klinisk evidens för dabigatrans effekt härrör från RE-LY-studien (Randomized Evaluation of 
Long-term anticoagulant therapy), som var en multicenter, multinationell, randomiserad 
parallellgruppstudie med två blindade doseringar av dabigatranetexilat (110 mg och 150 mg två 
gånger dagligen) jämfört med en öppen studie av warfarin hos förmaksflimmerpatienter med måttlig 
till hög risk för stroke och systemisk embolism. Det främsta syftet med studien var att avgöra om 
dabigatranetexilat var icke-underlägsen warfarin för att minska förekomsten av det sammansatta 
effektmåttet stroke och systemisk embolism. Statistisk överlägsenhet analyserades också.
I RE-LY-studien randomiserades totalt 18 113 patienter med en medelålder på 71,5 år och 
genomsnittlig CHADS2-poäng 2,1. Patientpopulationen var till 64 % män; 70 % var kaukasier och 
16 % asiater. För patienter som randomiserats till warfarin var den genomsnittliga procentuella tiden 
inom terapeutiskt intervall (TTR) (INR 2-3) 64,4 % (median TTR 67 %).
RE-LY-studien visade att dabigatranetexilat vid dosen 110 mg två gånger dagligen var 
icke-underlägsen warfarin för prevention av stroke och systemisk embolism hos patienter med 
förmaksflimmer, med en minskad risk för intrakraniell blödning, total blödning och större blödning. 
Dosen 150 mg två gånger dagligen reducerade risk för ischemisk och hemorragisk stroke, vaskulär 
död, intrakraniell blödning och total blödning signifikant jämfört med warfarin. Frekvensen större 
blödning med denna dos var jämförbar med warfarin. Frekvensen för hjärtinfarkt var något ökad med 
dabigatranetexilat 110 mg eller 150 mg två gånger dagligen jämfört med warfarin (riskkvot 1,29; 
97
p = 0,0929 respektive 1,27; p = 0,1240). Med förbättrad INR-monitorering sågs en minskning av 
Pradaxas fördelar jämfört med warfarin.
Tabeller 17-19 visar i detalj huvudresultaten i den övergripande populationen:
Tabell 17: Analys av första stroke eller systemisk embolism (primära effektmått) under 
RE-LY-studietiden.
Antal randomiserade patienter
Stroke och/eller systemisk 
embolism
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde för 
överlägsenhet
Dabigatranetexilat 
110 mg två gånger 
dagligen
6 015
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
6 076
Warfarin
6 022
183 (1,54)
0,89 (0,73, 1,09)
135 (1,12)
0,65 (0,52, 0,81)
203 (1,72)
p = 0,2721
p = 0,0001
% refererar till årlig händelsefrekvens
Tabell 18: Analys av första händelse av ischemisk eller hemorragisk stroke under RE-LY-
studietiden.
Antal randomiserade patienter
Stroke
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Systemisk embolism
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Ischemisk stroke
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Hemorragisk stroke
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse 
med warfarin (95 % KI)
p-värde
Dabigatranetexilat 
110 mg två gånger 
dagligen
6 015
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
6 076
171 (1,44)
0,91 (0,74, 1,12)
123 (1,02)
0,64 (0,51, 0,81)
0,3553
0,0001
Warfarin
6 022
187 (1,59)
15 (0,13)
0,71 (0,37, 1,38)
13 (0,11)
0,61 (0,30, 1,21)
21 (0,18)
0,3099
0,1582
152 (1,28)
1,13 (0,89, 1,42)
104 (0,86)
0,76 (0,59, 0,98)
134 (1,14)
0,3138
0,0351
14 (0,12)
0,31 (0,17, 0,56)
12 (0,10)
0,26 (0,14, 0,49)
45 (0,38)
0,0001
< 0,0001
% refererar till årlig händelsefrekvens
98
Tabell 19 Analys av mortalitet av alla orsaker och kardiovaskulär överlevnad under RE-LY-
studietiden.
Antal randomiserade patienter
Mortalitet av alla orsaker
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse med 
warfarin (95 % KI)
p-värde
Vaskulär mortalitet
Incidenser (%)
Riskkvot i jämförelse med 
warfarin (95 % KI)
p-värde
% refererar till årlig händelsefrekvens
Dabigatranetexilat 
110 mg två gånger 
dagligen
6 015
Dabigatranetexilat 
150 mg två gånger 
dagligen
6 076
446 (3,75)
0,91 (0,80, 1,03)
438 (3,64)
0,88 (0,77, 1,00)
0,1308
0,0517
Warfarin
6 022
487 (4,13)
289 (2,43)
0,90 (0,77, 1,06)
274 (2,28)
0,85 (0,72, 0,99)
317 (2,69)
0,2081
0,0430
Tabell 20-21 visar resultat av primärt effekt- och säkerhetsmått i relevanta undergrupper:
För de primära effektmåtten stroke och systemisk embolism identifierades inga undergrupper (det vill 
säga ålder, vikt, kön, njurfunktion, etnicitet etc.) med en avvikande riskkvot jämfört med warfarin.
Tabell 20: Riskkvot och 95 % konfidensintervall för stroke/systemisk embolism fördelat på 
undergrupper
Effektmått
Ålder (år)
< 65
65 ≤ och < 75
≥ 75
≥ 80
CrCL (ml/min)
30 ≤ och < 50
50 ≤ och < 80
≥ 80
Dabigatranetexilat
110 mg två gånger dagligen mot 
warfarin
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger dagligen mot 
warfarin
1,10 (0,64, 1,87)
0,86 (0,62, 1,19)
0,88 (0,66, 1,17)
0,68 (0,44, 1,05)
0,89 (0,61, 1,31)
0,91 (0,68, 1,20)
0,81 (0,51, 1,28)
0,51 (0,26, 0,98)
0,67 (0,47, 0,95)
0,68 (0,50, 0,92)
0,67 (0,44, 1,02)
0,48 (0,31, 0,76)
0,65 (0,47, 0,88)
0,69 (0,43, 1,12)
För det primära säkerhetsmåttet större blödning fanns en interaktion mellan behandlingseffekt och 
ålder. Den relativa blödningsrisken för dabigatran i jämförelse med warfarin ökade med åldern. Den 
relativa risken var högst för patienter ≥ 75 år. Samtidig användning av 
trombocytaggregationshämmarna ASA eller klopidogrel ungefär fördubblar frekvensen av större 
blödningshändelse för både dabigatranetexilat och warfarin. Det fanns ingen signifikant påverkan på 
behandlingseffekt för undergrupperna njurfunktion och CHADS2-poäng.
99
Tabell 21: Riskkvot och 95 % KI för större blödning fördelat på undergrupper
Effektmått
Ålder (år)
< 65
65 ≤ och < 75
≥ 75
≥ 80
CrCL (ml/min)
30 ≤ och < 50
50 ≤ och < 80
≥ 80
Användning av ASA
Användning av klopidogrel
Dabigatranetexilat
110 mg två gånger dagligen mot 
warfarin
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger dagligen mot 
warfarin
0,32 (0,18, 0,57)
0,71 (0,56, 0,89)
1,01 (0,84, 1,23)
1,14 (0,86, 1,51)
1,02 (0,79, 1,32)
0,75 (0,61, 0,92)
0,59 (0,43, 0,82)
0,84 (0,69, 1,03)
0,89 (0,55, 1,45)
0,35 (0,20, 0,61)
0,82 (0,66, 1,03)
1,19 (0,99, 1,43)
1,35 (1,03, 1,76)
0,94 (0,73, 1,22)
0,90 (0,74, 1,09)
0,87 (0,65, 1,17)
0,97 (0,79, 1,18)
0,92 (0,57, 1,48)
RELY-ABLE (en multicenter, långtids- och förlängningsstudie med dabigatranbehandling hos 
patienter med förmaksflimmer som slutförde RE-LY-studien)
Förlängningen av RE-LY-studien (RELY-ABLE) gav ytterligare säkerhetsinformation för en kohort 
av patienter som fortsatte med samma dosering av dabigatranetexilat som i RE-LY-studien. Patienter 
var lämpliga för RELY-ABLE-studien om de inte avbrutit behandlingen med studieläkemedlet 
permanent vid det sista besöket i RE-LY-studien. De inkluderade patienterna fortsatte att få samma 
dubbelblindade dos av dabigatranetexilat som de randomiserats till i RE-LY, i upp till 43 månaders 
uppföljning efter RE-LY (totalt medelvärde för uppföljning RE-LY + RELY-ABLE var 4,5 år). 
5 897 patienter inkluderades, vilket motsvarar 49 % av patienterna som ursprungligen randomiserats 
till att få dabigatranetexilat i RE-LY-studien och 86 % av alla valbara patienter till 
RELY-ABLE-studien.
Under de ytterligare 2,5 åren av behandling i RELY-ABLE, med en maximal exponering på över 6 år 
(total exponering i RE-LY + RELY-ABLE), bekräftades den långsiktiga säkerhetsprofilen för de båda 
testade doserna av dabigatranetexilat, 110 mg och 150 mg två gånger dagligen. Inga nya säkerhetsfynd 
observerades.
Frekvensen av händelser, inklusive större blödning och andra blödningshändelser, var 
överensstämmande med de som sågs i RE-LY.
Data från icke-interventionsstudier
I en icke-interventionsstudie (GLORIA-AF) samlades data avseende säkerhet och effekt in prospektivt 
(i studiens andra fas) hos patienter nyligen diagnostiserade med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) som fick dabigatranetexilat i en verklig miljö. Studien inkluderade 4 859 patienter som fick 
dabigatranetexilat (55 % behandlade med 150 mg två gånger dagligen, 43 % behandlade med 110 mg 
två gånger dagligen och 2 % behandlade med 75 mg två gånger dagligen). Patienter följdes upp under 
2 år. Genomsnittliga CHADS2- och HAS-BLED-poäng var 1,9 respektive 1,2. Genomsnittlig 
uppföljningstid under behandling var 18,3 månader. Större blödning uppkom hos 0,97 per 
100 patientår. Livshotande blödning rapporterades hos 0,46 per 100 patientår, intrakraniell blödning 
hos 0,17 per 100 patientår och gastrointestinal blödning hos 0,60 per 100 patientår. Stroke uppkom hos 
0,65 per 100 patientår.
Dessutom var dabigatranetexilat i en icke-interventionsstudie [Graham DJ et al., Circulation. 
2015;131:157-164] på över 134 000 äldre patienter med NVAF i USA (som gav över 
37 500 patientårs uppföljningstid under behandling) (84 % av patienterna behandlade med 150 mg två 
gånger per dag, 16 % av patienterna behandlade med 75 mg två gånger per dag) associerat med en 
minskad risk för ischemisk stroke (riskkvot 0,80, 95 % konfidensintervall [KI] 0,67-0,96), 
intrakraniell blödning (riskkvot 0,34, KI 0,26-0,46) och mortalitet (riskkvot 0,86, KI 0,77-0,96) och 
ökad risk för gastrointestinal blödning (riskkvot 1,28, KI 1,14-1,44) jämfört med warfarin. Ingen 
skillnad påvisades för större blödning (riskkvot 0,97, KI 0,88-1,07).
100
Dessa observationer i verkliga miljöer överensstämmer med den fastställda säkerhets- och 
effektprofilen för dabigatranetexilat i RE-LY-studien för denna indikation.
Patienter som genomgår kateterablation vid förmaksflimmer
En prospektiv, randomiserad, öppen, explorativ multicenterstudie med blindad, centralt bedömd 
utvärdering av resultatmått (RE-CIRCUIT) genomfördes på 704 patienter som stod på stabil 
antikoagulationsbehandling. Studien jämförde oavbruten behandling med dabigatranetexilat 150 mg 
två gånger dagligen med oavbruten behandling med INR-justerat warfarin vid kateterablation av 
paroxysmalt eller persisterande förmaksflimmer. Av de 704 inkluderade patienterna genomgick 
317 ablation av förmaksflimmer med oavbruten behandling med dabigatran och 318 genomgick 
ablation av förmaksflimmer med oavbruten behandling med warfarin. Alla patienter genomgick en 
transesofageal ekokardiografi (TEE) före kateterablation. Det primära resultatet (blödningar som 
bedöms vara större enligt ISTH-kriterier) förekom hos 5 (1,6 %) patienter i gruppen som fick 
dabigatranetexilat och hos 22 (6,9 %) patienter i gruppen som fick warfarin (absolut 
riskskillnad -5,3 %; 95 % KI -8,4, -2,2; p = 0,0009). Det förekom ingen händelse av stroke/systemisk 
embolism/TIA (kombination) i gruppen som fick dabigatranetexilat, och en händelse (TIA) i gruppen 
som fick warfarin från tiden för ablation och fram till 8 veckor efter ablation. Denna explorativa studie 
visade att dabigatranetexilat var associerat med en signifikant reduktion av frekvensen av större 
blödningshändelser jämfört med INR-justerat warfarin vid ablation.
Patienter som genomgått perkutan koronarintervention (PCI) med stentning
En prospektiv, randomiserad, öppen studie med blindat effektmått (PROBE) (fas IIIb) för att utvärdera 
dubbelterapi med dabigatranetexilat (110 mg eller 150 mg två gånger dagligen) plus klopidogrel eller 
tikagrelor (P2Y12-antagonist) jämfört med trippelterapi med warfarin (justerad till INR 2,0-3,0) plus 
klopidogrel eller tikagrelor och acetylsalicylsyra genomfördes på 2 725 patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer som genomgått en PCI med stentning (RE-DUAL PCI). Patienter randomiserades till 
dubbelterapi med dabigatranetexilat 110 mg två gånger dagligen, dubbelterapi med dabigatranetexilat 
150 mg två gånger dagligen eller trippelterapi med warfarin. Äldre patienter utanför USA (≥ 80 år för 
samtliga länder, ≥ 70 år för Japan) randomiserades till gruppen som fick dubbelterapi med 
dabigatranetexilat 110 mg eller till gruppen som fick trippelterapi med warfarin. Det primära 
effektmåttet var ett kombinerat effektmått för större blödningar enligt ISTH:s definition eller kliniskt 
relevant icke-större blödningshändelse.
Incidensen av det primära effektmåttet var 15,4 % (151 patienter) i gruppen som fick dubbelterapi med 
dabigatranetexilat 110 mg jämfört med 26,9 % (264 patienter) i gruppen som fick trippelterapi med 
warfarin (riskkvot 0,52; 95 % KI 0,42, 0,63; p < 0,0001 för icke-underlägsenhet [non-inferiority] och 
p < 0,0001 för överlägsenhet) och 20,2 % (154 patienter) i gruppen som fick dubbelterapi med 
dabigatranetexilat 150 mg jämfört med 25,7 % (196 patienter) i motsvarande grupp som fick 
trippelterapi med warfarin (riskkvot 0,72; 95 % KI 0,58, 0,88; p < 0,0001 för icke-underlägsenhet och 
p = 0,002 för överlägsenhet). Som del av den deskriptiva analysen var större blödningshändelser enligt 
TIMI-skalan (Thrombolysis In Myocardial Infarction) lägre i båda grupperna som fick dubbelterapi 
med dabigatranetexilat än i gruppen som fick trippelterapi med warfarin: 14 händelser (1,4 %) i 
gruppen som fick dubbelterapi med dabigatranetexilat 110 mg jämfört med 37 händelser (3,8 %) i 
gruppen som fick trippelterapi med warfarin (riskkvot 0,37; 95 % KI 0,20, 0,68; p = 0,002) och 
16 händelser (2,1 %) i gruppen som fick dubbelterapi med dabigatranetexilat 150 mg jämfört med 
30 händelser (3,9 %) i motsvarande grupp som fick trippelterapi med warfarin (riskkvot 0,51; 95 % KI 
0,28, 0,93; p = 0,03). Båda grupperna som fick dubbelterapi med dabigatranetexilat hade lägre 
frekvens av intrakraniell blödning än motsvarande grupp som fick trippelterapi med warfarin: 
3 händelser (0,3 %) i gruppen som fick dubbelterapi med 110 mg dabigatranetexilat jämfört med 
10 händelser (1,0 %) i gruppen som fick trippelterapi med warfarin (riskkvot 0,30; 95 % KI 0,08, 1,07; 
p = 0,06) och 1 händelse (0,1 %) i gruppen som fick dubbelterapi med 150 mg dabigatranetexilat 
jämfört med 8 händelser (1,0 %) i motsvarande grupp som fick trippelterapi med warfarin (riskkvot 
0,12; 95 % KI 0,02, 0,98; p = 0,047). Incidensen av effektmåttet som var en kombination av dödsfall, 
tromboemboliska händelser (hjärtinfarkt, stroke eller systemisk embolism) eller oplanerad 
101
revaskularisering i de två grupperna som fick dubbelterapi med dabigatranetexilat tillsammans var 
icke-underlägsna jämfört med gruppen som fick trippelbehandling med warfarin (13,7 % jämfört med 
13,4 %; riskkvot 1,04; 95 % KI: 0,84, 1,29; p = 0,0047 för icke-underlägsenhet). Inga statistiska 
skillnader sågs mellan de enskilda komponenterna i effektmåtten mellan grupperna som fick 
dubbelterapi med dabigatranetexilat respektive trippelterapi med warfarin.
Denna studie visade att dubbelterapi med dabigatranetexilat och en P2Y12-antagonist signifikant 
minskar risken för blödning jämfört med trippelbehandling med warfarin, med icke-underlägsenhet för 
en kombination av tromboemboliska händelser, hos patienter med förmaksflimmer som genomgått en 
PCI med stentning.
Behandling av DVT och LE hos vuxna (DVT/LE-behandling)
Effekt och säkerhet undersöktes i två multicenter, randomiserade, dubbelblinda, upprepade 
parallellgruppstudier: RE-COVER och RE-COVER II. Dessa studier jämförde dabigatranetexilat 
150 mg två gånger dagligen mot warfarin (mål-INR 2,0-3,0) hos patienter med akut DVT och/eller 
LE. Det främsta syftet med studien var att avgöra om dabigatranetexilat var icke-underlägsen 
(non-inferior) warfarin på att minska förekomsten av det primära effektmåttet som var en kombination 
av återkommande symtomatisk DVT och/eller LE samt relaterade dödsfall inom den 6 månader långa 
behandlingstiden.
I de poolade RE-COVER och RE-COVER II-studierna randomiserades totalt 5 153 patienter och 
5 107 behandlades.
Behandlingstiden med fast dos av dabigatran var 174,0 dagar utan övervakning av koagulationen. För 
patienter som randomiserats till warfarin var mediantiden inom det terapeutiska intervallet (INR 
2,0-3,0) 60,6 %.
Studierna visade att behandling med dabigatranetexilat, 150 mg två gånger dagligen, var 
icke-underlägsen (non-inferior) warfarin (non-inferiority marginal för RE-COVER och 
RE-COVER II: 3,6 för skillnad i risk och 2,75 för riskkvot).
Tabell 22: Analys av primära och sekundära effektmått (VTE är en kombination av DVT 
och/eller LE) fram till slutet av perioden efter behandling för de poolade studierna 
RE-COVER och RE-COVER II
Behandlade patienter
Återkommande symtomatisk VTE och 
VTE-relaterade dödsfall
Riskkvot i jämförelse med warfarin
(95 % konfidensintervall)
Sekundära effektmått
Återkommande symtomatisk VTE och 
dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Symtomatisk DVT
95 % konfidensintervall
Symtomatisk LE
95 % konfidensintervall
VTE-relaterade dödsfall
95 % konfidensintervall
Dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat 150 mg två 
gånger dagligen
2 553
68 (2,7 %)
1,09
(0,77, 1,54)
Warfarin
2 554
62 (2,4 %)
109 (4,3 %)
104 (4,1 %)
3,52, 5,13
45 (1,8 %)
1,29, 2,35
27 (1,1 %)
0,70, 1,54
4 (0,2 %)
0,04, 0,40
51 (2,0 %)
1,49, 2,62
102
3,34, 4,91
39 (1,5 %)
1,09, 2,08
26 (1,0 %)
0,67, 1,49
3 (0,1 %)
0,02, 0,34
52 (2,0 %)
1,52, 2,66
Förebyggande av DVT och LE hos vuxna (förebyggande av DVT/LE)
Två randomiserade, dubbelblinda parallellgruppstudier utfördes med patienter som tidigare fått 
antikoagulationsbehandling. I RE-MEDY, en warfarinkontrollerad studie, inkluderades patienter som 
redan behandlats i 3 till 12 månader som hade behov av fortsatt antikoagulationsbehandling och i 
RE-SONATE, en placebokontrollerad studie, inkluderades patienter som redan behandlats i 
6 till 18 månader med vitamin K-hämmare.
Syftet med RE-MEDY-studien var att jämföra säkerhet och effekt hos oralt dabigatranetexilat (150 mg 
två gånger dagligen) med warfarin (mål-INR 2,0-3,0) för långtidsbehandling och förebyggande av 
återkommande, symtomatisk DVT och/eller LE. Totalt randomiserades 2 866 patienter och 
2 856 patienter behandlades. Behandlingstiden med dabigatranetexilat var mellan 6 och 36 månader 
(median 534,0 dagar). För patienter som randomiserats till warfarin var mediantiden inom det 
terapeutiska intervallet (INR 2,0-3,0) 64,9 %.
RE-MEDY-studien visade att behandling med dabigatranetexilat, 150 mg två gånger dagligen, var 
icke-underlägsen warfarin (non-inferiority-marginal: 2,85 för riskkvot och 2,8 för skillnad i risk).
Tabell 23: Analys av primära och sekundära effektmått (VTE är en kombination av DVT 
och/eller LE) fram till slutet av perioden efter behandling för RE-MEDY-studien
Behandlade patienter
Återkommande symtomatisk VTE och 
VTE-relaterade dödsfall
Riskkvot i jämförelse med warfarin
(95 % konfidensintervall)
non-inferiority-marginal
Patienter med händelse vid 18 månader
Kumulativ risk vid 18 månader (%)
Riskskillnad i jämförelse med warfarin (%)
95 % konfidensintervall
non-inferiority-marginal
Sekundära effektmått
Återkommande symtomatisk VTE och 
dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Symtomatisk DVT
95 % konfidensintervall
Symtomatisk LE
95 % konfidensintervall
VTE-relaterade dödsfall
95 % konfidensintervall
Dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger dagligen
1 430
26 (1,8 %)
1,44
(0,78, 2,64)
2,85
22
1,7
0,4
2,8
42 (2,9 %)
2,12, 3,95
17 (1,2 %)
0,69, 1,90
10 (0,7 %)
0,34, 1,28
1 (0,1 %)
0,00, 0,39
17 (1,2 %)
0,69, 1,90
Warfarin
1 426
18 (1,3 %)
17
1,4
36 (2,5 %)
1,77, 3,48
13 (0,9 %)
0,49, 1,55
5 (0,4 %)
0,11, 0,82
1 (0,1 %)
0,00, 0,39
19 (1,3 %)
0,80, 2,07
Syftet med RE-SONATE-studien var att utvärdera om dabigatranetexilat var överlägset placebo på att 
förbygga återkommande symtomatisk DVT och/eller LE hos patienter som redan fullföljt 
6 till 18 månaders behandling med VKA. Den avsedda behandlingen var 6 månader med 
dabigatranetexilat 150 mg två gånger dagligen utan behov av kontroll.
RE-SONATE-studien visade att dabigatranetexilat var överlägset placebo på att förbygga 
återkommande symtomatisk DVT/LE inklusive oförklarlig död, med en riskreduktion från 5,6 % till 
0,4 % (relativ riskreduktion på 92 % baserat på riskkvot) under behandlingsperioden (p < 0,0001). 
Samtliga sekundära och känslighetsanalyser av det primära effektmåttet och alla sekundära effektmått 
103
visade att dabigatranetexilat var överlägset placebo.
Studien innefattade observationsuppföljning under 12 månader efter avslutad behandling. Efter 
avslutad behandling med studieläkemedlet kvarstod effekten till uppföljningsperiodens slut, vilket 
tyder på att den initiala behandlingseffekten av dabigatranetexilat bibehölls. Ingen rebound-effekt 
observerades. Vid uppföljningsperiodens slut var frekvensen VTE-händelser hos patienter som 
behandlats med dabigatranetexilat 6,9 % jämfört med 10,7 % i placebogruppen (riskkvot 0,61 (95 % 
KI 0,42, 0,88), p = 0,0082).
Tabell 24: Analys av primära och sekundära effektmått (VTE är en kombination av DVT 
och/eller LE) fram till slutet av perioden efter behandling för RE-SONATE-studien
Behandlade patienter
Återkommande symtomatisk VTE och 
VTE-relaterade dödsfall
Riskkvot i jämförelse med placebo
(95 % konfidensintervall)
p-värde för överlägsenhet
Sekundära effektmått
Återkommande symtomatisk VTE och 
dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Symtomatisk DVT
95 % konfidensintervall
Symtomatisk LE
95 % konfidensintervall
VTE-relaterade dödsfall
95 % konfidensintervall
Oförklarliga dödsfall
95 % konfidensintervall
Dödsfall av alla orsaker
95 % konfidensintervall
Dabigatranetexilat
150 mg två gånger dagligen
681
3 (0,4 %)
0,08
(0,02, 0,25)
< 0,0001
3 (0,4 %)
0,09, 1,28
2 (0,3 %)
0,04, 1,06
1 (0,1 %)
0,00, 0,82
0 (0)
0,00, 0,54
0 (0)
0,00, 0,54
0 (0)
0,00, 0,54
Placebo
662
37 (5,6 %)
37 (5,6 %)
3,97, 7,62
23 (3,5 %)
2,21, 5,17
14 (2,1 %)
1,16, 3,52
0 (0)
0,00, 0,56
2 (0,3 %)
0,04, 1,09
2 (0,3 %)
0,04, 1,09
Kliniska studier av profylax av tromboembolism hos patienter med hjärtklaffproteser
I en fas II-studie undersöktes dabigatranetexilat och warfarin på totalt 252 patienter som nyligen 
genomgått kirurgiskt byte till mekanisk hjärtklaff (det vill säga under den aktuella sjukhusvistelsen) 
och patienter som för mer än tre månader sedan erhållit en mekanisk hjärtklaff. Fler tromboemboliska 
händelser (framför allt stroke och symtomatiska/asymtomatiska klaffprotestromboser) och fler 
blödningshändelser observerades med dabigatranetexilat än med warfarin. Hos patienter i tidig 
postoperativ fas förekom större blödning framför allt som hemorragisk perikardiell utgjutning, 
speciellt hos patienter som påbörjade dabigatranbehandling tidigt efter hjärtklaffsbytet (det vill säga på 
tredje dagen) (se avsnitt 4.3).
Pediatrisk population
Prevention av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
(NVAF) med en eller flera riskfaktorer
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Pradaxa för alla grupper av den pediatriska populationen för indikationen prevention av stroke eller 
systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
104
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter
Studien DIVERSITY utfördes för att visa effekt och säkerhet för dabigatranetexilat jämfört med 
standardvård (SOC) för behandling av VTE hos pediatriska patienter från födseln till under 18 års 
ålder. Studien var utformad som en öppen, randomiserad non-inferiority-studie med parallella grupper. 
De rekryterade patienterna randomiserades enligt ett 2:1-schema till antingen en åldersanpassad 
beredning (kapslar, dragerat granulat eller oral lösning) av dabigatranetexilat (doser justerade på basis 
av ålder och vikt) eller SOC bestående av lågmolekylärt heparin (LMWH) eller vitamin K-
antagonister (VKA) eller fondaparinux (1 patient 12 år gammal). Det primära effektmåttet var ett 
kombinerat effektmått som bestod av patienter med komplett trombupplösning, frånvaro av 
återkommande VTE och frånvaro av mortalitet relaterad till VTE. Exklusionskriterier inkluderade 
aktiv meningit, encefalit och intrakraniell abscess.
Totalt randomiserades 267 patienter. Av dessa behandlades 176 patienter med dabigatranetexilat och 
90 patienter enligt SOC (1 randomiserad patient behandlades inte). 168 patienter var 12 till under 18 år 
gamla, 64 patienter var 2 till under 12 år och 35 patienter var yngre än 2 år.
Av de 267 randomiserade patienterna uppfyllde 81 patienter (45,8 %) i dabigatranetexilatgruppen och 
38 patienter (42,2 %) i SOC-gruppen kriterierna för det sammansatta primära effektmåttet (komplett 
trombupplösning, frånvaro av återkommande VTE och frånvaro av mortalitetrelaterad VTE). 
Motsvarande skillnad i frekvens visade non-inferiority för dabigatranetexilat mot SOC. 
Överensstämmande resultat observerades också generellt i alla undergrupper: det fanns inga 
signifikanta skillnader i behandlingseffekt mellan undergrupperna indelade efter ålder, kön, region och 
förekomst av vissa riskfaktorer. För de tre olika åldersstrata var andelen patienter som uppfyllde det 
primära effektmåttet i dabigatranetexilat- respektive SOC-gruppen 13/22 (59,1 %) och 7/13 (53,8 %) 
för patienter från födseln till < 2 år, 21/43 (48,8 %) och 12/21 (57,1 %) för patienter i åldern 2 till 
< 12 år, och 47/112 (42,0 %) och 19/56 (33,9 %) för patienter i åldern 12 till < 18 år.
Blödningar som bedöms vara större blödning rapporterades hos 4 patienter (2,3 %) i 
dabigatranetexilatgruppen och hos 2 patienter (2,2 %) i SOC-gruppen. Det fanns ingen statistiskt 
signifikant skillnad i tiden till första större blödningshändelse. Trettioåtta patienter (21,6 %) i 
dabigatranetexilatarmen och 22 patienter (24,4 %) i SOC-armen hade någon händelse som bedömdes 
som blödning, varav de flesta kategoriserades som mindre. Det kombinerade effektmåttet 
blödningshändelse som bedöms vara större blödning eller kliniskt relevant, icke-större blödning (under 
behandling) rapporterades hos 6 (3,4 %) patienter i dabigatranetexilatgruppen och hos 
3 (3,3 %) patienter i SOC-gruppen.
En öppen, enarmad multicenterstudie i fas III med prospektiv säkerhetskohort (1160.108) utfördes för 
att bedöma dabigatranetexilats säkerhet som profylax av återkommande VTE hos pediatriska patienter 
från födseln till under 18 års ålder. Patienter som behövde ytterligare antikoagulationsbehandling på 
grund av förekomst av en klinisk riskfaktor efter slutförd initial behandling för bekräftad VTE (under 
minst 3 månader) eller efter att ha slutfört studien DIVERSITY kunde inkluderas i studien. Lämpliga 
patienter fick ålders- och viktbaserade doser av en åldersanpassad beredning (kapslar, dragerat 
granulat eller oral lösning) av dabigatranetexilat tills den kliniska riskfaktorn inte längre förelåg eller 
upp till maximalt 12 månader. Studiens primära effektmått inkluderade återinsjuknande i VTE, större 
och mindre blödningshändelser och mortalitet (totalt och relaterad till trombotiska eller 
tromboemboliska händelser) vid 6 och 12 månader. Utfallshändelserna bedömdes av en oberoende, 
blindad bedömningskommitté.
Totalt skrevs 214 patienter in i studien, varav 162 patienter i åldersstratum 1 (från 12 till under 18 års 
ålder), 43 patienter i åldersstratum 2 (från 2 till under 12 år) och 9 patienter i åldersstratum 3 (från 
födseln till under 2 års ålder). Under behandlingsperioden återinsjuknade 3 patienter (1,4 %) i VTE 
som bedömdes som bekräftad VTE inom de första 12 månaderna efter behandlingsstart. 
Blödningshändelser som bedömdes som bekräftade under behandlingsperioden rapporterades hos 
48 patienter (22,5 %) inom de första 12 månaderna. Majoriteten av blödningshändelserna var mindre 
blödningar. Hos 3 patienter (1,4 %) inträffade en större blödningshändelse som bedömdes som 
bekräftad inom de första 12 månaderna. Hos 3 patienter (1,4 %) rapporterades bekräftad kliniskt 
relevant, icke-större blödning inom de första 12 månaderna. Inga dödsfall inträffade under 
behandlingsperioden. Under behandlingsperioden utvecklade 3 patienter (1,4 %) posttrombotiskt 
syndrom (PTS) eller försämring av PTS inom de första 12 månaderna.
105
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter oral administrering omvandlas dabigatranetexilat snabbt och fullständigt till dabigatran, som är 
den aktiva formen i plasma. Klyvning av dabigatranetexilat (prodrug) genom esteraskatalyserad 
hydrolys till den aktiva formen dabigatran är den dominerande metabola reaktionen. Absolut biologisk 
tillgänglighet av dabigatran efter oral tillförsel av Pradaxa var ca 6,5 %.
Efter oral administrering av Pradaxa till friska frivilliga försökspersoner, karaktäriseras den 
farmakokinetiska profilen av dabigatran i plasma av en snabb ökning av plasmakoncentrationen och 
Cmax uppnåddes inom 0,5 till 2,0 timmar efter administrering.
Absorption
En studie som utvärderade post-operativ absorption av dabigatranetexilat, 1-3 timmar efter operation, 
visade relativt långsam absorption jämfört med friska frivilliga försökspersoner samt en jämn 
plasmakoncentration-tid-profil utan höga maximala plasmakoncentrationer. Maximal 
plasmakoncentration uppnåddes 6 timmar efter administrering under en postoperativ period på grund 
av bidragande faktorer såsom anestesi, gastrointestinal pares och kirurgiska effekter oberoende av 
läkemedlets orala beredningsform. Ytterligare en studie visade att långsam och fördröjd absorption 
vanligen endast förekommer på operationsdagen. Påföljande dagar var absorptionen av dabigatran 
snabb med maximal plasmakoncentration 2 timmar efter administrering.
Föda påverkar inte den biologiska tillgängligheten av dabigatranetexilat, men fördröjer tiden till 
maximal plasmakoncentration med 2 timmar.
Cmax och AUC var proportionella mot dosen.
När pellets tas utan kapselhöljet kan den orala biotillgängligheten öka med 75 % efter en singeldos och 
med 37 % vid steady state jämfört med att ta läkemedlet i kapseln av hydroxypropylmetylcellulosa 
(HPMC). För att undvika oavsiktlig ökning av biotillgängligheten av dabigatranetexilat ska 
HPMC-kapslar inte öppnas vid klinisk användning (se avsnitt 4.2).
Distribution
Låg (34-35 %) koncentrationsoberoende bindning till humana plasmaproteiner observerades. 
Distributionsvolymen för dabigatran, 60-70 l, överstiger den totala mängden kroppsvätska, vilket tyder 
på måttlig distribution av dabigatran till vävnaderna.
Metabolism
Metabolism och utsöndring av dabigatran studerades efter en intravenös singeldos av radioaktivt märkt 
dabigatran till friska frivilliga manliga försökspersoner. Efter en intravenös dos, eliminerades den 
radioaktivitet som härrörde från dabigatran framförallt via urinen (85 %). Utsöndring via faeces 
motsvarade 6 % av den administrerade dosen. Totalt återfanns 88-94 % av radioaktiviteten från den 
givna dosen 168 timmar efter dosering.
Dabigatran konjugeras till farmakologiskt aktiva acylglukuronider. Fyra positionsisomerer, 1-O, 2-O, 
3-O, 4-O-acylglukuronid förekommer, var och en motsvarar mindre än 10 % av total dabigatran i 
plasma. Spår av andra metaboliter kunde endast detekteras med höggradigt känsliga analysmetoder. 
Dabigatran elimineras främst i oförändrad form i urin, med en hastighet av ca 100 ml/min vilket 
motsvarar den glomerulära filtrationshastigheten.
Eliminering
Plasmakoncentrationen av dabigatran uppvisade en biexponentiell nedgång med en genomsnittlig 
terminal halveringstid på 11 timmar hos friska äldre försökspersoner. Efter upprepade doser 
observerades en terminal halveringstid på omkring 12-14 timmar. Halveringstiden var oberoende av 
dosen. Halveringstiden är förlängd om njurfunktionen är nedsatt vilket framgår av tabell 25.
106
Särskilda patientgrupper
Njurinsufficiens
I fas I-studier var exponeringen (AUC) för dabigatran efter oral administrering av dabigatranetexilat 
ca 2,7 gånger högre hos vuxna försökspersoner med måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance 
mellan 30 och 50 ml/min) än hos de utan njurinsufficiens.
Hos ett mindre antal vuxna försökspersoner med svår njurinsufficiens (kreatininclearance mellan 10 
och 30 ml/min) var exponeringen (AUC) för dabigatran ca 6 gånger högre och halveringstiden ca 
2 gånger längre än hos en population utan njurinsufficiens (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Tabell 25: Halveringstid av totalt dabigatran hos friska försökspersoner och försökspersoner 
med nedsatt njurfunktion
Glomerulär 
filtrationshastighet (CrCL)
[ml/min]
> 80
> 50-≤ 80
> 30-≤ 50
≤ 30
gMedel (gCV %; intervall)
halveringstid
[h]
13,4 (25,7 %; 11,0-21,6)
15,3 (42,7 %;11,7-34,1)
18,4 (18,5 %;13,3-23,0)
27,2 (15,3 %; 21,6-35,0)
Dessutom utvärderades dabigatranexponering (vid dalvärde och toppvärde) i en prospektiv öppen, 
randomiserad farmakokinetisk studie på patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) och 
svårt nedsatt njurfunktion (definierad som kreatininclearance [CrCL] 15-30 ml/min) som fick 
dabigatranetexilat 75 mg två gånger dagligen.
Denna regim ledde till ett geometriskt medelvärde för dalkoncentrationen på 155 ng/ml (gCV på 
76,9 %), mätt omedelbart före administrering av nästa dos och till ett geometriskt medeltoppvärde på 
202 ng/ml (gCV på 70,6 %) mätt två timmar efter administrering av den senaste dosen.
Dabigatranclearance via hemodialys undersöktes hos 7 vuxna patienter med terminal njursvikt 
(ESRD) utan förmaksflimmer. Dialysen utfördes med dialyshastigheten 700 ml/min under fyra timmar 
och med blodflöden på antingen 200 ml/min eller 350-390 ml/min. Detta ledde till att 50 % respektive 
60 % av dabigatrankoncentrationerna avlägsnades. Mängden substans som avlägsnas genom dialys är 
proportionell mot blodflödet upp till en blodflödeshastighet på 300 ml/min. Dabigatrans 
antikoagulerande aktivitet minskade med minskande plasmakoncentrationer och PK/PD-förhållandet 
påverkades inte av denna procedur.
Median CrCL i RE-LY-studien var 68,4 ml/min. Nära hälften (45,8 %) av patienterna i RE-LY hade 
CrCL > 50-< 80 ml/min. Patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning (CrCL mellan 30 och 
50 ml/min) hade plasmakoncentrationer av dabigatran som var i genomsnitt 2,29 och 1,81 gånger 
högre före respektive efter dos jämfört med patienter utan njurfunktionsnedsättning (CrCL 
≥ 80 ml/min).
Median CrCL i RE-COVER-studien var 100,3 ml/min. 21,7 % av patienterna hade mild 
njurfunktionsnedsättning (CrCL > 50-< 80 ml/min) och 4,5 % hade måttlig njurfunktionsnedsättning 
(CrCL mellan 30 och 50 ml/min). Patienter med mild och måttlig njurfunktionsnedsättning hade vid 
steady state i medel 1,7 respektive 3,4 gånger högre plasmakoncentrationer av dabigatran före dos 
jämfört med patienter med CrCL > 80 ml/min. I RE-COVER II fanns liknande värden för CrCL.
Median CrCL var 99,0 ml/min respektive 99,7 ml/min i RE-MEDY- och RE-SONATE-studierna. 
22,9 % respektive 22,5 % av patienterna hade CrCL > 50-< 80 ml/min och 4,1 % respektive 4,8 % 
hade CrCL mellan 30 och 50 ml/min i RE-MEDY och RE-SONATE-studierna.
Äldre patienter
Specifika farmakokinetiska fas I-studier av äldre personer visade ökad AUC med 40-60 % och ökad 
Cmax med mer än 25 % jämfört med unga personer.
107
Ålderns påverkan på dabigatranexponering bekräftades i RE-LY-studien med en omkring 31 % högre 
dalkoncentration för patienter ≥ 75 år och med omkring 22 % lägre dalnivå för patienter < 65 år 
jämfört med patienter mellan 65 och 75 år (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Det var ingen skillnad i exponering för dabigatran hos 12 vuxna personer med måttlig 
leverinsufficiens (Child-Pugh B) jämfört med 12 kontroller (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kroppsvikt
Dalvärden för dabigatrankoncentrationer var omkring 20 % lägre hos vuxna patienter med en 
kroppsvikt på > 100 kg jämfört med 50-100 kg. Majoriteten (80,8 %) av försökspersonerna låg i 
intervallet ≥ 50 kg och < 100 kg där ingen klar skillnad observerades (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade kliniska data för vuxna patienter < 50 kg är tillgängliga.
Kön
För kvinnliga förmaksflimmerpatienter var dalvärden och koncentrationer efter dos i genomsnitt 30 % 
högre. Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 4.2).
Etniskt ursprung
Inga kliniskt relevanta etniska skillnader mellan kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, 
japanska eller kinesiska patienter observerades med avseende på dabigatrans farmakokinetik och 
farmakodynamik.
Pediatrisk population
Oral administrering av dabigatranetexilat enligt doseringsalgoritmen resulterade i exponering inom det 
intervall som observerades hos vuxna med DVT/LE. Baserat på den poolade analysen av 
farmakokinetiska data i studierna DIVERSITY och 1160.108 var de observerade geometriska 
medelvärdena för dalexponeringar 53,9 ng/ml, 63,0 ng/ml och 99,1 ng/ml hos pediatriska VTE-
patienter i åldern 0 till < 2 år, 2 till < 12 år respektive 12 till < 18 år.
Farmakokinetiska interaktioner
Interaktionsstudier in vitro visade inte någon hämning eller induktion av de viktigaste isoenzymerna i 
cytokrom P450. Detta har bekräftats genom in vivo-studier med friska frivilliga försökspersoner, som 
inte visade någon interaktion mellan dabigatran och följande aktiva substanser: atorvastatin 
(CYP3A4), digoxin (P-gp-transportinteraktion) och diklofenak (CYP2C9).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa.
De effekter som observerades i allmäntoxicitetsstudierna orsakades av förstärkta farmakodynamiska 
effekter av dabigatran.
En effekt på fertiliteten hos honorna observerades som minskat antal implantationer och ökat antal 
preimplantationsförluster vid 70 mg/kg (5 gånger högre nivå än plasmaexponering hos patienter). Vid 
doser som var toxiska för mödrarna (5-10 gånger högre nivå än plasmaexponering hos patienter), 
minskade fostrens kroppsvikt och livsduglighet samtidigt som ett ökat antal variationer hos fostren 
observerades hos råtta och kanin. I pre- och post-natalstudien observerades ökad fostermortalitet vid 
doser som var toxiska för mödrarna (vid en dos motsvarande 4 gånger högre plasmaexponering än vad 
som observerats hos patienter).
I en toxicitetsstudie utförd på juvenil Han Wistar-råtta var mortalitet associerad med 
blödningshändelser vid ungefär samma exponeringar vid vilka blödning sågs hos vuxna djur. Hos både 
vuxna och juvenila råttor ansågs mortalitet vara relaterad till överdriven farmakologisk aktivitet av 
dabigatran i förening med den mekaniska påverkan som djuren utsattes för under dosering och 
108
hantering. Data från den juvenila toxicitetsstudien tydde varken på ökad toxicitetskänslighet eller 
någon toxicitet som var specifik för juvenila djur.
I livslånga toxikologistudier på råtta och mus fanns det ingen evidens för någon karcinogen potential 
vid dabigatrandoser upp till maximalt 200 mg/kg.
Dabigatran, den aktiva delen av dabigatranetexilatmesilat, är svårnedbrytbart i miljön.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Innehåll i kapseln
Vinsyra
Akaciagummi
Hypromellos
Dimetikon 350
Talk
Hydroxipropylcellulosa
Kapselhölje
Karragenan
Kaliumklorid
Titandioxid
Indigokarmin
Hypromellos
Svart tryckfärg
Shellack
Svart järnoxid
Kaliumhydroxid
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
Blister och burk
3 år
Efter att burken öppnats, måste läkemedlet användas inom 4 månader.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Blister
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Burk
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Tillslut burken väl.
109
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Perforerade endosblister av aluminium med 10 × 1 hårda kapslar. Varje kartong innehåller 10, 30 eller 
60 hårda kapslar.
Multiförpackning innehållande 3 kartonger med 60 × 1 hårda kapslar (180 hårda kapslar). Varje 
individuell förpackning i multiförpackningen innehåller 6 perforerade endosblister av aluminium med 
10 × 1 hårda kapslar.
Multiförpackning innehållande 2 kartonger med 50 × 1 hårda kapslar (100 hårda kapslar). Varje 
individuell förpackning i multiförpackningen innehåller 5 perforerade endosblister av aluminium med 
10 × 1 hårda kapslar.
Perforerade vita endosblister av aluminium med 10 × 1 hårda kapslar. Varje kartong innehåller 
60 hårda kapslar.
Polypropylenburken med skruvlock innehåller 60 hårda kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Observera följande anvisningar när Pradaxa kapslar tas ut ur blisterkartan:




Riv loss en blisterruta från blisterkartan genom att riva av längs perforeringen.
Dra bort blisterfolien så att kapseln kan tas ut.
Tryck inte de hårda kapslarna genom blisterfolien.
Dra inte bort blisterfolien förrän en hård kapsel behövs.
Observera följande anvisningar när en hård kapsel tas ut ur burken:


Tryck och vrid för att öppna locket.
När kapseln har tagits ut ur burken, ska locket omedelbart sättas på igen och stängas ordentligt.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/009
EU/1/08/442/010
EU/1/08/442/011
EU/1/08/442/012
EU/1/08/442/013
EU/1/08/442/016
EU/1/08/442/019
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 18 mars 2008
Datum för den senaste förnyelsen: 08 januari 2018
110
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
111
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 20 mg dragerat granulat
Pradaxa 30 mg dragerat granulat
Pradaxa 40 mg dragerat granulat
Pradaxa 50 mg dragerat granulat
Pradaxa 110 mg dragerat granulat
Pradaxa 150 mg dragerat granulat
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 20 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 30 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 40 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 50 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Dragerat granulat.
Gulaktigt dragerat granulat.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling av venös tromboembolisk sjukdom (VTE) och profylax av återkommande VTE hos 
pediatriska patienter från det att barnet kan svälja mjuk mat till under 18 års ålder.
Information om åldersanpassade doseringsformer finns i avsnitt 4.2.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Pradaxa dragerat granulat kan användas av barn under 12 års ålder så snart barnet kan svälja mjuk mat. 
Pradaxa kapslar kan användas till vuxna och pediatriska patienter från 8 års ålder som kan svälja 
kapslarna hela.
Vid byte mellan beredningarna kan den ordinerade dosen behöva ändras. Den dos som anges i den 
relevanta doseringstabellen för en beredningsform ska ordineras baserat på barnets vikt och ålder.
Vid behandling av VTE hos pediatriska patienter bör behandlingen inledas efter behandling med ett 
parenteralt antikoagulantium i minst 5 dagar. För profylax av återkommande VTE bör behandlingen 
inledas efter föregående behandling.
Dabigatranetexilat dragerat granulat ska tas två gånger dagligen, en dos på morgonen och en dos 
på kvällen, vid ungefär samma tid varje dag. Doseringsintervallet ska vara så nära 12 timmar som 
möjligt.
112
Rekommenderad dos av dabigatranetexilat dragerat granulat är baserad på patientens vikt och ålder 
såsom visas i tabell 1 och 2. Dosen ska justeras baserat på vikt och ålder under behandlingens gång.
För vikt- och ålderskombinationer som inte anges i doseringstabellerna kan ingen 
doseringsrekommendation lämnas.
Tabell 1: Enkeldoser och totala dagliga doser av dabigatranetexilat i milligram (mg) för 
patienter under 12 månaders ålder. Doserna beror på patientens vikt i kilogram 
(kg) och ålder i månader
Vikt-/ålderskombinationer
Vikt i kg
2,5 till < 3
3 till < 4
4 till < 5
5 till < 7
7 till < 9
9 till < 11
11 till < 13
13 till < 16
Ålder i MÅNADER
4 till < 5
3 till < 6
1 till < 3
3 till < 8
8 till < 10
0 till < 1
1 till < 5
5 till < 8
8 till < 12
3 till < 4
4 till < 9
9 till < 12
5 till < 6
6 till < 11
11 till < 12
8 till < 10
10 till < 12
10 till < 11
11 till < 12
Enkeldos
i mg
20
20
20
30
40
20
30
40
50
40
50
60
50
60
70
70
80
80
100
Total daglig dos
i mg
40
40
40
60
80
40
60
80
100
80
100
120
100
120
140
140
160
160
200
Lämpliga kombinationer av dospåsar för att uppnå de enkeldoser som rekommenderas i 
doseringstabellen anges nedan. Andra kombinationer är möjliga.
20 mg: En 20 mg dospåse
30 mg: En 30 mg dospåse
40 mg: En 40 mg dospåse
50 mg: En 50 mg dospåse
60 mg: Två 30 mg dospåsar
70 mg: En 30 mg plus en 40 mg dospåse
80 mg: Två 40 mg dospåsar
100 mg: Två 50 mg dospåsar
113
Tabell 2: Enkeldoser och totala dagliga doser av dabigatranetexilat i milligram (mg) för 
patienter från 1 års ålder till yngre än 12 år. Doserna beror på patientens vikt i 
kilogram (kg) och ålder i år.
Vikt-/ålderskombinationer
Vikt i kg
5 till < 7
7 till < 9
9 till < 11
11 till < 13
13 till < 16
16 till < 21
21 till < 26
26 till < 31
31 till < 41
41 till < 51
51 till < 61
61 till < 71
71 till < 81
> 81
Ålder i ÅR
1 till < 2
1 till < 2
2 till < 4
1 till < 1,5
1,5 till < 7
1 till < 1,5
1,5 till < 2,5
2,5 till < 9
1 till < 1,5
1,5 till < 2
2 till < 12
1 till < 2
2 till < 12
1,5 till < 2
2 till < 12
2,5 till < 12
2,5 till < 12
4 till < 12
5 till < 12
6 till < 12
7 till < 12
10 till < 12
Enkeldos
i mg
50
60
70
70
80
80
100
110
100
110
140
110
140
140
180
180
220
260
300
300
300
300
Total daglig dos
i mg
100
120
140
140
160
160
200
220
200
220
280
220
280
280
360
360
440
520
600
600
600
600
Lämpliga kombinationer av dospåsar för att uppnå de enkeldoser som rekommenderas i 
doseringstabellen anges nedan. Andra kombinationer är möjliga.
50 mg: En 50 mg dospåse
60 mg: Två 30 mg dospåsar
70 mg: En 30 mg plus en 40 mg dospåse
80 mg: Två 40 mg dospåsar
100 mg: Två 50 mg dospåsar
110 mg: En 110 mg dospåse
140 mg: En 30 mg plus en 110 mg dospåse
180 mg: En 30 mg plus en 150 mg dospåse
220 mg: Två 110 mg dospåsar
260 mg: En 110 mg plus en 150 mg dospåse
300 mg: Två 150 mg dospåsar
Bedömning av njurfunktion före insättning av och under behandling
Njurfunktionen bör före behandlingsstart bedömas genom beräkning av glomerulär filtrationshastighet 
(eGFR) med användning av Schwartz formel (den metod som används för kreatininbedömning ska 
kontrolleras med lokalt laboratorium).
Behandling med dabigatranetexilat till pediatriska patienter med eGFR < 50 ml/min/1,73 m2 är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Patienter med eGFR ≥ 50 ml/min/1,73 m2 ska behandlas med dosen enligt tabell 1 och 2.
Under behandling bör njurfunktionen bedömas i vissa kliniska situationer vid misstanke om att 
njurfunktionen kan minska eller försämras (t.ex. hypovolemi, dehydrering och vissa samtidiga 
läkemedel etc.).
Behandlingstid
Behandlingslängden ska anpassas individuellt baserat på nytta-riskbedömningen.
114
Missad dos
En glömd dos dabigatranetexilat kan tas upp till 6 timmar före nästa schemalagda dos. Om det är 
mindre än 6 timmar kvar till nästa dostillfälle ska den missade dosen hoppas över.
Dosen ska inte dubblas för att kompensera för enstaka missade doser. Om bara en del av en dos har 
tagits ska inget försök göras att administrera en andra dos vid den tidpunkten, och nästa dos ska tas 
enligt schemat cirka 12 timmar senare.
Utsättning av dabigatranetexilat
Utsättning av behandling med dabigatranetexilat ska endast ske efter medicinsk rådgivning. Vårdare 
ska instrueras att kontakta behandlande läkare om det behandlade barnet utvecklar gastrointestinala 
symtom såsom dyspepsi (se avsnitt 4.8).
Övergång mellan behandlingar
Från behandling med dabigatranetexilat till parenteralt antikoagulantium:
Efter den sista dosen dabigatranetexilat rekommenderas att vänta 12 timmar före byte till ett 
parenteralt antikoagulantium (se avsnitt 4.5).
Från parenterala antikoagulantia till dabigatranetexilat:
Behandling med parenteralt antikoagulantium bör avbrytas och behandling med dabigatranetexilat 
påbörjas 0-2 timmar innan nästa dos av den andra behandlingen skulle ha givits, eller vid tidpunkten 
för utsättning vid kontinuerlig behandling (till exempel intravenöst ofraktionerat heparin [UFH]) (se 
avsnitt 4.5).
Från behandling med dabigatranetexilat till vitamin K-antagonister (VKA):
Patienter bör påbörja VKA 3 dagar före utsättning av dabigatranetexilat.
Eftersom dabigatranetexilat kan påverka international normalised ratio (INR), återspeglar INR-test 
effekten av VKA först två dagar efter avslutad behandling med dabigatranetexilat. Fram till dess ska 
INR-värden tolkas med försiktighet.
Från VKA till dabigatranetexilat:
Avbryt behandlingen med VKA. Dabigatranetexilat kan ges så snart INR är < 2,0.
Administreringssätt
Detta läkemedel är avsett för oral användning.
Det dragerade granulatet ska blandas med mat/dryck före intag och ska endast användas med 
äppeljuice eller de mjuka livsmedel som anges i bruksanvisningen. Efter blandning med mat eller 
äppeljuice ska detta läkemedel administreras inom 30 minuter. Det dragerade granulatet är inte 
kompatibelt med mjölk eller mjölkprodukter.
Detta läkemedel är inte kompatibelt med matningssonder.
Detaljerade anvisningar om användning av detta läkemedel finns i ”Bruksanvisning” i bipacksedeln.
4.3 Kontraindikationer




Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1
eGFR < 50 ml/min/1,73 m2 hos pediatriska patienter
Pågående kliniskt signifikant blödning
Skada eller tillstånd som anses vara en signifikant riskfaktor för större blödning. Detta kan 
innefatta pågående eller nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer 
med hög blödningsrisk, nylig hjärn- eller ryggradsskada, nyligen genomgången hjärn-, 
ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången intrakraniell blödning, kända eller misstänkta 
115
esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, till exempel ofraktionerat heparin (UFH), 
lågmolekylärt heparin (enoxaparin, dalteparin etc.), heparinderivat (fondaparinux etc.), orala 
antikoagulantia (warfarin, rivaroxaban, apixaban etc.). Detta såvida det inte specifikt handlar 
om övergång mellan antikoagulantiabehandlingar (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som 
krävs för att hålla en central ven- eller artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).
Nedsatt leverfunktion eller leversjukdom som förväntas påverka överlevnad.
Samtidig systemisk behandling med följande starka P-gp-hämmare: systemisk ketokonazol, 
ciklosporin, itrakonazol, dronedaron och den fasta doskombinationen glekaprevir/pibrentasvir 
(se avsnitt 4.5).
Hjärtklaffproteser som fordrar antikoagulationsbehandling (se avsnitt 5.1).




4.4 Varningar och försiktighet
Risk för blödning
Dabigatranetexilat bör användas med försiktighet vid tillstånd som innebär en ökad risk för blödning 
eller vid samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen genom hämning av 
trombocytaggregation. Blödning kan uppstå var som helst vid behandling. Sök efter blödningsställe 
vid oförklarad minskning av hemoglobin och/eller hematokrit eller blodtryck.
Effekt och säkerhet för det specifikt reverserande läkemedel, idarucizumab, som används till vuxna 
patienter när snabb reversering av dabigatrans antikoagulerande effekt krävs, exempelvis vid 
livshotande eller okontrollerad blödning, har inte fastställts för pediatriska patienter. Hemodialys kan 
avlägsna dabigatran. För vuxna patienter är andra möjliga alternativ färskt helblod eller färskfryst 
plasma, koagulationsfaktorkoncentrat (aktiverat eller icke-aktiverat), rekombinant faktor VIIa eller 
trombocytkoncentrat (se även avsnitt 4.9).
Risken för gastrointestinal blödning ökar vid användning av trombocytaggregationshämmare såsom 
klopidogrel och acetylsalicylsyra (ASA) eller icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) 
samt vid förekomst av esofagit, gastrit eller gastroesofageal reflux.
Riskfaktorer
Tabell 3 summerar faktorer som kan öka risken för blödning.
Tabell 3:
Faktorer som kan öka risken för blödning.
Faktorer som ökar plasmanivåer 
av dabigatran
Farmakodynamiska interaktioner 
(se avsnitt 4.5)
Sjukdomar/ingrepp som innebär 
särskilda risker för blödning
Riskfaktorer
Betydande:


Starka P-gp-hämmare (se avsnitt 4.3 och 4.5)
Samtidig administrering med svaga till måttliga 
P-gp-hämmare (t.ex. amiodaron, verapamil, kinidin och 
tikagrelor, se avsnitt 4.5)
ASA och andra trombocytaggregationshämmare såsom 
klopidogrel
NSAID
SSRI eller SNRI
Andra läkemedel som kan påverka hemostas
Medfödda eller förvärvade koagulationsrubbningar
Trombocytopeni eller funktionella trombocytdefekter
Nyligen genomförd biopsi eller större trauma
Bakteriell endokardit
Esofagit, gastrit eller gastroesofageal reflux









116
Samtidig användning av dabigatranetexilat med P-gp-hämmare har inte studerats hos pediatriska 
patienter men kan öka risken för blödning (se avsnitt 4.5).
Försiktighetsåtgärder och hantering av blödningsrisken
För hantering av blödningskomplikationer, se även avsnitt 4.9.
Nytta-riskbedömning
Förekomst av lesioner, tillstånd, procedurer och/eller farmakologisk behandling (såsom NSAID, 
trombocytaggregationshämmare, SSRI och SNRI, se avsnitt 4.5), vilka signifikant ökar risken för 
större blödning, kräver en noggrann risk-nyttabedömning. Dabigatranetexilat bör enbart ges om 
fördelarna överväger blödningsriskerna.
Begränsade kliniska data är tillgängliga för pediatriska patienter med riskfaktorer, inklusive patienter 
med aktiv meningit, encefalit och intrakraniell abscess (se avsnitt 5.1). Dabigatranetexilat bör endast 
ges till dessa patienter om de förväntade fördelarna överväger blödningsriskerna.
Noggrann klinisk övervakning
Noggrann observation beträffande tecken på blödning eller anemi rekommenderas under hela 
behandlingsperioden, särskilt vid förekomst av flera riskfaktorer (se tabell 3 ovan). Särskild 
försiktighet ska iakttas vid samtidig administrering av dabigatranetexilat och verapamil, amiodaron, 
kinidin eller klaritromycin (P-gp-hämmare), framför allt om blödning förekommer, i synnerhet hos 
patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.5).
Noggrann observation beträffande tecken på blödning rekommenderas hos patienter som samtidigt 
behandlas med NSAID (se avsnitt 4.5).
Utsättning av dabigatranetexilat
Patienter som utvecklar akut njursvikt måste avbryta behandlingen med dabigatranetexilat.
Om svåra blödningar uppstår måste behandlingen sättas ut och orsaken till blödningen undersökas. 
Effekt och säkerhet för det specifika reverserande läkemedlet (idarucizumab) mot dabigatran har inte 
fastställts hos pediatriska patienter. Hemodialys kan avlägsna dabigatran.
Koagulationsparametrar på laboratorium
Även om detta läkemedel i allmänhet inte kräver rutinmässig mätning av antikoagulationen kan det 
vara värdefullt att mäta dabigatranrelaterad antikoagulation för att påvisa överdrivet hög exponering 
av dabigatran i närvaro av andra riskfaktorer.
Test av utspädd trombintid (diluted thrombin time, dTT), koagulationstid för ecarin (ecarin clotting 
time, ECT) och aktiverad partiell tromboplastintid (aPTT) kan bidra med användbar information, men 
resultaten bör tolkas med försiktighet på grund av variabilitet mellan tester (se avsnitt 5.1).
INR-testet (international normalised ratio) är inte tillförlitligt för patienter som använder 
dabigatranetexilat, och falskt positiva INR-stegringar har rapporterats. Därför bör INR-test inte 
utföras.
Gränsvärden vid dalvärde för koagulationstest för pediatriska patienter som kan vara förknippade med 
en ökad blödningsrisk är inte kända.
Fibrinolytisk behandling av akut ischemisk stroke
Fibrinolytisk behandling av akut ischemisk stroke kan övervägas för patienter vars värden för dTT, 
ECT eller aPTT inte överskrider det lokala referensvärdets övre gräns för normalvärde (ULN).
117
Kirurgi och ingrepp
Patienter som behandlas med dabigatranetexilat som genomgår kirurgi eller invasiva procedurer har en 
ökad blödningsrisk. Därför kan kirurgiska ingrepp kräva tillfällig utsättning av dabigatranetexilat.
Försiktighet bör iakttas när behandlingen sätts ut tillfälligt inför ingrepp då 
antikoagulationsövervakning behövs. Dabigatranclearance hos patienter med nedsatt njurfunktion kan 
ta längre tid (se avsnitt 5.2). Detta bör beaktas före alla ingrepp. I sådana fall kan ett koagulationstest 
(se avsnitt 4.4 och 5.1) hjälpa till att avgöra om hemostasen fortfarande är nedsatt.
Akut kirurgi eller brådskande procedurer
Dabigatranetexilat bör sättas ut tillfälligt.
Effekt och säkerhet för det specifika reverserande läkemedlet (idarucizumab) mot dabigatran har inte 
fastställts hos pediatriska patienter. Hemodialys kan avlägsna dabigatran.
Subakut kirurgi/procedurer
Dabigatranetexilat bör sättas ut tillfälligt. Det kirurgiska ingreppet/proceduren bör om möjligt skjutas 
upp till minst 12 timmar efter senaste dosen. Om kirurgi inte kan senareläggas kan det föreligga en 
ökad blödningsrisk. Risken för blödning bör vägas mot hur brådskande proceduren är.
Elektiv kirurgi
Dabigatranetexilat bör om möjligt sättas ut minst 24 timmar före invasiva eller kirurgiska procedurer. 
Överväg att sätta ut dabigatranetexilat 2-4 dagar före kirurgi hos patienter med förhöjd blödningsrisk
eller vid större operationer där fullständig hemostas kan krävas.
Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos pediatriska patienter summeras i 
tabell 4.
Tabell 4: Riktlinjer för utsättning inför invasiva eller kirurgiska ingrepp hos pediatriska 
patienter
Njurfunktion
(eGFR i ml/min/1,73 m2)
> 80
50 - 80
< 50
Sätt ut dabigatran före elektiv kirurgi
24 timmar före
2 dagar före
Dessa patienter har inte studerats (se avsnitt 4.3).
Spinal anestesi/epidural anestesi/lumbalpunktion
Procedurer såsom spinalanestesi kan kräva fullständig hemostatisk funktion.
Risken för spinalt eller epiduralt hematom kan vara ökad vid traumatisk eller upprepad punktion samt 
vid förlängd användning av epiduralkatetrar. Efter att katetern tagits bort bör åtminstone 2 timmar 
förflyta innan den första dosen dabigatranetexilat administreras. Täta observationer av neurologiska 
tecken och symtom på spinalt eller epiduralt hematom krävs för dessa patienter.
Postoperativ fas
Behandling med dabigatranetexilat bör återupptas/påbörjas så snart som möjligt efter en invasiv 
procedur eller ett kirurgiskt ingrepp under förutsättning att den kliniska situationen tillåter det och 
adekvat hemostas har uppnåtts.
Patienter med blödningsrisk eller patienter som riskerar överexponering (se tabell 3) bör behandlas 
118
med försiktighet (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Patienter för vilka kirurgi medför hög mortalitetsrisk och som har inneboende riskfaktorer för 
tromboemboliska händelser
Det finns begränsade data avseende effekt och säkerhet för dabigatranetexilat vid användning till 
denna patientgrupp varför de ska behandlas med försiktighet.
Nedsatt leverfunktion
Patienter med förhöjda leverenzymer > 2 gånger övre gränsen för normalvärdet exkluderades i 
huvudstudierna. Ingen behandlingserfarenhet finns tillgänglig för denna undergrupp av patienter, 
varför behandling med dabigatranetexilat inte rekommenderas till denna population. Nedsatt 
leverfunktion eller leversjukdom som förväntas ha påverkan på överlevnad är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Interaktion med P-gp-inducerare
Samtidig administrering av P-gp-inducerare förväntas minska plasmakoncentrationer av dabigatran 
och bör undvikas (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Patienter med antifosfolipidsyndrom
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat dabigatranetexilat rekommenderas inte till 
patienter med befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt 
hos patienter som är trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipinantikroppar och anti–
beta 2-glykoprotein I-antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst 
av nya trombotiska händelser jämfört med behandling med vitamin K-antagonister.
Patienter med aktiv cancer
Det finns begränsade data om effekt och säkerhet för pediatriska patienter med aktiv cancer.
Mycket specifik pediatrisk population
För vissa mycket specifika pediatriska patienter, t.ex. patienter med tunntarmssjukdom där 
absorptionen kan påverkas, ska användning av ett antikoagulantium med parenteral 
administreringsväg övervägas.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
Interaktion mellan läkemedels transport genom vävnaderna
Dabigatranetexilat är ett substrat för transportproteinet P-gp. Samtidig användning av P-gp-hämmare 
(se tabell 5) förväntas öka plasmakoncentrationer av dabigatran.
Noggrann klinisk övervakning (beträffande tecken på blödning eller anemi) krävs när dabigatran ges 
tillsammans med starka P-gp-hämmare, om inte annat angivits särskilt. Se även avsnitt 4.3, 4.4 och 
5.1.
119
Tabell 5:
Interaktion mellan läkemedels transport genom vävnaderna
P-gp-hämmare
Samtidig användning är kontraindicerad (se avsnitt 4.3)
Ketokonazol
Dronedaron
Itrakonazol, 
ciklosporin
Glekaprevir/ 
pibrentasvir
Ketokonazol ökade dabigatrans totala AUC0-∞- och Cmax-värden med 2,38 
respektive 2,35 gånger efter en oral singeldos på 400 mg. Vid upprepad oral 
dosering med ketokonazol 400 mg en gång dagligen ökade värdena 2,53 
respektive 2,49 gånger.
När dabigatranetexilat och dronedaron gavs samtidigt ökade AUC0-∞- och Cmax-
värden för dabigatran totalt med cirka 2,4 respektive 2,3 gånger efter upprepade 
doser av 400 mg dronedaron två gånger dagligen och cirka 2,1 respektive 
1,9 gånger efter en enstaka dos på 400 mg.
Baserat på in vitro-resultat kan en liknande effekt som med ketokonazol 
förväntas.
Samtidig användning av dabigatranetexilat med den fasta doskombinationen av 
P-gp-hämmarna glekaprevir/pibrentasvir har visats öka exponeringen av 
dabigatran vilket kan öka risken för blödning.
Samtidig användning rekommenderas inte
Takrolimus
Takrolimus har in vitro visat en liknande nivå av hämmande effekt på P-gp som 
den som visats för itrakonazol och ciklosporin. Dabigatranetexilat har inte 
studerats kliniskt tillsammans med takrolimus. Dock finns begränsade kliniska 
data för ett annat P-gp-substrat (everolimus) som tyder på att hämning av P-gp 
med takrolimus är svagare än det som observerats med starka hämmare av P-gp.
Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning (se avsnitt 4.4)
Verapamil
När dabigatranetexilat (150 mg) administrerades samtidigt med oralt verapamil, 
ökade Cmax och AUC för dabigatran men storleken av ändringen skiftade 
beroende på tidpunkt för administrering och beredningen av verapamil (se 
avsnitt 4.4).
Den största ökningen av dabigatranexponering sågs vid första dosen av 
verapamil i en beredning med omedelbar frisättning administrerat en timme före 
intag av dabigatranetexilat (ökning av Cmax med cirka 2,8 gånger och AUC med 
cirka 2,5 gånger). Denna effekt minskade vid administrering av en beredning 
med modifierad frisättning (ökning av Cmax med cirka 1,9 gånger och AUC med 
cirka 1,7 gånger) eller vid administrering av flera doser verapamil (ökning av 
Cmax med cirka 1,6 gånger och AUC med cirka 1,5 gånger).
Ingen betydelsefull interaktion sågs då verapamil gavs 2 timmar efter 
dabigatranetexilat (ökning av Cmax med cirka 1,1 gånger och AUC med cirka 
1,2 gånger). Detta förklaras av att dabigatran absorberas fullständigt inom 
2 timmar.
När dabigatranetexilat administrerades samtidigt med en oral singeldos av 
600 mg amiodaron, var absorptionsgraden och absorptionshastigheten för 
amiodaron och dess aktiva metabolit DEA i stort sett oförändrade. AUC och Cmax
för dabigatran ökade 1,6 gånger respektive 1,5 gånger. Med tanke på den långa 
halveringstiden för amiodaron kan risken för en interaktion kvarstå veckor efter 
utsättning av amiodaron (se avsnitt 4.4).
Kinidin gavs i 200 mg-doser varannan timme upp till en totaldos på 1 000 mg. 
Dabigatranetexilat gavs två gånger dagligen i tre dagar i rad, på den tredje dagen 
120
Amiodaron
Kinidin
Klaritromycin
Tikagrelor
Posakonazol
antingen med eller utan kinidin. AUCτ,ss och Cmax, ss för dabigatran ökade med i 
genomsnitt 1,53 gånger respektive 1,56 gånger med samtidig kinidindosering (se 
avsnitt 4.4).
När klaritromycin (500 mg två gånger dagligen) administrerades tillsammans 
med dabigatranetexilat till friska frivilliga försökspersoner, sågs en ökning av 
AUC med cirka 1,19 gånger och Cmax med cirka 1,15 gånger.
När en singeldos på 75 mg dabigatranetexilat gavs samtidigt med en 
laddningsdos på 180 mg tikagrelor ökade dabigatrans AUC och Cmax 1,73 gånger 
respektive 1,95 gånger. Efter upprepade doser av tikagrelor 90 mg två gånger 
dagligen är den ökade exponeringen av dabigatran 1,56 gånger respektive 
1,46 gånger.
Samtidig administrering av en laddningsdos med 180 mg tikagrelor och 110 mg 
dabigatranetexilat (vid steady state) ökade AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran 
1,49 gånger respektive 1,65 gånger i jämförelse med dabigatranetexilat givet 
ensamt. När en laddningsdos med 180 mg tikagrelor gavs 2 timmar efter 110 mg 
dabigatranetexilat (vid steady state), reducerades ökningen av AUCτ,ss och Cmax,ss
för dabigatran till 1,27 gånger respektive 1,23 gånger i jämförelse med 
dabigatranetexilat givet ensamt. Detta uppdelade intag är det som 
rekommenderas vid behandlingsstart med en laddningsdos tikagrelor.
Samtidig administrering med 90 mg tikagrelor två gånger dagligen 
(underhållsdos) och 110 mg dabigatranetexilat ökade de justerade AUCτ,ss och 
Cmax,ss för dabigatran 1,26 gånger respektive 1,29 gånger i jämförelse med 
dabigatranetexilat givet ensamt.
Posakonazol hämmar också P-gp till viss del, men har inte studerats kliniskt. 
Försiktighet bör iakttas när dabigatranetexilat administreras samtidigt med 
posakonazol.
Inducerare av P-gp
Samtidig användning bör undvikas.
t.ex. rifampicin, 
johannesört 
(Hypericum 
perforatum), 
karbamazepin 
eller fenytoin
Samtidig administrering förväntas minska dabigatrankoncentrationer.
Premedicinering av induceraren rifampicin vid doser på 600 mg en gång 
dagligen i sju dagar minskade maximal plasmakoncentration och total 
exponering av dabigatran med 65,5 % respektive 67 %. Den inducerande 
effekten avklingade vilket resulterade i att dabigatranexponeringen var nära 
referensnivåer vid dag sju efter utsättning av rifampicin. Efter ytterligare sju 
dagar sågs ingen ytterligare ökning av biotillgängligheten.
Proteashämmare såsom ritonavir
Samtidig användning rekommenderas inte
De påverkar P-gp (antingen som hämmare eller inducerare). Dessa har inte 
studerats tillsammans med dabigatranetexilat, varför samtidig användning med 
dabigatranetexilat inte rekommenderas.
t.ex. ritonavir 
och dess 
kombinationer 
med andra 
proteashämmare
P-gp-substrat
Digoxin
När dabigatranetexilat gavs samtidigt med digoxin i en studie på 24 friska 
121
försökspersoner observerades inte några förändringar av digoxin och inga 
kliniskt relevanta skillnader i dabigatranexponeringen.
Antikoagulantia och trombocytaggregationshämmande läkemedel
Det finns ingen eller begränsad erfarenhet från följande behandlingar, som vid samtidig användning av 
dabigatranetexilat kan öka risken för blödning: antikoagulantia såsom ofraktionerat heparin (UFH), 
lågmolekylärt heparin (LMWH), och heparinderivat (fondaparinux, desirudin), trombolytiska 
läkemedel och vitamin K-antagonister, rivaroxaban eller andra perorala antikoagulantia (se avsnitt 4.3) 
och trombocytaggregationshämmande läkemedel såsom GPIIb/IIIa-receptorantagonister, tiklopidin, 
prasugrel, tikagrelor, dextran och sulfinpyrazon (se avsnitt 4.4).
UFH kan administreras i doser som krävs för att hålla en central venös eller arteriell kateter öppen (se 
avsnitt 4.3).
Tabell 6:
Interaktioner med antikoagulantia och trombocytaggregationshämmande 
läkemedel
NSAID
NSAID givet som tillfällig analgesi har inte förknippats med någon ökad 
blödningsrisk tillsammans med dabigatranetexilat. Vid kronisk användning av 
NSAID i en klinisk fas III-prövning som jämförde dabigatran med warfarin för 
strokeprevention hos patienter med förmaksflimmer (RE-LY) ökade risken för 
blödning med ungefär 50 % för både dabigatranetexilat och warfarin.
Klopidogrel Hos unga frivilliga män, resulterade samtidig administrering av dabigatranetexilat 
ASA
LMWH
och klopidogrel inte till någon ytterligare förlängning av kapillär blödningstid jämfört 
med klopidogrel i monoterapi. Dessutom förblev AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran 
samt koagulationsparametrar (som effektmått för dabigatran) eller hämning på 
trombocytaggregation (som effektmått för klopidogrel) i huvudsak oförändrade när 
kombinationsbehandling jämfördes med respektive monoterapi. Med en laddningsdos 
på 300 mg eller 600 mg klopidogrel ökade AUCτ,ss och Cmax,ss för dabigatran med 
omkring 30-40 % (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering av ASA och 150 mg dabigatranetexilat två gånger dagligen 
kan öka blödningsrisken från 12 % till 18 % med 81 mg ASA, respektive till 24 % 
med 325 mg ASA (se avsnitt 4.4).
Samtidig användning av LMWH såsom enoxaparin och dabigatran har inte 
undersökts specifikt. Efter byte från tredagarsbehandling med 40 mg enoxaparin 
givet subkutant en gång dagligen, var dabigatranexponeringen något lägre 24 timmar 
efter sista enoxaparindosen än efter administrering av enbart dabigatranetexilat 
(singeldos på 220 mg). En högre anti-FXa/FIIA-aktivitet observerades efter 
administrering av dabigatranetexilat efter förbehandling med enoxaparin jämfört med 
enbart dabigatranetexilatbehandling. Detta anses bero på en carry-overeffekt vid 
enoxaparinbehandling och anses inte vara kliniskt relevant. Övriga 
dabigatranrelaterade antikoagulationstester ändrades inte signifikant av 
förbehandlingen med enoxaparin.
122
Övriga interaktioner
Tabell 7: Övriga interaktioner
Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller selektiva 
serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare
SSRI, SNRI
SSRI och SNRI ökade blödningsrisken i alla behandlingsgrupper i en klinisk 
fas III-prövning i vilken dabigatran jämfördes med warfarin för strokeprevention 
hos patienter med förmaksflimmer (RE-LY).
Substanser som påverkar pH i magsäcken
Pantoprazol
Ranitidin
När Pradaxa administrerades samtidigt med pantoprazol, observerades en 
minskning av AUC för dabigatran med ca 30 %. Pantoprazol och andra 
protonpumpshämmare (PPI) administrerades samtidigt med Pradaxa i kliniska 
studier men samtidig PPI-användning verkade inte minska Pradaxas effekt.
Administrering av ranitidin samtidigt med dabigatranetexilat ledde inte till några 
kliniskt relevanta effekter på absorptionsgraden för dabigatran.
Interaktioner som har samband med den metabola profilen för dabigatranetexilat och dabigatran
Dabigatranetexilat och dabigatran metaboliseras inte av cytokrom P450-systemet och har ingen effekt 
in vitro på humana cytokrom P450-enzymer. Därför förväntas inga relaterade läkemedelsinteraktioner 
med dabigatran.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under behandling med Pradaxa.
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av Pradaxa i gravida kvinnor.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den eventuella risken för 
människa är okänd.
Gravida kvinnor ska inte behandlas med Pradaxa om det inte är helt nödvändigt.
Amning
Det finns inga kliniska data beträffande effekten av dabigatran på barn som ammas.
Amning ska avbrytas under behandling med Pradaxa.
Fertilitet
Inga uppgifter för människa finns tillgängliga.
I djurstudier observerades en effekt på honors fertilitet i form av minskning av implantationer och en 
ökning av preimplantationförlust vid 70 mg/kg (motsvarande femfaldigt högre plasmanivåer jämfört 
med patienter). Inga övriga effekter på fertilitet hos honor observerades. Fertilitet hos hanar 
påverkades inte (se avsnitt 5.3).
123
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Dabigatranetexilat har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Dabigatranetexilat har utvärderats i kliniska prövningar på totalt cirka 64 000 patienter, varav cirka 
35 000 patienter behandlades med dabigatranetexilat. Säkerheten för dabigatranetexilat vid behandling 
av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter studerades i två 
fas III-prövningar (DIVERSITY och 1160.108). Totalt behandlades 328 pediatriska patienter med 
dabigatranetexilat. Patienterna fick ålders- och viktjusterade doser i en åldersanpassad beredning av 
dabigatranetexilat.
Totalt sett förväntas säkerhetsprofilen hos barn vara densamma som hos vuxna.
Biverkningar drabbade totalt 26 % av de pediatriska patienter som behandlades med dabigatranetexilat 
för VTE eller för profylax av återkommande VTE.
Tabell över biverkningar
Tabell 8 visar de biverkningar som identifierats från studierna av behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter. De redovisas under olika rubriker för 
systemorganklass (SOC) och frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (1/10), vanliga 
(1/100, < 1/10), mindre vanliga (1/1 000, < 1/100), sällsynta (1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 8: Biverkningar
Organklass/föredragen term
Blodet och lymfsystemet
Anemi
Minskat hemoglobin
Trombocytopeni
Minskat hematokrit
Neutropeni
Agranulocytos
Immunsystemet
Läkemedelsöverkänslighet
Utslag
Pruritus
Anafylaktisk reaktion
Angioödem
Urtikaria
Bronkialspasm
Centrala och perifera nervsystemet
Intrakraniell blödning
Blodkärl
Hematom
Blödning
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Näsblödning
124
Frekvens
behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE hos pediatriska patienter
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Hemoptys
Magtarmkanalen
Gastrointestinal blödning
Buksmärta
Diarré
Dyspepsi
Illamående
Rektalblödning
Hemorrojdblödning
Magsår inklusive sår i esofagus
Gastroesofagit
Gastroesofageal refluxsjukdom
Kräkning
Sväljsvårigheter
Lever och gallvägar
Avvikande leverfunktioner/ leverfunktionstest
Förhöjt ALAT
Förhöjt ASAT
Förhöjda leverenzymer
Hyperbilirubinemi
Hud och subkutan vävnad
Hudblödning
Alopeci
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Hemartros
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Urogenital blödning, inklusive hematuri
Mindre vanliga
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Blödning vid injektionsstället
Blödning vid kateter
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer
Traumatisk blödning
Blödning vid incisionsstället
Beskrivning av utvalda biverkningar
Blödningsreaktioner
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användning av dabigatranetexilat vara 
förknippad med en ökad risk för ockult eller overt blödning från vävnader och organ. Tecknen, 
symtomen och svårighetsgraden (inklusive dödsfall) varierar enligt blödningens och/eller anemins 
lokalisering, allvarlighetsgrad och omfattning. I de kliniska prövningarna sågs slemhinneblödningar 
(t.ex. gastrointestinala, urogenitala) oftare under långtidsbehandling med dabigatranetexilat jämfört 
med VKA-behandling. Utöver adekvat klinisk övervakning är därmed testning av 
hemoglobin/hematokrit på laboratorium värdefullt för att påvisa ockult blödning. Risken för 
blödningar kan vara högre i vissa patientgrupper, t.ex. patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
och/eller på samtidig behandling som påverkar hemostas eller starka P-gp-hämmare (se avsnitt 4.4 
Risk för blödning). Blödningskomplikationer kan manifesteras som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk 
eller oförklarlig svullnad, dyspné och oförklarlig chock.
Kända blödningskomplikationer såsom kompartmentsyndrom och akut njursvikt på grund av 
hypoperfusion och antikoagulantiarelaterad nefropati hos patienter med predisponerande riskfaktorer 
har rapporterats för dabigatranetexilat. Risken för blödning ska därför beaktas vid utvärdering av 
tillståndet hos alla patienter som får antikoagulationsbehandling.
I de två fas III-prövningarna för indikationen behandling av VTE och förebyggande av återkommande 
125
VTE hos pediatriska patienter drabbades totalt 7 patienter (2,1 %) av en större blödningshändelse, 
5 patienter (1,5 %) av en kliniskt relevant icke större blödningshändelse och 75 patienter (22,9 %) av 
en mindre blödningshändelse. Frekvensen av blödningshändelser var totalt sett högre i den äldsta 
åldersgruppen (12 till < 18 år: 28,6 %) än i de yngre åldersgrupperna (födseln till < 2 år: 23,3 %; 2 till 
< 12 år: 16,2 %). Oavsett lokalisering kan en större eller allvarlig blödning leda till 
funktionsnedsättande, livshotande eller till och med dödligt utfall.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Högre doser av dabigatranetexilat än de rekommenderade utsätter patienten för ökad blödningsrisk.
Vid misstanke om en överdosering kan koagulationstester vara av värde för att bedöma 
blödningsrisken (se avsnitt 4.4 och 5.1). Ett kalibrerat kvantitativt dTT-test eller upprepade 
dTT-mätningar gör det möjligt att förutsäga hur lång tid det tar tills en viss nivå av dabigatran nås (se 
avsnitt 5.1) även om ytterligare åtgärder initierats, exempelvis dialys.
Vid för hög nivå av antikoagulation kan behandlingsavbrott av dabigatranetexilat krävas. Eftersom 
dabigatran huvudsakligen utsöndras via njurarna måste adekvat diures upprätthållas. Eftersom 
proteinbindningsgraden är låg kan dabigatran dialyseras; från de kliniska studierna finns begränsad 
klinisk erfarenhet som visar användbarheten av detta tillvägagångssätt (se avsnitt 5.2).
Hantering av blödningskomplikationer
Om blödningskomplikationer uppträder, måste behandlingen med dabigatranetexilat sättas ut och 
orsaken till blödningen undersökas. Det är upp till läkaren att utifrån den kliniska situationen avgöra 
vilken stödjande behandling som är lämplig att sätta in, såsom kirurgisk hemostas och 
volymersättning.
Koagulationsfaktorkoncentrat (aktiverat eller icke aktiverat) eller rekombinant faktor VIIa kan 
beaktas. Det finns vissa experimentella belägg för att dessa läkemedel skulle kunna användas för att 
reversera dabigatrans antikoagulationseffekt, men data som visar användbarheten i kliniska situationer 
eller möjlig risk för protrombotiska effekter är dock mycket begränsade. Koagulationstester kan bli 
otillförlitliga efter administrering av föreslagna koagulationsfaktorkoncentrat. Försiktighet bör iakttas 
vid tolkning av dessa tester. Administrering av trombocytkoncentrat bör övervägas vid konstaterad 
trombocytopeni eller då långtidsverkande trombocythämmande läkemedel har använts. All 
symtomatisk behandling bör ges enligt läkarens bedömning.
Vid större blödningar bör koagulationsexpert konsulteras, om sådan finns tillgänglig.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, direkt trombinhämmande medel, ATC-kod: B01AE07.
Verkningsmekanism
Dabigatranetexilat är en liten pro drug-molekyl utan farmakologisk aktivitet. Efter oral administrering 
absorberas dabigatranetexilat snabbt och konverteras till dabigatran genom esteraskatalyserad 
hydrolys i plasma och lever. Dabigatran är en potent, kompetitiv, reversibel direkt trombinhämmare 
126
och står för den huvudsakliga aktiviteten i plasma.
Eftersom trombin (serinproteas) möjliggör omvandlingen av fibrinogen till fibrin i 
koagulationskaskaden, leder hämning av trombin till att utvecklingen av tromboser förhindras. 
Dabigatran hämmar fritt trombin, fibrinbundet trombin och trombininducerad trombocytaggregation.
Farmakodynamisk effekt
Djurstudier in vivo och ex vivo har visat antitrombotisk effekt och antikoagulerande aktivitet av 
dabigatran efter intravenös administrering och av dabigatranetexilat efter oral administrering i olika 
trombosmodeller på djur.
Det finns ett klart samband mellan plasmakoncentration av dabigatran och graden av 
antikoagulationseffekt baserat på fas II-studier. Dabigatran förlänger trombintid (TT), ECT och aPTT.
Det kalibrerade kvantitativa testet för utspädd trombintid (dTT) ger en uppskattning av 
plasmakoncentrationen för dabigatran som kan jämföras mot förväntade plasmakoncentrationer av 
dabigatran. När det kalibrerade dTT-testet ger en plasmakoncentration av dabigatran vid eller under 
kvantifieringsgränsen, ska ytterligare koagulationstest som TT, ECT eller aPTT, övervägas.
ECT kan erbjuda en direkt mätning av aktiviteten hos direkta trombinhämmare.
aPTT-testet finns allmänt tillgängligt och erbjuder ett ungefärligt utslag på hur kraftig 
antikoagulationseffekt som uppnåtts med dabigatran. Dock har aPTT-testet begränsad känslighet och 
är inte lämpat för exakt kvantifiering av antikoagulationseffekt, framför allt inte vid höga 
plasmakoncentrationer av dabigatran. Även om höga aPTT-värden bör tolkas försiktig tyder ett högt 
aPTT-värde på en antikoagulationseffekt hos patienten.
Det kan generellt antas att dessa mått på antikoagulerande aktivitet kan återspegla dabigatrannivåerna 
och kan ge vägledning för bedömning av blödningsrisken.
Klinisk effekt och säkerhet
Studien DIVERSITY utfördes för att visa effekt och säkerhet för dabigatranetexilat jämfört med 
standardvård (SOC) för behandling av VTE hos pediatriska patienter från födseln till under 18 års 
ålder. Studien var utformad som en öppen, randomiserad non-inferiority-studie med parallella grupper. 
De rekryterade patienterna randomiserades enligt ett 2:1-schema till antingen en åldersanpassad 
beredning (kapslar, dragerat granulat eller oral lösning) av dabigatranetexilat (doser justerade på basis 
av ålder och vikt) eller SOC bestående av lågmolekylärt heparin (LMWH) eller vitamin K-
antagonister (VKA) eller fondaparinux (1 patient 12 år gammal). Det primära effektmåttet var ett 
kombinerat effektmått som bestod av patienter med komplett trombupplösning, frånvaro av 
återkommande VTE och frånvaro av mortalitet relaterad till VTE. Exklusionskriterier inkluderade 
aktiv meningit, encefalit och intrakraniell abscess.
Totalt randomiserades 267 patienter. Av dessa behandlades 176 patienter med dabigatranetexilat och 
90 patienter enligt SOC (1 randomiserad patient behandlades inte). 168 patienter var 12 till under 18 år 
gamla, 64 patienter var 2 till under 12 år och 35 patienter var yngre än 2 år.
Av de 267 randomiserade patienterna uppfyllde 81 patienter (45,8 %) i dabigatranetexilatgruppen och 
38 patienter (42,2 %) i SOC-gruppen kriterierna för det sammansatta primära effektmåttet (komplett 
trombupplösning, frånvaro av återkommande VTE och frånvaro av mortalitetrelaterad VTE). 
Motsvarande skillnad i frekvens visade non-inferiority för dabigatranetexilat mot SOC. 
Överensstämmande resultat observerades också generellt i alla undergrupper: det fanns inga 
signifikanta skillnader i behandlingseffekt mellan undergrupperna indelade efter ålder, kön, region och 
förekomst av vissa riskfaktorer. För de tre olika åldersstrata var andelen patienter som uppfyllde det 
primära effektmåttet i dabigatranetexilat- respektive SOC-gruppen 13/22 (59,1 %) och 7/13 (53,8 %) 
för patienter från födseln till < 2 år, 21/43 (48,8 %) och 12/21 (57,1 %) för patienter i åldern 2 till 
< 12 år, och 47/112 (42,0 %) och 19/56 (33,9 %) för patienter i åldern 12 till < 18 år.
Blödningar som bedöms vara större blödning rapporterades hos 4 patienter (2,3 %) i
dabigatranetexilatgruppen och hos 2 patienter (2,2 %) i SOC-gruppen. Det fanns ingen statistiskt 
127
signifikant skillnad i tiden till första större blödningshändelse. Trettioåtta patienter (21,6 %) i 
dabigatranetexilatarmen och 22 patienter (24,4 %) i SOC-armen hade någon händelse som bedömdes 
som blödning, varav de flesta kategoriserades som mindre. Det kombinerade effektmåttet 
blödningshändelse som bedöms vara större blödning eller kliniskt relevant, icke-större blödning (under 
behandling) rapporterades hos 6 (3,4 %) patienter i dabigatranetexilatgruppen och hos 
3 (3,3 %) patienter i SOC-gruppen.
En öppen, enarmad multicenterstudie i fas III med prospektiv säkerhetskohort (1160.108) utfördes för 
att bedöma dabigatranetexilats säkerhet som profylax av återkommande VTE hos pediatriska patienter 
från födseln till under 18 års ålder. Patienter som behövde ytterligare antikoagulationsbehandling på 
grund av förekomst av en klinisk riskfaktor efter slutförd initial behandling för bekräftad VTE (under 
minst 3 månader) eller efter att ha slutfört studien DIVERSITY kunde inkluderas i studien. Lämpliga 
patienter fick ålders- och viktbaserade doser av en åldersanpassad beredning (kapslar, dragerat 
granulat eller oral lösning) av dabigatranetexilat tills den kliniska riskfaktorn inte längre förelåg eller 
upp till maximalt 12 månader. Studiens primära effektmått inkluderade återinsjuknande i VTE, större 
och mindre blödningshändelser och mortalitet (totalt och relaterad till trombotiska eller 
tromboemboliska händelser) vid 6 och 12 månader. Utfallshändelserna bedömdes av en oberoende, 
blindad bedömningskommitté.
Totalt skrevs 214 patienter in i studien, varav 162 patienter i åldersstratum 1 (från 12 till under 18 års 
ålder), 43 patienter i åldersstratum 2 (från 2 till under 12 år) och 9 patienter i åldersstratum 3 (från 
födseln till under 2 års ålder). Under behandlingsperioden återinsjuknade 3 patienter (1,4 %) i VTE 
som bedömdes som bekräftad VTE inom de första 12 månaderna efter behandlingsstart. 
Blödningshändelser som bedömdes som bekräftade under behandlingsperioden rapporterades hos 
48 patienter (22,5 %) inom de första 12 månaderna. Majoriteten av blödningshändelserna var mindre 
blödningar. Hos 3 patienter (1,4 %) inträffade en större blödningshändelse som bedömdes som 
bekräftad inom de första 12 månaderna. Hos 3 patienter (1,4 %) rapporterades bekräftad kliniskt 
relevant, icke-större blödning inom de första 12 månaderna. Inga dödsfall inträffade under 
behandlingsperioden. Under behandlingsperioden utvecklade 3 patienter (1,4 %) posttrombotiskt 
syndrom (PTS) eller försämring av PTS inom de första 12 månaderna.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Oral administrering av dabigatranetexilat enligt doseringsalgoritmen definierad i protokollet 
resulterade i exponering inom det intervall som observerades hos vuxna med DVT/LE. Baserat på den 
poolade analysen av farmakokinetiska data i studierna DIVERSITY och 1160.108 var de observerade 
geometriska medelvärdena för dalexponeringar 53,9 ng/ml, 63,0 ng/ml och 99,1 ng/ml hos pediatriska 
VTE-patienter i åldern 0 till < 2 år, 2 till < 12 år respektive 12 till < 18 år.
Erfarenhet från vuxna
Absorption
Absolut biologisk tillgänglighet av dabigatran efter oral tillförsel av Pradaxa kapslar var ca 6,5 %.
Efter oral administrering av Pradaxa till friska frivilliga försökspersoner, karaktäriseras den 
farmakokinetiska profilen av dabigatran i plasma av en snabb ökning av plasmakoncentrationen och 
Cmax uppnåddes inom 0,5 till 2,0 timmar efter administrering.
En studie som utvärderade post-operativ absorption av dabigatranetexilat, 1-3 timmar efter operation, 
visade relativt långsam absorption jämfört med friska frivilliga försökspersoner samt en jämn 
plasmakoncentration-tid-profil utan höga maximala plasmakoncentrationer. Maximal 
plasmakoncentration uppnåddes 6 timmar efter administrering under en postoperativ period på grund 
av bidragande faktorer såsom anestesi, gastrointestinal pares och kirurgiska effekter oberoende av 
läkemedlets orala beredningsform. Ytterligare en studie visade att långsam och fördröjd absorption 
vanligen endast förekommer på operationsdagen. Påföljande dagar var absorptionen av dabigatran 
snabb med maximal plasmakoncentration 2 timmar efter administrering.
Föda påverkar inte den biologiska tillgängligheten av dabigatranetexilat, men fördröjer tiden till 
128
maximal plasmakoncentration med 2 timmar. Pradaxa dragerat granulat är inte kompatibelt med mjölk 
eller mjölkprodukter (se avsnitt 4.5).
Cmax och AUC var proportionella mot dosen.
Distribution
Låg (34-35 %) koncentrationsoberoende bindning till humana plasmaproteiner observerades hos 
vuxna. Distributionsvolymen för dabigatran, 60-70 l, överstiger den totala mängden kroppsvätska, 
vilket tyder på måttlig distribution av dabigatran till vävnaderna.
Metabolism
Efter oral administrering omvandlas dabigatranetexilat snabbt och fullständigt till dabigatran, som är 
den aktiva formen i plasma. Klyvning av dabigatranetexilat (prodrug) genom esteraskatalyserad 
hydrolys till den aktiva formen dabigatran är den dominerande metabola reaktionen.
Metabolism och utsöndring av dabigatran studerades efter en intravenös singeldos av radioaktivt märkt 
dabigatran till friska frivilliga manliga försökspersoner. Efter en intravenös dos, eliminerades den 
radioaktivitet som härrörde från dabigatran framförallt via urinen (85 %). Utsöndring via faeces 
motsvarade 6 % av den administrerade dosen. Totalt återfanns 88-94 % av radioaktiviteten från den 
givna dosen 168 timmar efter dosering.
Dabigatran konjugeras till farmakologiskt aktiva acylglukuronider. Fyra positionsisomerer, 1-O, 2-O, 
3-O, 4-O-acylglukuronid förekommer, var och en motsvarar mindre än 10 % av total dabigatran i 
plasma. Spår av andra metaboliter kunde endast detekteras med höggradigt känsliga analysmetoder. 
Dabigatran elimineras främst i oförändrad form i urin, med en hastighet av ca 100 ml/min vilket 
motsvarar den glomerulära filtrationshastigheten.
Eliminering
Plasmakoncentrationen av dabigatran uppvisade en biexponentiell nedgång med en genomsnittlig 
terminal halveringstid på 11 timmar hos friska äldre försökspersoner. Efter upprepade doser 
observerades en terminal halveringstid på omkring 12-14 timmar. Halveringstiden var oberoende av 
dosen. Halveringstiden är förlängd om njurfunktionen är nedsatt vilket framgår av tabell 9.
Särskilda patientgrupper
Njurinsufficiens
I fas I-studier var exponeringen (AUC) för dabigatran efter oral administrering av dabigatranetexilat 
ca 2,7 gånger högre hos vuxna försökspersoner med måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance 
mellan 30 och 50 ml/min) än hos de utan njurinsufficiens.
Hos ett mindre antal vuxna försökspersoner med svår njurinsufficiens (kreatininclearance mellan 10 
och 30 ml/min) var exponeringen (AUC) för dabigatran ca 6 gånger högre och halveringstiden ca 
2 gånger längre än hos en population utan njurinsufficiens (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Tabell 9: Halveringstid av totalt dabigatran hos friska försökspersoner och försökspersoner 
med nedsatt njurfunktion (vuxna).
Glomerulär 
filtrationshastighet (CrCL)
[ml/min]
> 80
> 50-≤ 80
> 30-≤ 50
≤ 30
gMedel (gCV %; intervall)
halveringstid
[h]
13,4 (25,7 %; 11,0-21,6)
15,3 (42,7 %;11,7-34,1)
18,4 (18,5 %;13,3-23,0)
27,2 (15,3 %; 21,6-35,0)
129
Dessutom utvärderades dabigatranexponering (vid dalvärde och toppvärde) i en prospektiv öppen, 
randomiserad farmakokinetisk studie på patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) och 
svårt nedsatt njurfunktion (definierad som kreatininclearance [CrCL] 15-30 ml/min) som fick 
dabigatranetexilat 75 mg två gånger dagligen.
Denna regim ledde till ett geometriskt medelvärde för dalkoncentrationen på 155 ng/ml (gCV på 
76,9 %), mätt omedelbart före administrering av nästa dos och till ett geometriskt medeltoppvärde på 
202 ng/ml (gCV på 70,6 %) mätt två timmar efter administrering av den senaste dosen.
Dabigatranclearance via hemodialys undersöktes hos 7 patienter med terminal njursvikt (ESRD) utan 
förmaksflimmer. Dialysen utfördes med dialyshastigheten 700 ml/min under fyra timmar och med 
blodflöden på antingen 200 ml/min eller 350-390 ml/min. Detta ledde till att 50 % respektive 60 % av 
dabigatrankoncentrationerna avlägsnades. Mängden substans som avlägsnas genom dialys är 
proportionell mot blodflödet upp till en blodflödeshastighet på 300 ml/min. Dabigatrans 
antikoagulerande aktivitet minskade med minskande plasmakoncentrationer och PK/PD-förhållandet 
påverkades inte av denna procedur.
Nedsatt leverfunktion
Det var ingen skillnad i exponering för dabigatran hos 12 vuxna personer med måttlig 
leverinsufficiens (Child-Pugh B) jämfört med 12 kontroller (se avsnitt 4.4).
Kön
För kvinnliga förmaksflimmerpatienter var dalvärden och koncentrationer efter dos i genomsnitt 30 % 
högre. Ingen dosjustering rekommenderas (se avsnitt 4.2).
Etniskt ursprung
Inga kliniskt relevanta etniska skillnader mellan kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, 
japanska eller kinesiska patienter observerades med avseende på dabigatrans farmakokinetik och 
farmakodynamik.
Farmakokinetiska interaktioner
Interaktionsstudier in vitro visade inte någon hämning eller induktion av de viktigaste isoenzymerna i 
cytokrom P450. Detta har bekräftats genom in vivo-studier med friska frivilliga försökspersoner, som 
inte visade någon interaktion mellan dabigatran och följande aktiva substanser: atorvastatin 
(CYP3A4), digoxin (P-gp-transportinteraktion) och diklofenak (CYP2C9).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa.
De effekter som observerades i allmäntoxicitetsstudierna orsakades av förstärkta farmakodynamiska 
effekter av dabigatran.
En effekt på fertiliteten hos honorna observerades som minskat antal implantationer och ökat antal 
preimplantationsförluster vid 70 mg/kg (5 gånger högre nivå än plasmaexponering hos patienter). Vid 
doser som var toxiska för mödrarna (5-10 gånger högre nivå än plasmaexponering hos patienter), 
minskade fostrens kroppsvikt och livsduglighet samtidigt som ett ökat antal variationer hos fostren 
observerades hos råtta och kanin. I den pre- och postnatala studien observerades en ökning av den 
fetala mortaliteten vid doser som var toxiska för mödrarna (vid doser motsvarande 4 gånger högre 
plasmakoncentration än den som setts hos patient).
I en toxicitetsstudie utförd på juvenil Han Wistar-råtta var mortalitet associerad med 
blödningshändelser vid ungefär samma exponeringar vid vilka blödning sågs hos vuxna djur. Hos både 
vuxna och juvenila råttor ansågs mortalitet vara relaterad till överdriven farmakologisk aktivitet av 
dabigatran i förening med den mekaniska påverkan som djuren utsattes för under dosering och 
hantering. Data från den juvenila toxicitetsstudien tydde varken på ökad toxicitetskänslighet eller 
130
någon toxicitet som var specifik för juvenila djur.
I livslånga toxikologistudier på råtta och mus fanns det ingen evidens för någon karcinogen potential 
vid dabigatrandoser upp till maximalt 200 mg/kg.
Dabigatran, den aktiva delen av dabigatranetexilatmesilat, är svårnedbrytbart i miljön.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Vinsyra
Akaciagummi
Hypromellos
Dimetikon 350
Talk
Hydroxipropylcellulosa
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
Efter första öppnandet av aluminiumpåsen
När aluminiumpåsen innehållande dospåsarna med dragerat granulat och torkmedlet har öppnats måste 
läkemedlet användas inom 6 månader.
Efter första öppnandet av dospåsen
Den öppnade dospåsen kan inte sparas utan måste användas omedelbart efter öppnandet.
Efter beredning
Efter blandning med mjuk mat eller äppeljuice ska detta läkemedel administreras inom 30 minuter.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Aluminiumpåsen innehållande dospåsarna med dragerat granulat ska endast öppnas omedelbart före 
användning av den första dospåsen. Fuktkänsligt.
Efter att aluminiumpåsen öppnats ska de enskilda dospåsarna inte öppnas förrän omedelbart före 
användning. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminiumpåse innehållande 60 silverfärgade dospåsar av PET/Alu/LDPE med det dragerade 
granulatet och ett torkmedel (märkt med ”DO NOT EAT” inklusive piktogram och ”SILICA GEL”).
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
131
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/025
EU/1/08/442/026
EU/1/08/442/027
EU/1/08/442/028
EU/1/08/442/029
EU/1/08/442/030
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 18 mars 2008
Datum för den senaste förnyelsen: 08 januari 2018
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
132
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
133
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats av Pradaxa kapslar:
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 avenue de France
75013 Paris
Frankrike
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats av Pradaxa dragerat 
granulat:
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
134

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska erbjuda ett utbildningspaket för varje terapeutisk 
indikation, riktat mot alla läkare som förväntas förskriva/använda Pradaxa. Detta utbildningspaket 
syftar till att öka kännedom om potentiella risker för blödning under behandling med Pradaxa och ge 
vägledning för hur man hanterar den risken.
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste komma överens om innehåll och format för 
utbildningspaket, tillsammans med en kommunikationsplan, med nationell behörig myndighet. 
Utbildningspaketet måste finnas tillgängligt för distribution för alla indikationerna före lansering i 
medlemsstaten.
Läkarens utbildningspaket ska innehålla:



Produktresumé
Förskrivarguider
Patientinformationskort







Förskrivarguiden ska innehålla följande nyckelbudskap om säkerhet:


Detaljer om population som potentiellt har högre risk för blödning
Information om läkemedel som är kontraindicerade eller som ska användas med försiktighet på 
grund av en högre risk för blödning och/eller ökad dabigatranexponering
Kontraindikationer för patienter med hjärtklaffsprotes som fordrar behandling med 
antikoagulantia
Doseringstabeller för de olika doseringsformerna (endast för pediatrisk VTE)
Rekommendationer för njurfunktionsmätningar
Rekommendationer för dosreducering hos riskpopulationer (endast för indikationer hos vuxna)
Hantering vid överdoseringssituationer
Användning av koagulationstester och tolkning av dessa
Att alla patienter/vårdare ska ges ett patientinformationskort och undervisas om:




Tecken och symtom på blödning och när man ska uppsöka hälso- och sjukvårdspersonal
Vikten av behandlingsföljsamhet
Nödvändigheten att alltid bära patientinformationskortet med sig
Vikten av att informera hälso- och sjukvårdspersonal om alla läkemedel patienten 
använder för tillfället
Vikten av att informera hälso- och sjukvårdspersonal om att de tar Pradaxa om de 
behöver opereras eller annan invasiv procedur.


En instruktion hur man använder Pradaxa
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska också bifoga ett patientinformationskort i varje 
förpackning med läkemedlet, för vilken texten inkluderats i bilaga III.
135
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
136
A. MÄRKNING
137
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR BLISTER FÖR 75 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 75 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 75 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
10 × 1 hårda kapslar
30 × 1 hårda kapslar
60 × 1 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
Riv loss
Dra bort
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn och räckhåll för barn.
138
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/001 10 × 1 hårda kapslar
EU/1/08/442/002 30 × 1 hårda kapslar
EU/1/08/442/003 60 × 1 hårda kapslar
EU/1/08/442/017 60 × 1 hårda kapslar
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 75 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
139
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
140
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER FÖR 75 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 75 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Dra bort
PC
141
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ VITA BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER FÖR 75 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 75 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Dra bort
PC
142
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG OCH ETIKETT FÖR BURK FÖR 75 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 75 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 75 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
60 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Måste användas inom 4 månader, efter att förpackningen öppnats.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
143
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 75 mg kapslar (gäller endast ytterkartong, gäller inte burkens etikett)
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. (gäller endast 
ytterkartong, gäller inte burkens etikett)
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
(gäller endast ytterkartong, gäller inte burkens etikett)
PC
SN
NN
144
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR BLISTER FÖR 110 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 110 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
10 × 1 hårda kapslar
30 × 1 hårda kapslar
60 × 1 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
Riv loss
Dra bort
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
145
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/005 10 × 1 hårda kapslar
EU/1/08/442/006 30 × 1 hårda kapslar
EU/1/08/442/007 60 × 1 hårda kapslar
EU/1/08/442/018 60 × 1 hårda kapslar
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 110 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
146
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
147
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
MULTIFÖRPACKNING MED 180 (3 FÖRPACKNINGAR MED 60 HÅRDA KAPSLAR) –
UTAN BLUE BOX – 110 mg HÅRDA KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 110 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
60 × 1 hårda kapslar. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
Riv loss
Dra bort
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
148
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/014
13. TILLVERKNINSGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 110 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
149
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE OMSLAGSETIKETT PÅ MULTIFÖRPACKNING MED 180 (3 FÖRPACKNINGAR 
MED 60 HÅRDA KAPSLAR) INSLAGEN I GENOMSKINLIG FOLIE – INKLUSIVE BLUE 
BOX – 110 mg HÅRDA KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 110 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
Multiförpackning: 180 (3 förpackningar med 60 × 1) hårda kapslar.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
150
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/014
13. TILLVERKNINSGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 110 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
151
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
MULTIFÖRPACKNING MED 100 (2 FÖRPACKNINGAR MED 50 HÅRDA KAPSLAR) –
UTAN BLUE BOX – 110 mg HÅRDA KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 110 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
50 × 1 hårda kapslar. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
Riv loss
Dra bort
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
152
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/015
13. TILLVERKNINSGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 110 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
153
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE OMSLAGSETIKETT PÅ MULTIFÖRPACKNING MED 100 (2 FÖRPACKNINGAR 
MED 50 HÅRDA KAPSLAR) INSLAGEN I GENOMSKINLIG FOLIE – INKLUSIVE BLUE 
BOX – 110 mg HÅRDA KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 110 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
Multiförpackning: 100 (2 förpackningar med 50 × 1) hårda kapslar.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
154
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/015
13. TILLVERKNINSGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 110 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
155
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER FÖR 110 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 110 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Dra bort
PC
156
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ VITA BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER FÖR 110 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 110 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Dra bort
PC
157
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG OCH ETIKETT FÖR BURK FÖR 110 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 110 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
60 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Måste användas inom 4 månader, efter att förpackningen öppnats.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
158
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/008
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 110 mg kapslar (gäller endast ytterkartong, gäller inte burkens etikett)
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. (gäller endast 
ytterkartong, gäller inte burkens etikett)
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
(gäller endast ytterkartong, gäller inte burkens etikett)
PC
SN
NN
159
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR BLISTER FÖR 150 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 150 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
10 × 1 hårda kapslar
30 × 1 hårda kapslar
60 × 1 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
Riv loss
Dra bort
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
160
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/009 10 × 1 hårda kapslar
EU/1/08/442/010 30 × 1 hårda kapslar
EU/1/08/442/011 60 × 1 hårda kapslar
EU/1/08/442/019 60 × 1 hårda kapslar
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 150 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
161
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
162
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
MULTIFÖRPACKNING MED 180 (3 FÖRPACKNINGAR MED 60 HÅRDA KAPSLAR) –
UTAN BLUE BOX – 150 mg HÅRDA KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 150 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
60 × 1 hårda kapslar. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
Riv loss
Dra bort
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
163
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/012
13. TILLVERKNINSGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 150 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
164
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE OMSLAGSETIKETT PÅ MULTIFÖRPACKNING MED 180 (3 FÖRPACKNINGAR 
MED 60 HÅRDA KAPSLAR) INSLAGEN I GENOMSKINLIG FOLIE – INKLUSIVE BLUE 
BOX – 150 mg HÅRDA KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 150 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
Multiförpackning: 180 (3 förpackningar med 60 × 1) hårda kapslar.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
165
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/012
13. TILLVERKNINSGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 150 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
166
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
MULTIFÖRPACKNING MED 100 (2 FÖRPACKNINGAR MED 50 HÅRDA KAPSLAR) –
UTAN BLUE BOX – 150 mg HÅRDA KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 150 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
50 × 1 hårda kapslar. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
Riv loss
Dra bort
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
167
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/016
13. TILLVERKNINSGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 150 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
168
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE OMSLAGSETIKETT PÅ MULTIFÖRPACKNING MED 100 (2 FÖRPACKNINGAR 
MED 50 HÅRDA KAPSLAR) INSLAGEN I GENOMSKINLIG FOLIE – INKLUSIVE BLUE 
BOX – 150 mg HÅRDA KAPSLAR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 150 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
Multiförpackning: 100 (2 förpackningar med 50 × 1) hårda kapslar.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
169
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/016
13. TILLVERKNINSGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 150 mg kapslar
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
170
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER FÖR 150 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 150 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Dra bort
PC
171
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ VITA BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER FÖR 150 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 150 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Dra bort
PC
172
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG OCH ETIKETT FÖR BURK FÖR 150 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 150 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
60 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sväljes hel, kapseln ska inte tuggas eller krossas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
Innehåller patientinformationskort.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Måste användas inom 4 månader, efter att förpackningen öppnats.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
173
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/013
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 150 mg kapslar (gäller endast ytterkartong, gäller inte burkens etikett)
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. (gäller endast 
ytterkartong, gäller inte burkens etikett)
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
(gäller endast ytterkartong, gäller inte burkens etikett)
PC
SN
NN
174
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR DRAGERAT GRANULAT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 20 mg dragerat granulat
Pradaxa 30 mg dragerat granulat
Pradaxa 40 mg dragerat granulat
Pradaxa 50 mg dragerat granulat
Pradaxa 110 mg dragerat granulat
Pradaxa 150 mg dragerat granulat
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 20 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 30 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 40 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 50 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
dragerat granulat
60 dospåsar med dragerat granulat
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Innehåller patientinformationskort och bipacksedel på lokalt språk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
När påsen har öppnats måste läkemedlet användas inom 6 månader.
175
Förvara dospåsarna förslutna fram till användning.
Efter blandning med mjuk mat eller äppeljuice, använd inom 30 minuter.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Aluminiumpåsen innehållande dospåsarna med Pradaxa dragerat granulat ska endast öppnas 
omedelbart före användning av den första dospåsen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/025 60 × Pradaxa 20 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/026 60 × Pradaxa 30 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/027 60 × Pradaxa 40 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/028 60 × Pradaxa 50 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/029 60 × Pradaxa 110 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/030 60 × Pradaxa 150 mg dragerat granulat
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Pradaxa 20 mg dragerat granulat
Pradaxa 30 mg dragerat granulat
Pradaxa 40 mg dragerat granulat
Pradaxa 50 mg dragerat granulat
Pradaxa 110 mg dragerat granulat
Pradaxa 150 mg dragerat granulat
176
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
177
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
ALUMINIUMPÅSE FÖR DRAGERAT GRANULAT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 20 mg dragerat granulat
Pradaxa 30 mg dragerat granulat
Pradaxa 40 mg dragerat granulat
Pradaxa 50 mg dragerat granulat
Pradaxa 110 mg dragerat granulat
Pradaxa 150 mg dragerat granulat
dabigatranetexilat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 20 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 30 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 40 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 50 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Varje dospåse innehåller dragerat granulat med 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
dragerat granulat
60 dospåsar med dragerat granulat
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
När påsen har öppnats måste läkemedlet användas inom 6 månader.
Förvara dospåsarna förslutna fram till användning.
178
Efter blandning med mjuk mat eller äppeljuice, använd inom 30 minuter.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Aluminiumpåsen innehållande dospåsarna med Pradaxa dragerat granulat ska endast öppnas 
omedelbart före användning av den första dospåsen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/442/025 60 × Pradaxa 20 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/026 60 × Pradaxa 30 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/027 60 × Pradaxa 40 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/028 60 × Pradaxa 50 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/029 60 × Pradaxa 110 mg dragerat granulat
EU/1/08/442/030 60 × Pradaxa 150 mg dragerat granulat
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
179
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
DOSPÅSAR FÖR DRAGERAT GRANULAT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Pradaxa 20 mg dragerat granulat
Pradaxa 30 mg dragerat granulat
Pradaxa 40 mg dragerat granulat
Pradaxa 50 mg dragerat granulat
Pradaxa 110 mg dragerat granulat
Pradaxa 150 mg dragerat granulat
dabigatranetexilat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
180
B. BIPACKSEDEL
181
Bipacksedel: Information till patienten
Pradaxa 75 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Pradaxa är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Pradaxa
Hur du tar Pradaxa
Eventuella biverkningar
Hur Pradaxa ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Pradaxa är och vad det används för
Pradaxa innehåller det aktiva ämnet dabigatranetexilat och tillhör en grupp läkemedel som kallas 
antikoagulantia. Det verkar genom att blockera ett ämne i blodet som medverkar i bildningen av 
blodproppar.
Pradaxa används hos vuxna för att:
-
motverka bildning av blodproppar i blodkärlen efter operation för byte av höft- eller knäled.
Pradaxa används hos barn för att:
-
behandla blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Pradaxa
Ta inte Pradaxa
-
-
-
-
-
-
om du är allergisk mot dabigatranetexilat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).
om du har svår njursvikt.
om du har en pågående blödning.
om du har en sjukdom i något organ i kroppen som leder till ökad risk för allvarlig blödning 
(t.ex. magsår, hjärnskada eller hjärnblödning, nyligen genomgången operation i hjärna eller 
ögon).
om du har en ökad tendens att få blödningar. Detta kan vara medfött, anledningen kan vara 
okänd eller bero på andra läkemedel.
om du tar läkemedel för att förhindra blodproppar (till exempel warfarin, rivaroxaban, apixaban 
eller heparin), förutom när du byter mellan blodproppsförebyggande behandlingar, när du får 
heparin för att hålla en kateter (ett rörformat medicinskt instrument) till ett blodkärl öppen eller 
medan dina hjärtslag normaliseras med en metod som kallas kateterablation vid 
182
-
-
-
-
-
-
förmaksflimmer.
om du har svårt nedsatt leverfunktion eller en leversjukdom som skulle kunna vara livshotande.
om du via munnen tar ketokonazol eller itrakonazol, läkemedel som används för att behandla 
svampinfektioner.
om du via munnen tar ciklosporin, ett läkemedel som förhindrar att transplanterade organ stöts 
bort.
om du tar dronedaron, ett läkemedel för behandling av onormal hjärtrytm.
om du tar ett kombinationsläkemedel med glekaprevir och pibrentasvir, ett antiviralt läkemedel 
som används för att behandla hepatit C.
om du har en konstgjord hjärtklaff som kräver permanent behandling med blodförtunnande 
medel.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Pradaxa. Du kan även behöva tala med läkare under behandling med 
detta läkemedel om du upplever symtom eller om du behöver opereras.
Tala om för läkare om du har eller har haft något medicinskt tillstånd eller sjukdom, särskilt något av 
de på följande lista:
-
-
-
om du har ökad risk för blödning, t.ex.:


om du nyligen har haft en blödning.
om du har fått en biopsi utförd (kirurgiskt borttagande av vävnad) under den senaste 
månaden.
om du har fått en allvarlig skada (t.ex. benfraktur, skallskada eller någon annan skada 
som kräver kirurgisk behandling).
om du lider av magsäcks- eller matstrupsinflammation.
om du har problem med sura uppstötningar.
om du får läkemedel som kan öka risken för blödning. Se ˮAndra läkemedel och 
Pradaxaˮ nedan.
om du använder antiinflammatoriska läkemedel såsom diklofenak, ibuprofen, piroxikam.
om du lider av en infektion i hjärtat (bakteriell endokardit).
om du vet att du har nedsatt njurfunktion eller om du lider av vätskebrist (tecken på 
vätskebrist är törst och att man kissar små mängder mörkt färgad 
[koncentrerad]/skummande urin).
om du är äldre än 75 år.
om du är en vuxen patient och väger 50 kg eller mindre.
endast vid användning till barn: om barnet har en infektion runt eller i hjärnan.










om du har haft en hjärtinfarkt eller om du har blivit diagnostiserad med tillstånd som ökar risken 
för att utveckla en hjärtinfarkt.
om du har en leversjukdom som är förknippad med förändringar i blodprover. I detta fall 
rekommenderas inte användning av detta läkemedel.
Var särskilt försiktig med Pradaxa
-
-
om du behöver en operation:
I detta fall behöver behandlingen med Pradaxa avbrytas tillfälligt på grund av ökad risk för 
blödning under och strax efter en operation. Det är mycket viktigt att ta Pradaxa före och efter 
operationen exakt vid de tidpunkter som läkaren anvisat.
om en operation innebär insättning av en kateter eller en injektion i ryggraden (t.ex. för epidural 
eller spinal anestesi eller smärtlindring):

det är mycket viktigt att ta Pradaxa före och efter operationen exakt vid de tidpunkter som 
läkaren anvisat.
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller svaghet i benen eller problem 

183
med tarmarna eller blåsan efter avslutad anestesi, eftersom detta kräver akut vård.
-
-
om du ramlar eller skadar dig under behandlingen, framför allt om du skadar huvudet. Kontakta 
genast läkare. En läkare kan behöva undersöka dig eftersom du kan vara i riskzonen för att få 
blödning.
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i 
immunsystemet som ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som 
kommer att besluta om behandlingen kan behöva ändras.
Andra läkemedel och Pradaxa
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Det är särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du tar något av nedanstående 
läkemedel innan du tar Pradaxa:
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Läkemedel som förhindrar blodproppar (till exempel warfarin, fenprokumon, acenokoumarol, 
heparin, klopidogrel, prasugrel, tikagrelor, rivaroxaban, acetylsalicylsyra).
Läkemedel mot svampinfektioner (till exempel ketokonazol, itrakonazol) om inte läkemedlet 
appliceras direkt på huden.
Läkemedel vid oregelbundna hjärtslag (till exempel amiodaron, dronedaron, kinidin, 
verapamil).
Om du tar läkemedel som innehåller amiodaron, kinidin eller verapamil kan läkaren be dig att 
använda en lägre dos Pradaxa beroende på för vilket tillstånd du har ordinerats det. Se även 
avsnitt 3.
Läkemedel som förhindrar att organ stöts bort efter transplantation (till exempel takrolimus, 
ciklosporin).
Ett kombinationsläkemedel med glekaprevir och pibrentasvir (ett antiviralt läkemedel som 
används för att behandla hepatit C).
Antiinflammatoriska och smärtstillande läkemedel (till exempel acetylsalicylsyra, ibuprofen, 
diklofenak).
Johannesört, ett traditionellt växtbaserat läkemedel mot lätt nedstämdhet och lindrig oro.
Antidepressiva läkemedel som tillhör gruppen selektiva serotoninåterupptagshämmare eller 
serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare.
Rifampicin eller klaritromycin (två antibiotika).
Antivirala läkemedel mot AIDS (till exempel ritonavir).
Vissa läkemedel för behandling av epilepsi (till exempel karbamazepin, fenytoin).
Graviditet och amning
Effekten av Pradaxa på graviditeten och det ofödda barnet är inte känd. Därför ska du inte ta detta 
läkemedel om du är gravid om inte läkaren säger att det är säkert att göra så. Om du är en kvinna i 
fertil ålder ska du undvika att bli gravid under behandling med Pradaxa.
Du ska inte amma under behandling med Pradaxa.
Körförmåga och användning av maskiner
Pradaxa har inga kända effekter på förmågan att köra bil och använda maskiner.
3.
Hur du tar Pradaxa
Pradaxa kapslar kan användas till vuxna och barn från 8 års ålder som kan svälja kapslarna hela. 
Pradaxa dragerat granulat finns tillgängligt för behandling av barn under 12 års ålder så snart de kan 
svälja mjuk mat.
184
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker.
Ta Pradaxa enligt rekommendationerna för följande tillstånd:
Blodproppsförebyggande behandling efter knä- eller höftledsoperation
Rekommenderad dos är 220 mg en gång per dag (taget som 2 kapslar à 110 mg).
Om din njurfunktion är nedsatt med mer än hälften eller om du är 75 år eller äldre är 
rekommenderad dos 150 mg en gång dagligen (taget som 2 kapslar à 75 mg).
Om du tar läkemedel med amiodaron, kinidin eller verapamil är rekommenderad dos 150 mg en 
gång per dag (taget som 2 kapslar à 75 mg).
Om du tar läkemedel med verapamil och din njurfunktion är nedsatt med mer än hälften ska du 
behandlas med en lägre dos, 75 mg Pradaxa, på grund av att risken för blödning kan öka.
För båda operationstyperna gäller att behandlingen inte ska startas om det blöder från 
operationsområdet. Om behandlingen inte kunnat påbörjas förrän dagen efter operationen ska 
doseringen påbörjas med 2 kapslar en gång om dagen.
Efter kirurgiskt byte av knäled
Du ska börja behandlingen med Pradaxa inom 1-4 timmar efter avslutad operation, genom att svälja 
1 kapsel. Ta därefter 2 kapslar en gång om dagen under totalt 10 dagar.
Efter kirurgiskt byte av höftled
Du ska börja behandlingen med Pradaxa inom 1-4 timmar efter avslutad operation, genom att svälja 
1 kapsel. Ta därefter 2 kapslar en gång om dagen under totalt 28-35 dagar.
Behandling av blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt hos barn
Pradaxa ska tas två gånger dagligen, en dos på morgonen och en dos på kvällen, vid ungefär samma 
tid varje dag. Doseringsintervallet ska vara så nära 12 timmar som möjligt.
Rekommenderad dos beror på vikt och ålder. Läkaren kommer att fastställa korrekt dos. Läkaren kan 
justera dosen under behandlingens gång. Fortsätt att använda alla andra läkemedel om inte läkaren 
säger åt dig att sluta använda något.
Tabell 1 visar enkeldoser och totala dagliga doser av Pradaxa i milligram (mg). Doserna beror på 
patientens vikt i kilogram (kg) och ålder i år.
Tabell 1:
Doseringstabell för Pradaxa kapslar
Vikt-/ålderskombinationer
Vikt i kg
11 till under 13 kg
13 till under 16 kg
16 till under 21 kg
21 till under 26 kg
26 till under 31 kg
31 till under 41 kg
41 till under 51 kg
51 till under 61 kg
61 till under 71 kg
71 till under 81 kg
81 kg eller över
Ålder i år
8 till under 9 år
8 till under 11 år
8 till under 14 år
8 till under 16 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
10 till under 18 år
185
Enkeldos
i mg
75
110
110
150
150
185
220
260
300
300
300
Total daglig dos
i mg
150
220
220
300
300
370
440
520
600
600
600
Enkeldoser som kräver kombinationer av fler än en kapsel:
300 mg:
260 mg:
220 mg:
185 mg:
150 mg:
två 150 mg kapslar eller
fyra 75 mg kapslar
en 110 mg plus en 150 mg kapsel eller
en 110 mg plus två 75 mg kapslar
två 110 mg kapslar
en 75 mg plus en 110 mg kapsel
en 150 mg kapsel eller
två 75 mg kapslar
Hur du tar Pradaxa
Pradaxa kan tas med eller utan mat. Kapseln ska sväljas hel och med ett glas vatten, för att se till att 
kapseln hamnar i magen. Du ska inte ha sönder eller tugga kapseln och du ska inte tömma kapseln på 
korn eftersom det kan öka risken för blödning.
Anvisningar för hur du öppnar blistren
Bilderna visar hur Pradaxa kapslar ska tas ut ur förpackningen (blisterkartan)
Riv loss en blisterruta från blisterkartan genom att riva längs perforeringen.
Dra bort blisterfolien och ta ut kapseln.


Tryck inte kapslarna igenom folien.
Dra inte bort folien förrän du behöver en kapsel.
Anvisningar för hur du öppnar burken


Tryck och vrid för att öppna.
När du tagit ut kapseln och tagit din dos, sätt omedelbart på locket igen och stäng burken 
ordentligt.
Byte mellan blodproppsförebyggande behandlingar
Ändra inte din blodproppsförebyggande behandling utan specifik vägledning från läkaren.
Om du har tagit för stor mängd av Pradaxa
Om du har tagit för stor mängd av detta läkemedel ökar risken för blödning. Kontakta omedelbart 
läkare om du har tagit för många kapslar. Särskilda behandlingsalternativ finns tillgängliga.
Om du har glömt att ta Pradaxa
Blodproppsförebyggande behandling efter knä- eller höftledsoperation
Fortsätt med de återstående dagliga doserna Pradaxa vid samma tidpunkt nästa dag.
186
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Behandling av blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt hos barn
En missad dos kan tas upp till 6 timmar före tid för nästa dos.
Hoppa över den missade dosen helt om det är mindre än 6 timmar kvar till nästa dos.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Pradaxa
Ta Pradaxa precis som du har blivit instruerad. Sluta inte ta detta läkemedel utan att först tala med 
läkare eftersom för tidigt avbruten behandling kan öka risken för att en blodpropp ska utvecklas. 
Kontakta läkaren om du upplever dålig matsmältning efter att du har tagit Pradaxa.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Pradaxa påverkar blodkoagulationen, så de flesta biverkningarna har samband med symtom som 
blåmärken eller blödningar. En större eller allvarlig blödning kan inträffa, vilket utgör den mest 
allvarliga biverkningen. En sådan blödning kan bli invalidiserande, livshotande eller leda till döden, 
oberoende av var i kroppen blödningen inträffar. I vissa fall är dessa blödningar inte uppenbara.
Om du får någon blödning som inte slutar av sig självt eller om du får tecken på kraftig blödning 
(ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad), kontakta omedelbart 
läkare. Läkaren kan besluta att hålla dig under noggrannare övervakning eller ändra din medicinering.
Kontakta omedelbart läkare om du får en allvarlig allergisk reaktion som ger andnöd eller yrsel.
Eventuella biverkningar anges nedan, sorterade efter hur troligt det är att de inträffar.
Blodproppsförebyggande behandling efter knä- eller höftledsoperation
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
-
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Avvikande leverfunktionsprover
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
Blödning kan uppstå från näsan, i mage eller tarm, från penis/vagina eller urinvägar (även blod i 
urinen som färgar urinen rosa eller röd), från hemorrojder, från ändtarmen, under huden, i en 
led, från eller efter kroppsskada eller operation
Blodutgjutning eller blåmärke efter en operation
Blod som upptäcks i avföringen vid ett laboratorietest
Färre röda blodkroppar i blodet
Lägre andel blodkroppar
Allergisk reaktion
Kräkning
Diarré eller lös avföring
Illamående
Sårsekret (vätska som utsöndras från operationssåret)
Ökade leverenzymer
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
187
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
-
Blödning
Blödning kan uppstå i hjärnan, från kirurgiskt snitt, från injektionsställe eller från plats där man 
sätter venkateter
Blodblandat sekret på den plats där man sätter venkateter
Blodig upphostning eller blodblandat slem
Färre blodplättar i blodet
Färre röda blodkroppar i blodet efter en operation
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Klåda
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Inflammation i matstrupe och mage
Sura uppstötningar
Buksmärta eller magont
Dålig matsmältning
Sväljsvårigheter
Vätska från ett sår
Vätskande operationssår
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
Svårigheter att andas eller pipande andning
Minskat antal vita blodkroppar eller brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa 
infektioner)
Håravfall
-
Behandling av blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt hos barn
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Färre röda blodkroppar i blodet
Färre blodplättar i blodet
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Blodutgjutning
Näsblod
Sura uppstötningar
Kräkning
Illamående
Diarré eller lös avföring
Dålig matsmältning
Håravfall
Ökade leverenzymer
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
Minskat antal vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner)
Blödning kan uppstå i mage eller tarm, från hjärnan, från ändtarmen, från penis/vagina eller 
urinvägar (även blod i urinen som färgar urinen rosa eller röd) eller under huden
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Lägre andel blodkroppar
Klåda
Blodig upphostning eller blodblandat slem
Buksmärta eller magont
Inflammation i matstrupe och mage
Allergisk reaktion
Sväljsvårigheter
-
-
-
-
-
-
-
-
188
-
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
-
-
-
-
Brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner)
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Svårigheter att andas eller pipande andning
Blödning
Blödning kan uppstå i en led, från en kroppsskada, från kirurgiskt snitt, från ett injektionsställe 
eller plats där man sätter venkateter
Blödning kan uppstå från hemorrojder
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Avvikande leverfunktionsprover
-
-
-
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Pradaxa ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret eller burken efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Blister: Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Burk:
Efter att förpackningen öppnats måste kapslarna användas inom 4 månader. Tillslut burken 
väl. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
-
-
Den aktiva substansen är dabigatran. Varje hård kapsel innehåller 75 mg dabigatranetexilat 
(som mesilat).
Övriga innehållsämnen är: vinsyra, akaciagummi, hypromellos, dimetikon 350, talk och 
hydroxipropylcellulosa.
Kapselhöljet innehåller karragenan, kaliumklorid, titandioxid och hypromellos.
Den svarta märkfärgen innehåller shellack, svart järnoxid och kaliumhydroxid.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Pradaxa 75 mg är hårda kapslar (cirka 18 × 6 mm) med en vit, ogenomskinlig överdel och en 
ogenomskinlig, vit, underdel. Den hårda kapselns överdel är märkt med Boehringer Ingelheims 
företagssymbol och underdelen med ”R75”.
189
Detta läkemedel finns tillgängligt i förpackningar som innehåller 10 × 1, 30 × 1 eller 60 × 1 hårda 
kapslar i endosblister av perforerat aluminium. Dessutom finns Pradaxa tillgängligt i förpackningar 
som innehåller 60 × 1 hårda kapslar i vita endosblister av perforerat aluminium.
Detta läkemedel finns även tillgängligt i burkar av polypropylen (plast) med 60 hårda kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Tillverkare
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
och
Boehringer Ingelheim France
100-104 avenue de France
75013 Paris
Frankrike
190
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Lietuvos filialas
Tel: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко. КГ –
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Magyarországi Fióktelepe
Tel: +36 1 299 8900
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti filiaal
Tel: +372 612 8000
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη
Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105-7870
España
Boehringer Ingelheim España S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel: +48 22 699 0 699
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Viena - Sucursala Bucuresti
Tel: +40 21 302 28 00
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG, 
organizačná zložka
191
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη 
Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co. KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
192
Bipacksedel: Information till patienten
Pradaxa 110 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Pradaxa är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Pradaxa
2.
Hur du tar Pradaxa
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Pradaxa ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Pradaxa är och vad det används för
Pradaxa innehåller det aktiva ämnet dabigatranetexilat och tillhör en grupp läkemedel som kallas 
antikoagulantia. Det verkar genom att blockera ett ämne i blodet som medverkar i bildningen av 
blodproppar.
Pradaxa används hos vuxna för att:
-
-
-
motverka bildning av blodproppar i blodkärlen efter operation för byte av höft- eller knäled.
motverka blodproppar i hjärnan (stroke) och andra blodkärl i kroppen om du har en form av 
oregelbundna hjärtslag som kallas icke-valvulärt förmaksflimmer och minst en ytterligare 
riskfaktor.
behandla blodproppar i blodkärlen i dina ben och lungor och för att förhindra att blodproppar 
bildas på nytt i blodkärlen i dina ben och lungor.
Pradaxa används hos barn för att:
-
behandla blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Pradaxa
Ta inte Pradaxa
-
-
-
-
om du är allergisk mot dabigatranetexilat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).
om du har svår njursvikt.
om du har en pågående blödning.
om du har en sjukdom i något organ i kroppen som leder till ökad risk för allvarlig blödning 
(t.ex. magsår, hjärnskada eller hjärnblödning, nyligen genomgången operation i hjärna eller 
ögon).
193
-
-
-
-
-
-
-
-
om du har en ökad tendens att få blödningar. Detta kan vara medfött, anledningen kan vara 
okänd eller bero på andra läkemedel.
om du tar läkemedel för att förhindra blodproppar (till exempel warfarin, rivaroxaban, apixaban 
eller heparin), förutom när du byter mellan blodproppsförebyggande behandlingar, när du får 
heparin för att hålla en kateter (ett rörformat medicinskt instrument) till ett blodkärl öppen eller 
medan dina hjärtslag normaliseras med en metod som kallas kateterablation vid 
förmaksflimmer.
om du har svårt nedsatt leverfunktion eller en leversjukdom som skulle kunna vara livshotande.
om du via munnen tar ketokonazol eller itrakonazol, läkemedel som används för att behandla 
svampinfektioner.
om du via munnen tar ciklosporin, ett läkemedel som förhindrar att transplanterade organ stöts 
bort.
om du tar dronedaron, ett läkemedel för behandling av onormal hjärtrytm.
om du tar ett kombinationsläkemedel med glekaprevir och pibrentasvir, ett antiviralt läkemedel 
som används för att behandla hepatit C.
om du har en konstgjord hjärtklaff som kräver permanent behandling med blodförtunnande 
medel.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Pradaxa. Du kan även behöva tala med läkare under behandling med 
detta läkemedel om du upplever symtom eller om du behöver opereras.
Tala om för läkare om du har eller har haft något medicinskt tillstånd eller sjukdom, särskilt något av 
de på följande lista:
-
-
-
om du har ökad risk för blödning, t.ex.:


om du nyligen har haft en blödning.
om du har fått en biopsi utförd (kirurgiskt borttagande av vävnad) under den senaste 
månaden.
om du har fått en allvarlig skada (t.ex. benfraktur, skallskada eller någon annan skada 
som kräver kirurgisk behandling).
om du lider av magsäcks- eller matstrupsinflammation.
om du har problem med sura uppstötningar.
om du får läkemedel som kan öka risken för blödning. Se ˮAndra läkemedel och 
Pradaxaˮ nedan.
om du använder antiinflammatoriska läkemedel såsom diklofenak, ibuprofen, piroxikam.
om du lider av en infektion i hjärtat (bakteriell endokardit).
om du vet att du har nedsatt njurfunktion eller om du lider av vätskebrist (tecken på 
vätskebrist är törst och att man kissar små mängder mörkt färgad 
[koncentrerad]/skummande urin).
om du är äldre än 75 år.
om du är en vuxen patient och väger 50 kg eller mindre.
endast vid användning till barn: om barnet har en infektion runt eller i hjärnan.










om du har haft en hjärtinfarkt eller om du har blivit diagnostiserad med tillstånd som ökar risken 
för att utveckla en hjärtinfarkt.
om du har en leversjukdom som är förknippad med förändringar i blodprover. I detta fall 
rekommenderas inte användning av detta läkemedel.
Var särskilt försiktig med Pradaxa
-
om du behöver en operation:
I detta fall behöver behandlingen med Pradaxa avbrytas tillfälligt på grund av ökad risk för 
blödning under och strax efter en operation. Det är mycket viktigt att ta Pradaxa före och efter 
operationen exakt vid de tidpunkter som läkaren anvisat.
194
-
-
-
om en operation innebär insättning av en kateter eller en injektion i ryggraden (t.ex. för epidural 
eller spinal anestesi eller smärtlindring):

det är mycket viktigt att ta Pradaxa före och efter operationen exakt vid de tidpunkter som 
läkaren anvisat.
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller svaghet i benen eller problem 
med tarmarna eller blåsan efter avslutad anestesi, eftersom detta kräver akut vård.

om du ramlar eller skadar dig under behandlingen, framför allt om du skadar huvudet. Kontakta 
genast läkare. En läkare kan behöva undersöka dig eftersom du kan vara i riskzonen för att få 
blödning.
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i 
immunsystemet som ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som 
kommer att besluta om behandlingen kan behöva ändras.
Andra läkemedel och Pradaxa
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Det är särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du tar något av nedanstående 
läkemedel innan du tar Pradaxa:
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Läkemedel som förhindrar blodproppar (till exempel warfarin, fenprokumon, acenokoumarol, 
heparin, klopidogrel, prasugrel, tikagrelor, rivaroxaban, acetylsalicylsyra).
Läkemedel mot svampinfektioner (till exempel ketokonazol, itrakonazol) om inte läkemedlet 
appliceras direkt på huden.
Läkemedel vid oregelbundna hjärtslag (till exempel amiodaron, dronedaron, kinidin, 
verapamil).
Om du tar läkemedel som innehåller amiodaron, kinidin eller verapamil kan läkaren be dig att 
använda en lägre dos Pradaxa beroende på för vilket tillstånd du har ordinerats det. Se avsnitt 3.
Läkemedel som förhindrar att organ stöts bort efter transplantation (till exempel takrolimus, 
ciklosporin).
Ett kombinationsläkemedel med glekaprevir och pibrentasvir (ett antiviralt läkemedel som 
används för att behandla hepatit C).
Antiinflammatoriska och smärtstillande läkemedel (till exempel acetylsalicylsyra, ibuprofen, 
diklofenak).
Johannesört, ett traditionellt växtbaserat läkemedel mot lätt nedstämdhet och lindrig oro.
Antidepressiva läkemedel som tillhör gruppen selektiva serotoninåterupptagshämmare eller 
serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare.
Rifampicin eller klaritromycin (två antibiotika).
Antivirala läkemedel mot AIDS (till exempel ritonavir).
Vissa läkemedel för behandling av epilepsi (till exempel karbamazepin, fenytoin).
Graviditet och amning
Effekten av Pradaxa på graviditeten och det ofödda barnet är inte känd. Därför ska du inte ta detta 
läkemedel om du är gravid om inte läkaren säger att det är säkert att göra så. Om du är en kvinna i 
fertil ålder ska du undvika att bli gravid under behandling med Pradaxa.
Du ska inte amma under behandling med Pradaxa.
Körförmåga och användning av maskiner
Pradaxa har inga kända effekter på förmågan att köra bil och använda maskiner.
195
3.
Hur du tar Pradaxa
Pradaxa kapslar kan användas till vuxna och barn från 8 års ålder som kan svälja kapslarna hela. 
Pradaxa dragerat granulat finns tillgängligt för behandling av barn under 12 års ålder så snart de kan 
svälja mjuk mat.
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker.
Ta Pradaxa som rekommenderat vid följande tillstånd:
Blodproppsförebyggande behandling efter knä- eller höftledsoperation
Rekommenderad dos är 220 mg en gång per dag (taget som 2 kapslar à 110 mg).
Om din njurfunktion är nedsatt med mer än hälften eller om du är 75 år eller äldre är 
rekommenderad dos 150 mg en gång dagligen (taget som 2 kapslar à 75 mg).
Om du tar läkemedel med amiodaron, kinidin eller verapamil är rekommenderad dos 150 mg en 
gång per dag (taget som 2 kapslar à 75 mg).
Om du tar läkemedel med verapamil och din njurfunktion är nedsatt med mer än hälften ska du 
behandlas med en lägre dos, 75 mg Pradaxa, på grund av att risken för blödning kan öka.
För båda operationstyperna gäller att behandlingen inte ska startas om det blöder från 
operationsområdet. Om behandlingen inte kunnat påbörjas förrän dagen efter operationen ska 
doseringen påbörjas med 2 kapslar en gång om dagen.
Efter kirurgiskt byte av knäled
Du ska börja behandlingen med Pradaxa inom 1-4 timmar efter avslutad operation, genom att svälja 
1 kapsel. Ta därefter 2 kapslar en gång om dagen under totalt 10 dagar.
Efter kirurgiskt byte av höftled
Du ska börja behandlingen med Pradaxa inom 1-4 timmar efter avslutad operation, genom att svälja 
1 kapsel. Ta därefter 2 kapslar en gång om dagen under totalt 28-35 dagar.
Behandling vid onormala hjärtslag för att förhindra att kärl i hjärnan eller kroppen täpps till av 
blodpropp. Behandling av blodproppar i blodkärlen i dina ben och lungor och för att förhindra att 
blodproppar bildas på nytt i blodkärlen i dina ben och lungor
Rekommenderad dos är 300 mg taget som en kapsel à 150 mg kapsel två gånger per dag.
Om du är 80 år eller äldre är rekommenderad dos 220 mg taget som en kapsel à 110 mg två gånger 
per dag.
Om du tar läkemedel som innehåller verapamil bör du behandlas med en lägre dos Pradaxa, 220 mg 
taget som en kapsel à 110 mg två gånger per dag, eftersom din risk för blödning kan vara förhöjd.
Om du kan ha högre risk för blödning kan din läkare förskriva en dos på 220 mg tagen som en 
kapsel à 110 mg två gånger per dag.
Du kan fortsätta att ta detta läkemedel om dina hjärtslag behöver normaliseras med en metod som 
kallas elkonvertering. Ta Pradaxa i enlighet med läkarens anvisningar.
Om en medicinteknisk produkt (stent) har placerats i ett blodkärl för att hålla det öppet med en metod 
som kallas perkutan koronarintervention med stentning, kan du behandlas med Pradaxa efter att 
läkaren har fastställt att normal kontroll av blodets koagulation har uppnåtts. Ta Pradaxa i enlighet 
196
med läkarens anvisningar.
Behandling av blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt hos barn
Pradaxa ska tas två gånger dagligen, en dos på morgonen och en dos på kvällen, vid ungefär samma 
tid varje dag. Doseringsintervallet ska vara så nära 12 timmar som möjligt.
Rekommenderad dos beror på vikt och ålder. Läkaren kommer att fastställa korrekt dos. Läkaren kan 
justera dosen under behandlingens gång. Fortsätt att använda alla andra läkemedel om inte läkaren 
säger åt dig att sluta använda något.
Tabell 1 visar enkeldoser och totala dagliga doser av Pradaxa i milligram (mg). Doserna beror på 
patientens vikt i kilogram (kg) och ålder i år.
Tabell 1:
Doseringstabell för Pradaxa kapslar
Vikt-/ålderskombinationer
Vikt i kg
11 till under 13 kg
13 till under 16 kg
16 till under 21 kg
21 till under 26 kg
26 till under 31 kg
31 till under 41 kg
41 till under 51 kg
51 till under 61 kg
61 till under 71 kg
71 till under 81 kg
81 kg eller över
Ålder i år
8 till under 9 år
8 till under 11 år
8 till under 14 år
8 till under 16 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
10 till under 18 år
Enkeldos
i mg
75
110
110
150
150
185
220
260
300
300
300
Total daglig dos
i mg
150
220
220
300
300
370
440
520
600
600
600
Enkeldoser som kräver kombinationer av fler än en kapsel:
300 mg:
260 mg:
220 mg:
185 mg:
150 mg:
två 150 mg kapslar eller
fyra 75 mg kapslar
en 110 mg plus en 150 mg kapsel eller
en 110 mg plus två 75 mg kapslar
två 110 mg kapslar
en 75 mg plus en 110 mg kapsel
en 150 mg kapsel eller
två 75 mg kapslar
Hur du tar Pradaxa
Pradaxa kan tas med eller utan mat. Kapseln ska sväljas hel och med ett glas vatten, för att se till att 
kapseln hamnar i magen. Du ska inte ha sönder eller tugga kapseln och du ska inte tömma kapseln på 
korn eftersom det kan öka risken för blödning.
Anvisningar för hur du öppnar blistren
Bilderna visar hur Pradaxa kapslar ska tas ut ur förpackningen (blisterkartan)
Riv loss en blisterruta från blisterkartan genom att riva längs perforeringen.
197
Dra bort blisterfolien och ta ut kapseln.


Tryck inte kapslarna igenom folien.
Dra inte bort folien förrän du behöver en kapsel.
Anvisningar för hur du öppnar burken


Tryck och vrid för att öppna.
När du tagit ut kapseln och tagit din dos, sätt omedelbart på locket igen och stäng burken 
ordentligt.
Byte mellan blodproppsförebyggande behandlingar
Ändra inte din blodproppsförebyggande behandling utan specifik vägledning från läkaren.
Om du har tagit för stor mängd av Pradaxa
Om du har tagit för stor mängd av detta läkemedel ökar risken för blödning. Kontakta omedelbart 
läkare om du har tagit för många kapslar. Särskilda behandlingsalternativ finns tillgängliga.
Om du har glömt att ta Pradaxa
Blodproppsförebyggande behandling efter knä- eller höftledsoperation
Fortsätt med de återstående dagliga doserna Pradaxa vid samma tidpunkt nästa dag.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Användning för vuxna: Behandling vid onormala hjärtslag för att förhindra att kärl i hjärnan eller 
kroppen täpps till av blodpropp. Behandling av blodproppar i blodkärlen i dina ben och lungor och för 
att förhindra att blodproppar bildas på nytt i blodkärlen i dina ben och lungor
Användning för barn: Behandling av blodproppar och för att förhindra att blodproppar bildas på nytt
En missad dos kan tas upp till 6 timmar före tid för nästa dos.
Hoppa över den missade dosen helt om det är mindre än 6 timmar kvar till nästa dos.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Pradaxa
Ta Pradaxa precis som du har blivit instruerad. Sluta inte ta detta läkemedel utan att först tala med 
läkare eftersom för tidigt avbruten behandling kan öka risken för att en blodpropp ska utvecklas. 
Kontakta läkaren om du upplever dålig matsmältning efter att du har tagit Pradaxa.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Pradaxa påverkar blodkoagulationen, så de flesta biverkningarna har samband med symtom som 
blåmärken eller blödningar. En större eller allvarlig blödning kan inträffa, vilket utgör den mest 
allvarliga biverkningen. En sådan blödning kan bli invalidiserande, livshotande eller leda till döden, 
198
oberoende av var i kroppen blödningen inträffar. I vissa fall är dessa blödningar inte uppenbara.
Om du får någon blödning som inte slutar av sig självt eller om du får tecken på kraftig blödning 
(ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad), kontakta omedelbart 
läkare. Läkaren kan besluta att hålla dig under noggrannare övervakning eller ändra din medicinering.
Kontakta omedelbart läkare om du får en allvarlig allergisk reaktion som ger andnöd eller yrsel.
Eventuella biverkningar anges nedan, sorterade efter hur troligt det är att de inträffar.
Blodproppsförebyggande behandling efter knä- eller höftledsoperation
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
-
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Avvikande leverfunktionsprover
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
Blödning kan uppstå från näsan, i mage eller tarm, från penis/vagina eller urinvägar (även blod i 
urinen som färgar urinen rosa eller röd), från hemorrojder, från ändtarmen, under huden, i en 
led, från eller efter kroppsskada eller operation
Blodutgjutning eller blåmärke efter en operation
Blod som upptäcks i avföringen vid ett laboratorietest
Färre röda blodkroppar i blodet
Lägre andel blodkroppar
Allergisk reaktion
Kräkning
Diarré eller lös avföring
Illamående
Sårsekret (vätska som utsöndras från operationssåret)
Ökade leverenzymer
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
-
Blödning
Blödning kan uppstå i hjärnan, från kirurgiskt snitt, från injektionsställe eller från plats där man 
sätter venkateter
Blodblandat sekret på den plats där man sätter venkateter
Blodig upphostning eller blodblandat slem
Färre blodplättar i blodet
Färre röda blodkroppar i blodet efter en operation
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Klåda
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Inflammation i matstrupe och mage
Sura uppstötningar
Buksmärta eller magont
Dålig matsmältning
Sväljsvårigheter
Vätska från ett sår
Vätskande operationssår
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
Svårigheter att andas eller pipande andning
Minskat antal vita blodkroppar eller brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa 
199
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
infektioner)
Håravfall
-
Behandling vid onormala hjärtslag för att förhindra att kärl i hjärnan eller kroppen täpps till av 
blodpropp
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
Blödning kan uppstå från näsan, i mage eller tarm, från penis/vagina eller urinvägar (även blod i 
urinen som färgar urinen rosa eller röd) eller under huden
Färre röda blodkroppar i blodet
Buksmärta eller magont
Dålig matsmältning
Diarré eller lös avföring
Illamående
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Blödning
Blödning kan uppstå från hemorrojder, från ändtarmen, eller i hjärnan
Blodutgjutning
Blodig upphostning eller blodblandat slem
Färre blodplättar i blodet
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Klåda
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Inflammation i matstrupe och mage
Sura uppstötningar
Kräkning
Sväljsvårigheter
Avvikande leverfunktionsprover
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
Blödning kan uppstå i en led, från kirurgiskt snitt, från en kroppsskada, från ett injektionsställe 
eller plats där man sätter venkateter
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Lägre andel blodkroppar
Ökade leverenzymer
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
Svårigheter att andas eller pipande andning
Minskat antal vita blodkroppar eller brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa 
infektioner)
Håravfall
-
I en klinisk läkemedelsstudie förekom fler hjärtinfarkter hos patienter som använde Pradaxa jämfört 
med de som använde warfarin. Totalt sett var förekomsten låg.
Behandling av blodproppar i blodkärlen i dina ben och lungor och för att förhindra att blodproppar 
bildas på nytt i blodkärlen i dina ben och/eller lungor
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
Blödning kan uppstå från näsan, i mage eller tarm, från ändtarmen, från penis/vagina eller 
urinvägar (även blod i urinen som färgar urinen rosa eller röd) eller under huden
200
-
Dålig matsmältning
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Blödning
Blödning kan uppstå i en led eller från en kroppsskada
Blödning kan uppstå från hemorrojder
Färre röda blodkroppar i blodet
Blodutgjutning
Blodig upphostning eller blodblandat slem
Allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Klåda
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Inflammation i matstrupe och mage
Sura uppstötningar
Illamående
Kräkning
Buksmärta eller magont
Diarré eller lös avföring
Avvikande leverfunktionsprover
Ökade leverenzymer
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
Blödning kan uppstå från kirurgiskt snitt eller från ett injektionsställe eller plats där man sätter 
venkateter eller från hjärnan
Färre blodplättar i blodet
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Sväljsvårigheter
-
-
-
-
-
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
-
-
Svårigheter att andas eller pipande andning
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Lägre andel blodkroppar
Minskat antal vita blodkroppar eller brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa 
infektioner)
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
Håravfall
-
-
I kliniska läkemedelsstudier förekom fler hjärtinfarkter hos patienter som använde Pradaxa jämfört 
med de som använde warfarin. Totalt sett var förekomsten låg. Det var ingen skillnad i frekvensen av 
hjärtinfarkter hos patienter som använde dabigatran jämfört med de som använde placebo.
Behandling av blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt hos barn
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Färre röda blodkroppar i blodet
Färre blodplättar i blodet
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Blodutgjutning
Näsblod
Sura uppstötningar
Kräkning
Illamående
Diarré eller lös avföring
201
-
-
-
Dålig matsmältning
Håravfall
Ökade leverenzymer
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
Minskat antal vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner)
Blödning kan uppstå i mage eller tarm, från hjärnan, från ändtarmen, från penis/vagina eller 
urinvägar (även blod i urinen som färgar urinen rosa eller röd) eller under huden
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Lägre andel blodkroppar
Klåda
Blodig upphostning eller blodblandat slem
Buksmärta eller magont
Inflammation i matstrupe och mage
Allergisk reaktion
Sväljsvårigheter
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
-
-
-
-
Brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner)
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Svårigheter att andas eller pipande andning
Blödning
Blödning kan uppstå i en led, från en kroppsskada, från kirurgiskt snitt, från ett injektionsställe 
eller plats där man sätter venkateter
Blödning kan uppstå från hemorrojder
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Avvikande leverfunktionsprover
-
-
-
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Pradaxa ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret eller burken efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Blister: Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Burk:
Efter att förpackningen öppnats måste kapslarna användas inom 4 månader. Tillslut burken 
väl. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
202
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
-
-
Den aktiva substansen är dabigatran. Varje hård kapsel innehåller 110 mg dabigatranetexilat 
(som mesilat).
Övriga innehållsämnen är: vinsyra, akaciagummi, hypromellos, dimetikon 350, talk och 
hydroxipropylcellulosa.
Kapselhöljet innehåller karragenan, kaliumklorid, titandioxid, indigokarmin och hypromellos.
Den svarta märkfärgen innehåller shellack, svart järnoxid och kaliumhydroxid.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Pradaxa 110 mg är hårda kapslar (cirka 19 × 7 mm) med en ljusblå, ogenomskinlig överdel och en 
ljusblå, ogenomskinlig underdel. Den hårda kapselns överdel är märkt med Boehringer Ingelheims 
företagssymbol och underdelen med ”R110”.
Detta läkemedel finns tillgängligt i förpackningar som innehåller 10 × 1, 30 × 1 eller 60 × 1 hårda 
kapslar, en multiförpackning bestående av 3 förpackningar med vardera 60 × 1 hårda kapslar 
(180 hårda kapslar) eller en multiförpackning bestående av 2 förpackningar med vardera 50 × 1 hårda 
kapslar (100 hårda kapslar) i endosblister av perforerat aluminium. Dessutom finns Pradaxa 
tillgängligt i förpackningar som innehåller 60 × 1 hårda kapslar i vita endosblister av perforerat 
aluminium.
Detta läkemedel finns även tillgängligt i burkar av polypropylen (plast) med 60 hårda kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Tillverkare
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
och
Boehringer Ingelheim France
100-104 avenue de France
75013 Paris
Frankrike
203
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Lietuvos filialas
Tel: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко. КГ –
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Magyarországi Fióktelepe
Tel: +36 1 299 8900
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti filiaal
Tel: +372 612 8000
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη
Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105-7870
España
Boehringer Ingelheim España S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel: +48 22 699 0 699
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Viena – Sucursala Bucuresti
Tel: +40 21 302 28 00
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG, 
organizačná zložka
204
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη 
Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co. KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
205
Bipacksedel: Information till patienten
Pradaxa 150 mg hårda kapslar
dabigatranetexilat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Pradaxa är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Pradaxa
2.
Hur du tar Pradaxa
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Pradaxa ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Pradaxa är och vad det används för
Pradaxa innehåller det aktiva ämnet dabigatranetexilat och tillhör en grupp läkemedel som kallas 
antikoagulantia. Det verkar genom att blockera ett ämne i blodet som medverkar i bildningen av 
blodproppar.
Pradaxa används hos vuxna för att:
-
-
motverka blodproppar i hjärnan (stroke) och andra blodkärl i kroppen om du har en form av 
oregelbundna hjärtslag som kallas icke-valvulärt förmaksflimmer och minst en ytterligare 
riskfaktor.
behandla blodproppar i blodkärlen i dina ben och lungor och för att förhindra att blodproppar 
bildas på nytt i blodkärlen i dina ben och lungor.
Pradaxa används hos barn för att:
-
behandla blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Pradaxa
Ta inte Pradaxa
-
-
-
-
-
om du är allergisk mot dabigatranetexilat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).
om du har svår njursvikt.
om du har en pågående blödning.
om du har en sjukdom i något organ i kroppen som leder till ökad risk för allvarlig blödning 
(t.ex. magsår, hjärnskada eller hjärnblödning, nyligen genomgången operation i hjärna eller 
ögon).
om du har en ökad tendens att få blödningar. Detta kan vara medfött, anledningen kan vara 
okänd eller bero på andra läkemedel.
206
-
-
-
-
-
-
-
om du tar läkemedel för att förhindra blodproppar (till exempel warfarin, rivaroxaban, apixaban 
eller heparin), förutom när du byter mellan blodproppsförebyggande behandlingar, när du får 
heparin för att hålla en kateter (ett rörformat medicinskt instrument) till ett blodkärl öppen eller 
medan dina hjärtslag normaliseras med en metod som kallas kateterablation vid 
förmaksflimmer.
om du har svårt nedsatt leverfunktion eller en leversjukdom som skulle kunna vara livshotande.
om du via munnen tar ketokonazol eller itrakonazol, läkemedel som används för att behandla 
svampinfektioner.
om du via munnen tar ciklosporin, ett läkemedel som förhindrar att transplanterade organ stöts 
bort.
om du tar dronedaron, ett läkemedel för behandling av onormal hjärtrytm.
om du tar ett kombinationsläkemedel med glekaprevir och pibrentasvir, ett antiviralt läkemedel 
som används för att behandla hepatit C.
om du har en konstgjord hjärtklaff som kräver permanent behandling med blodförtunnande 
medel.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Pradaxa. Du kan även behöva tala med läkare under behandling med 
detta läkemedel om du upplever symtom eller om du behöver opereras.
Tala om för läkare om du har eller har haft något medicinskt tillstånd eller sjukdom, särskilt något av 
de på följande lista:
-
-
-
om du har ökad risk för blödning, t.ex.:


om du nyligen har haft en blödning.
om du har fått en biopsi utförd (kirurgiskt borttagande av vävnad) under den senaste 
månaden.
om du har fått en allvarlig skada (t.ex. benfraktur, skallskada eller någon annan skada 
som kräver kirurgisk behandling).
om du lider av magsäcks- eller matstrupsinflammation.
om du har problem med sura uppstötningar.
om du får läkemedel som kan öka risken för blödning. Se ˮAndra läkemedel och 
Pradaxaˮ nedan.
om du använder antiinflammatoriska läkemedel såsom diklofenak, ibuprofen, piroxikam.
om du lider av en infektion i hjärtat (bakteriell endokardit).
om du vet att du har nedsatt njurfunktion eller om du lider av vätskebrist (tecken på 
vätskebrist är törst och att man kissar små mängder mörkt färgad 
[koncentrerad]/skummande urin).
om du är äldre än 75 år.
om du är en vuxen patient och väger 50 kg eller mindre.
endast vid användning till barn: om barnet har en infektion runt eller i hjärnan.










om du har haft en hjärtinfarkt eller om du har blivit diagnostiserad med tillstånd som ökar risken 
för att utveckla en hjärtinfarkt.
om du har en leversjukdom som är förknippad med förändringar i blodprover. I detta fall 
rekommenderas inte användning av detta läkemedel.
Var särskilt försiktig med Pradaxa
-
-
om du behöver en operation:
I detta fall behöver behandlingen med Pradaxa avbrytas tillfälligt på grund av ökad risk för 
blödning under och strax efter en operation. Det är mycket viktigt att ta Pradaxa före och efter 
operationen exakt vid de tidpunkter som läkaren anvisat.
om en operation innebär insättning av en kateter eller en injektion i ryggraden (t.ex. för epidural 
207
eller spinal anestesi eller smärtlindring):

det är mycket viktigt att ta Pradaxa före och efter operationen exakt vid de tidpunkter som 
läkaren anvisat.
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller svaghet i benen eller problem 
med tarmarna eller blåsan efter avslutad anestesi, eftersom detta kräver akut vård.

-
-
om du ramlar eller skadar dig under behandlingen, framför allt om du skadar huvudet. Kontakta 
genast läkare. En läkare kan behöva undersöka dig eftersom du kan vara i riskzonen för att få 
blödning.
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i 
immunsystemet som ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som 
kommer att besluta om behandlingen kan behöva ändras.
Andra läkemedel och Pradaxa
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Det är särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du tar något av nedanstående 
läkemedel innan du tar Pradaxa:
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Läkemedel som förhindrar blodproppar (till exempel warfarin, fenprokumon, acenokoumarol, 
heparin, klopidogrel, prasugrel, tikagrelor, rivaroxaban, acetylsalicylsyra).
Läkemedel mot svampinfektioner (till exempel ketokonazol, itrakonazol) om inte läkemedlet 
appliceras direkt på huden.
Läkemedel vid oregelbundna hjärtslag (till exempel amiodaron, dronedaron, kinidin, 
verapamil).
Om du tar läkemedel som innehåller verapamil kan läkaren att be dig att använda en lägre dos 
Pradaxa beroende på för vilket tillstånd du har ordinerats det. Se avsnitt 3.
Läkemedel som förhindrar att organ stöts bort efter transplantation (till exempel takrolimus, 
ciklosporin).
Ett kombinationsläkemedel med glekaprevir och pibrentasvir (ett antiviralt läkemedel som 
används för att behandla hepatit C).
Antiinflammatoriska och smärtstillande läkemedel (till exempel acetylsalicylsyra, ibuprofen, 
diklofenak).
Johannesört, ett traditionellt växtbaserat läkemedel mot lätt nedstämdhet och lindrig oro.
Antidepressiva läkemedel som tillhör gruppen selektiva serotoninåterupptagshämmare eller 
serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare.
Rifampicin eller klaritromycin (två antibiotika).
Antivirala läkemedel mot AIDS (till exempel ritonavir).
Vissa läkemedel för behandling av epilepsi (till exempel karbamazepin, fenytoin).
Graviditet och amning
Effekten av Pradaxa på graviditeten och det ofödda barnet är inte känd. Därför ska du inte ta detta 
läkemedel om du är gravid om inte läkaren säger att det är säkert att göra så. Om du är en kvinna i 
fertil ålder ska du undvika att bli gravid under behandling med Pradaxa.
Du ska inte amma under behandling med Pradaxa.
Körförmåga och användning av maskiner
Pradaxa har inga kända effekter på förmågan att köra bil och använda maskiner.
3.
Hur du tar Pradaxa
Pradaxa kapslar kan användas till vuxna och barn från 8 års ålder som kan svälja kapslarna hela. 
208
Pradaxa dragerat granulat finns tillgängligt för behandling av barn under 12 års ålder så snart de kan 
svälja mjuk mat.
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker.
Ta Pradaxa enligt rekommendationerna för följande tillstånd:
Behandling vid onormala hjärtslag för att förhindra att kärl i hjärnan eller kroppen täpps till av 
blodpropp. Behandling av blodproppar i blodkärlen i dina ben och lungor och för att förhindra att 
blodproppar bildas på nytt i blodkärlen i dina ben och lungor
Rekommenderad dos är 300 mg taget som en kapsel à 150 mg kapsel två gånger per dag.
Om du är 80 år eller äldre är rekommenderad dos 220 mg tagen som en kapsel à 110 mg två gånger 
per dag.
Om du tar läkemedel som innehåller verapamil bör du behandlas med en lägre dos Pradaxa, 220 mg 
taget som en kapsel à 110 mg två gånger per dag, eftersom din risk för blödning kan vara förhöjd.
Om du kan ha högre risk för blödning kan din läkare förskriva en dos på 220 mg tagen som en 
kapsel à 110 mg två gånger per dag.
Du kan fortsätta att ta detta läkemedel om dina hjärtslag behöver normaliseras med en metod som 
kallas elkonvertering eller med en metod som kallas kateterablation vid förmaksflimmer. Ta Pradaxa i 
enlighet med läkarens anvisningar.
Om en medicinteknisk produkt (stent) har placerats i ett blodkärl för att hålla det öppet med en metod 
som kallas perkutan koronarintervention med stentning, kan du behandlas med Pradaxa efter att 
läkaren har fastställt att normal kontroll av blodets koagulation har uppnåtts. Ta Pradaxa i enlighet 
med läkarens anvisningar.
Behandling av blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt hos barn
Pradaxa ska tas två gånger dagligen, en dos på morgonen och en dos på kvällen, vid ungefär samma 
tid varje dag. Doseringsintervallet ska vara så nära 12 timmar som möjligt.
Rekommenderad dos beror på vikt och ålder. Läkaren kommer att fastställa korrekt dos. Läkaren kan 
justera dosen under behandlingens gång. Fortsätt att använda alla andra läkemedel om inte läkaren 
säger åt dig att sluta använda något.
Tabell 1 visar enkeldoser och totala dagliga doser av Pradaxa i milligram (mg). Doserna beror på 
patientens vikt i kilogram (kg) och ålder i år.
209
Tabell 1:
Doseringstabell för Pradaxa kapslar
Vikt-/ålderskombinationer
Vikt i kg
11 till under 13 kg
13 till under 16 kg
16 till under 21 kg
21 till under 26 kg
26 till under 31 kg
31 till under 41 kg
41 till under 51 kg
51 till under 61 kg
61 till under 71 kg
71 till under 81 kg
81 kg eller över
Ålder i år
8 till under 9 år
8 till under 11 år
8 till under 14 år
8 till under 16 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
8 till under 18 år
10 till under 18 år
Enkeldos
i mg
75
110
110
150
150
185
220
260
300
300
300
Total daglig dos
i mg
150
220
220
300
300
370
440
520
600
600
600
Enkeldoser som kräver kombinationer av fler än en kapsel:
300 mg:
260 mg:
220 mg:
185 mg:
150 mg:
två 150 mg kapslar eller
fyra 75 mg kapslar
en 110 mg plus en 150 mg kapsel eller
en 110 mg plus två 75 mg kapslar
två 110 mg kapslar
en 75 mg plus en 110 mg kapsel
en 150 mg kapsel eller
två 75 mg kapslar
Hur du tar Pradaxa
Pradaxa kan tas med eller utan mat. Kapseln ska sväljas hel och med ett glas vatten, för att se till att 
kapseln hamnar i magen. Du ska inte ha sönder eller tugga kapseln och du ska inte tömma kapseln på 
korn eftersom det kan öka risken för blödning.
Anvisningar för hur du öppnar blistren
Bilderna visar hur Pradaxa kapslar ska tas ut ur förpackningen (blisterkartan)
Riv loss en blisterruta från blisterkartan genom att riva längs perforeringen.
Dra bort blisterfolien och ta ut kapseln.


Tryck inte kapslarna igenom folien.
Dra inte bort folien förrän du behöver en kapsel.
Anvisningar för hur du öppnar burken

Tryck och vrid för att öppna.
210

När du tagit ut kapseln och tagit din dos, sätt omedelbart på locket igen och stäng burken 
ordentligt.
Byte mellan blodproppsförebyggande behandlingar
Ändra inte din blodproppsförebyggande behandling utan specifik vägledning från läkaren.
Om du har tagit för stor mängd av Pradaxa
Om du har tagit för stor mängd av detta läkemedel ökar risken för blödning. Kontakta omedelbart 
läkare om du har tagit för många kapslar. Särskilda behandlingsalternativ finns tillgängliga.
Om du har glömt att ta Pradaxa
En missad dos kan tas upp till 6 timmar före tid för nästa dos.
Hoppa över den missade dosen helt om det är mindre än 6 timmar kvar till nästa dos.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Pradaxa
Ta Pradaxa precis som du har blivit instruerad. Sluta inte ta detta läkemedel utan att först tala med 
läkare eftersom för tidigt avbruten behandling kan öka risken för att en blodpropp ska utvecklas. 
Kontakta läkaren om du upplever dålig matsmältning efter att du har tagit Pradaxa.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Pradaxa påverkar blodkoagulationen, så de flesta biverkningarna har samband med symtom som 
blåmärken eller blödningar. En större eller allvarlig blödning kan inträffa, vilket utgör den mest 
allvarliga biverkningen. En sådan blödning kan bli invalidiserande, livshotande eller leda till döden, 
oberoende av var i kroppen blödningen inträffar. I vissa fall är dessa blödningar inte uppenbara.
Om du får någon blödning som inte slutar av sig självt eller om du får tecken på kraftig blödning 
(ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad), kontakta omedelbart 
läkare. Läkaren kan besluta att hålla dig under noggrannare övervakning eller ändra din medicinering.
Kontakta omedelbart läkare om du får en allvarlig allergisk reaktion som ger andnöd eller yrsel.
Eventuella biverkningar anges nedan, sorterade efter hur troligt det är att de inträffar.
Behandling vid onormala hjärtslag för att förhindra att kärl i hjärnan eller kroppen täpps till av 
blodpropp
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
Blödning kan uppstå från näsan, i mage eller tarm, från penis/vagina eller urinvägar (även blod i 
urinen som färgar urinen rosa eller röd) eller under huden
Färre röda blodkroppar i blodet
Buksmärta eller magont
Dålig matsmältning
Diarré eller lös avföring
Illamående
-
-
-
-
-
211
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Blödning
Blödning kan uppstå från hemorrojder, från ändtarmen, eller i hjärnan
Blodutgjutning
Blodig upphostning eller blodblandat slem
Färre blodplättar i blodet
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Klåda
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Inflammation i matstrupe och mage
Sura uppstötningar
Kräkning
Sväljsvårigheter
Avvikande leverfunktionsprover
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
Blödning kan uppstå i en led, från kirurgiskt snitt, från en kroppsskada, från ett injektionsställe 
eller plats där man sätter venkateter
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Lägre andel blodkroppar
Ökade leverenzymer
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
-
-
-
-
-
-
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
Svårigheter att andas eller pipande andning
Minskat antal vita blodkroppar eller brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa 
infektioner)
Håravfall
-
I en klinisk läkemedelsstudie förekom fler hjärtinfarkter hos patienter som använde Pradaxa jämfört 
med de som använde warfarin. Totalt sett var förekomsten låg.
Behandling av blodproppar i blodkärlen i dina ben och lungor och för att förhindra att blodproppar 
bildas på nytt i blodkärlen i dina ben och/eller lungor
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
Blödning kan uppstå från näsan, i mage eller tarm, från ändtarmen, från penis/vagina eller 
urinvägar (även blod i urinen som färgar urinen rosa eller röd) eller under huden
Dålig matsmältning
-
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Blödning
Blödning kan uppstå i en led eller från en kroppsskada
Blödning kan uppstå från hemorrojder
Färre röda blodkroppar i blodet
Blodutgjutning
Blodig upphostning eller blodblandat slem
Allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Klåda
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Inflammation i matstrupe och mage
Sura uppstötningar
212
-
-
-
-
-
-
Illamående
Kräkning
Buksmärta eller magont
Diarré eller lös avföring
Avvikande leverfunktionsprover
Ökade leverenzymer
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
Blödning kan uppstå från kirurgiskt snitt eller från ett injektionsställe eller plats där man sätter 
venkateter eller från hjärnan
Färre blodplättar i blodet
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Sväljsvårigheter
-
-
-
-
-
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
-
-
Svårigheter att andas eller pipande andning
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Lägre andel blodkroppar
Minskat antal vita blodkroppar eller brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa 
infektioner)
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
Håravfall
-
-
I kliniska läkemedelsstudier förekom fler hjärtinfarkter hos patienter som använde Pradaxa jämfört 
med de som använde warfarin. Totalt sett var förekomsten låg. Det var ingen skillnad i frekvensen av 
hjärtinfarkter hos patienter som använde dabigatran jämfört med de som använde placebo.
Behandling av blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på nytt hos barn
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Färre röda blodkroppar i blodet
Färre blodplättar i blodet
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Blodutgjutning
Näsblod
Sura uppstötningar
Kräkning
Illamående
Diarré eller lös avföring
Dålig matsmältning
Håravfall
Ökade leverenzymer
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
Minskat antal vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner)
Blödning kan uppstå i mage eller tarm, från hjärnan, från ändtarmen, från penis/vagina eller 
urinvägar (även blod i urinen som färgar urinen rosa eller röd) eller under huden
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Lägre andel blodkroppar
Klåda
Blodig upphostning eller blodblandat slem
Buksmärta eller magont
Inflammation i matstrupe och mage
Allergisk reaktion
-
-
-
-
-
-
-
213
-
-
Sväljsvårigheter
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
-
-
-
-
Brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner)
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Svårigheter att andas eller pipande andning
Blödning
Blödning kan uppstå i en led, från en kroppsskada, från kirurgiskt snitt, från ett injektionsställe 
eller plats där man sätter venkateter
Blödning kan uppstå från hemorrojder
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Avvikande leverfunktionsprover
-
-
-
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Pradaxa ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret eller burken efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Blister: Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Burk:
Efter att förpackningen öppnats måste kapslarna användas inom 4 månader. Tillslut burken 
väl. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
-
-
Den aktiva substansen är dabigatran. Varje hård kapsel innehåller 150 mg dabigatranetexilat 
(som mesilat).
Övriga innehållsämnen är: vinsyra, akaciagummi, hypromellos, dimetikon 350, talk och 
hydroxipropylcellulosa.
Kapselhöljet innehåller karragenan, kaliumklorid, titandioxid, indigokarmin och hypromellos.
Den svarta märkfärgen innehåller shellack, svart järnoxid och kaliumhydroxid.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Pradaxa 150 mg är hårda kapslar (cirka 22 × 8 mm) med en ljusblå, ogenomskinlig överdel och en vit, 
ogenomskinlig underdel. Den hårda kapselns överdel är märkt med Boehringer Ingelheims 
företagssymbol och underdelen med ”R150”.
214
Detta läkemedel finns tillgängligt i förpackningar som innehåller 10 × 1, 30 × 1 eller 60 × 1 hårda 
kapslar, en multiförpackning bestående av 3 förpackningar med vardera 60 × 1 hårda kapslar 
(180 hårda kapslar) eller en multiförpackning bestående av 2 förpackningar med vardera 50 × 1 hårda 
kapslar (100 hårda kapslar) i endosblister av perforerat aluminium. Dessutom finns Pradaxa 
tillgängligt i förpackningar som innehåller 60 × 1 hårda kapslar i vita endosblister av perforerat 
aluminium.
Detta läkemedel finns även tillgängligt i burkar av polypropylen (plast) med 60 hårda kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Tillverkare
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
och
Boehringer Ingelheim France
100-104 avenue de France
75013 Paris
Frankrike
215
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Lietuvos filialas
Tel: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко. КГ –
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Magyarországi Fióktelepe
Tel: +36 1 299 8900
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti filiaal
Tel: +372 612 8000
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη
Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105-7870
España
Boehringer Ingelheim España S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel: +48 22 699 0 699
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Viena - Sucursala Bucuresti
Tel: +40 21 302 28 00
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG, 
organizačná zložka
216
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη 
Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co. KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
217
Bipacksedel: Information till patienten
Pradaxa 20 mg dragerat granulat
Pradaxa 30 mg dragerat granulat
Pradaxa 40 mg dragerat granulat
Pradaxa 50 mg dragerat granulat
Pradaxa 110 mg dragerat granulat
Pradaxa 150 mg dragerat granulat
dabigatranetexilat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till barnets läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, 
även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar ditt barns.
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Pradaxa är och vad det används för
Vad du behöver veta innan ditt barn tar Pradaxa
Hur du ger ditt barn Pradaxa
Eventuella biverkningar
Hur Pradaxa ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Pradaxa är och vad det används för
Pradaxa innehåller det aktiva ämnet dabigatranetexilat och tillhör en grupp läkemedel som kallas 
antikoagulantia. Det verkar genom att blockera ett ämne i blodet som medverkar i bildningen av 
blodproppar.
Pradaxa används hos barn för att behandla blodproppar och för att motverka att blodproppar bildas på 
nytt.
2.
Vad du behöver veta innan ditt barn tar Pradaxa
Använd inte Pradaxa
-
-
-
-
-
-
-
om ditt barn är allergiskt mot dabigatranetexilat eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om ditt barn har svårt nedsatt njurfunktion.
om ditt barn har en pågående blödning.
om ditt barn har en sjukdom i något organ i kroppen som leder till ökad risk för allvarlig 
blödning (t.ex. magsår, hjärnskada eller hjärnblödning, nyligen genomgången operation i hjärna 
eller ögon).
om ditt barn har en ökad tendens att få blödningar. Detta kan vara medfött, anledningen kan 
vara okänd eller bero på andra läkemedel.
om ditt barn ges läkemedel för att förhindra blodproppar (till exempel warfarin, rivaroxaban, 
apixaban eller heparin), förutom vid byte mellan blodproppsförebyggande behandlingar eller 
när ditt barn får heparin för att hålla en kateter till ett blodkärl öppen.
om ditt barn har svårt nedsatt leverfunktion eller en leversjukdom som skulle kunna vara 
218
-
-
-
-
-
livshotande.
om ditt barn via munnen ges ketokonazol eller itrakonazol, läkemedel som används för att 
behandla svampinfektioner.
om ditt barn via munnen ges ciklosporin, ett läkemedel som förhindrar att transplanterade organ 
stöts bort.
om ditt barn ges dronedaron, ett läkemedel för behandling av onormal hjärtrytm.
om ditt barn ges ett kombinationsläkemedel med glekaprevir och pibrentasvir, ett antiviralt 
läkemedel som används för att behandla hepatit C.
om ditt barn har en konstgjord hjärtklaff som kräver permanent behandling med 
blodförtunnande medel.
Varningar och försiktighet
Tala med ditt barns läkare innan du ger ditt barn Pradaxa. Du kan även behöva tala med barnets läkare 
under behandling med detta läkemedel om barnet upplever symtom eller om barnet behöver opereras.
Tala om för läkare om ditt barn har eller har haft något medicinskt tillstånd eller sjukdom, särskilt 
något av de på följande lista:
-
-
-
om ditt barn har ökad risk för blödning, t.ex.:
 om ditt barn nyligen har haft en blödning.

om ditt barn har fått en biopsi utförd (kirurgiskt borttagande av vävnad) under den senaste 
månaden.
om ditt barn har fått en allvarlig skada (t.ex. benfraktur, skallskada eller någon annan 
skada som kräver kirurgisk behandling).
om ditt barn lider av magsäcks- eller matstrupsinflammation.
om ditt barn har problem med sura uppstötningar.
om ditt barn får läkemedel som kan öka risken för blödning. Se ˮAndra läkemedel och 
Pradaxaˮ nedan.
om ditt barn får antiinflammatoriska läkemedel såsom diklofenak, ibuprofen, piroxikam.
om ditt barn lider av en infektion i hjärtat (bakteriell endokardit).
om du vet att ditt barn har nedsatt njurfunktion eller om ditt barn lider av vätskebrist 
(tecken på vätskebrist är törst och att man kissar små mängder mörkt färgad 
[koncentrerad]/skummande urin).
om ditt barn har en infektion runt eller i hjärnan.








om ditt barn har haft en hjärtinfarkt eller om ditt barn har blivit diagnostiserad med tillstånd som 
ökar risken för att utveckla en hjärtinfarkt.
om ditt barn har en leversjukdom som är förknippad med förändringar i blodprover. I detta fall 
rekommenderas inte användning av detta läkemedel.
Var särskilt försiktig med Pradaxa
-
-
om ditt barn behöver en operation:
I detta fall behöver behandlingen med Pradaxa avbrytas tillfälligt på grund av ökad risk för 
blödning under och strax efter en operation. Det är mycket viktigt att ge Pradaxa före och efter 
operationen exakt vid de tidpunkter som barnets läkare har anvisat.
om en operation innebär insättning av en kateter eller en injektion i ryggraden (t.ex. för epidural 
eller spinal anestesi eller smärtlindring):

Det är mycket viktigt att ge Pradaxa före och efter operationen exakt vid de tidpunkter 
som läkaren anvisat.
tala omedelbart om för barnets läkare om ditt barn får domningar eller svaghet i benen 
eller problem med tarmarna eller blåsan efter avslutad anestesi, eftersom detta kräver akut 
vård.

219
-
-
om ditt barn ramlar eller skadar sig under behandlingen, framför allt om barnet skadar huvudet. 
Kontakta genast läkare. En läkare kan behöva undersöka ditt barn eftersom barnet kan vara i 
riskzonen för att få blödning.
om du vet att ditt barn har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i 
immunsystemet som ökar risken för att få blodproppar). Informera barnets läkare, som kommer 
att besluta om behandlingen kan behöva ändras.
Andra läkemedel och Pradaxa
Tala om för barnets läkare eller apotekspersonal om ditt barn ges eller nyligen har givits andra 
läkemedel. Det är särskilt viktigt att du innan barnet ges Pradaxa talar om för läkaren om ditt 
barn tar något av nedanstående läkemedel:
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Läkemedel som förhindrar blodproppar (till exempel warfarin, fenprokumon, acenokumarol, 
heparin, klopidogrel, prasugrel, tikagrelor, rivaroxaban, acetylsalicylsyra).
Läkemedel mot svampinfektioner (till exempel ketokonazol, itrakonazol) om inte läkemedlet 
appliceras direkt på huden.
Läkemedel vid oregelbundna hjärtslag (till exempel amiodaron, dronedaron, kinidin, 
verapamil).
Läkemedel som förhindrar att organ stöts bort efter transplantation (till exempel takrolimus, 
ciklosporin).
Ett kombinationsläkemedel med glekaprevir och pibrentasvir (ett antiviralt läkemedel som 
används för att behandla hepatit C).
Antiinflammatoriska och smärtstillande läkemedel (till exempel acetylsalicylsyra, ibuprofen, 
diklofenak).
Johannesört, ett traditionellt växtbaserat läkemedel mot lätt nedstämdhet och lindrig oro.
Antidepressiva läkemedel som tillhör gruppen selektiva serotoninåterupptagshämmare eller 
serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare.
Rifampicin eller klaritromycin (två antibiotika).
Antivirala läkemedel mot AIDS (till exempel ritonavir).
Vissa läkemedel för behandling av epilepsi (till exempel karbamazepin, fenytoin).
Pradaxa med mat och dryck
Blanda inte Pradaxa dragerat granulat med mjölk eller mjuk mat som innehåller mjölkprodukter. 
Använd endast detta läkemedel med äppeljuice eller något av de mjuka livsmedel som anges i 
bruksanvisningarna i slutet av bipacksedeln.
Graviditet och amning
Detta läkemedel är avsett att användas till barn under 12 års ålder. Information om graviditet och 
amning är möjligen inte relevant i samband med ditt barns behandling.
Effekten av Pradaxa på graviditeten och det ofödda barnet är inte känd. En gravid kvinna ska inte ta 
detta läkemedel om inte läkaren säger att det är säkert att göra så. En kvinna i fertil ålder ska undvika 
att bli gravid under behandling med Pradaxa.
Amning ska avbrytas under behandling med Pradaxa.
Körförmåga och användning av maskiner
Pradaxa har inga kända effekter på förmågan att köra bil och använda maskiner.
220
3.
Hur du ger ditt barn Pradaxa
Pradaxa dragerat granulat kan användas till barn under 12 års ålder så snart de kan svälja mjuk mat. 
Pradaxa kapslar finns tillgängliga för behandling av barn från 8 års ålder.
Ge alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga barnets läkare om du är osäker.
Pradaxa ska tas två gånger dagligen, en dos på morgonen och en dos på kvällen, vid ungefär samma 
tid varje dag. Doseringsintervallet ska vara så nära 12 timmar som möjligt.
Rekommenderad dos beror på vikt och ålder. Barnets läkare kommer att fastställa rätt dos. Barnets 
läkare kan justera dosen under behandlingens gång. Ditt barn måste fortsätta att använda alla andra 
läkemedel, om inte läkaren säger åt dig att sluta använda något.
Tabell 1 visar enkeldoser och totala dagliga doser av Pradaxa i milligram (mg) för patienter under 
12 månaders ålder. Doserna beror på patientens vikt i kilogram (kg) och ålder i månader.
Tabell 1:
Doseringstabell för Pradaxa dragerade granulat för patienter under 12 månader
Vikt-/ålderskombinationer
Vikt i kg
2,5 till under 3 kg
3 till under 4 kg
4 till under 5 kg
5 till under 7 kg
7 till under 9 kg
9 till under 11 kg
11 till under 13 kg
13 till under 16 kg
Ålder i MÅNADER
4 till under 5 månader
3 till under 6 månader
1 till under 3 månader
3 till under 8 månader
8 till under 10 månader
0 till under 1 månad
1 till under 5 månader
5 till under 8 månader
8 till under 12 månader
3 till under 4 månader
4 till under 9 månader
9 till under 12 månader
5 till under 6 månader
6 till under 11 månader
11 till under 12 månader
8 till under 10 månader
10 till under 12 månader
10 till under 11 månader
11 till under 12 månader
Enkeldos
i mg
20
20
20
30
40
20
30
40
50
40
50
60
50
60
70
70
80
80
100
Total daglig dos
i mg
40
40
40
60
80
40
60
80
100
80
100
120
100
120
140
140
160
160
200
Lämpliga kombinationer av dospåsar för att uppnå de enkeldoser som rekommenderas i 
doseringstabellen anges nedan. Andra kombinationer är möjliga.
20 mg: En 20 mg dospåse
30 mg: En 30 mg dospåse
40 mg: En 40 mg dospåse
50 mg: En 50 mg dospåse
60 mg: Två 30 mg dospåsar
70 mg: En 30 mg plus en 40 mg dospåse
80 mg: Två 40 mg dospåsar
100 mg: Två 50 mg dospåsar
Tabell 2 visar enkeldoser och totala dagliga doser av Pradaxa i milligram (mg) för patienter från 1 år 
till under 12 års ålder. Doserna beror på patientens vikt i kilogram (kg) och ålder i år.
221
Tabell 2:
Doseringstabell för Pradaxa dragerade granulat för patienter från 1 år till under 12 år
Vikt-/ålderskombinationer
Vikt i kg
5 till under 7 kg
7 till under 9 kg
9 till under 11 kg
11 till under 13 kg
13 till under 16 kg
16 till under 21 kg
21 till under 26 kg
26 till under 31 kg
31 till under 41 kg
41 till under 51 kg
51 till under 61 kg
61 till under 71 kg
71 till under 81 kg
81 kg eller över
Ålder i ÅR
1 till under 2 år
1 till under 2 år
2 till under 4 år
1 till under 1,5 år
1,5 till under 7 år
1 till under 1,5 år
1,5 till under 2,5 år
2,5 till under 9 år
1 till under 1,5 år
1,5 till under 2 år
2 till under 12 år
1 till under 2 år
2 till under 12 år
1,5 till under 2 år
2 till under 12 år
2,5 till under 12 år
2,5 till under 12 år
4 till under 12 år
5 till under 12 år
6 till under 12 år
7 till under 12 år
10 till under 12 år
Enkeldos
i mg
50
60
70
70
80
80
100
110
100
110
140
110
140
140
180
180
220
260
300
300
300
300
Total daglig dos
i mg
100
120
140
140
160
160
200
220
200
220
280
220
280
280
360
360
440
520
600
600
600
600
Lämpliga kombinationer av dospåsar för att uppnå de enkeldoser som rekommenderas i 
doseringstabellen anges nedan. Andra kombinationer är möjliga.
50 mg: En 50 mg dospåse
60 mg: Två 30 mg dospåsar
70 mg: En 30 mg plus en 40 mg dospåse
80 mg: Två 40 mg dospåsar
100 mg: Två 50 mg dospåsar
110 mg: En 110 mg dospåse
140 mg: En 30 mg plus en 110 mg dospåse
180 mg: En 30 mg plus en 150 mg dospåse
220 mg: Två 110 mg dospåsar
260 mg: En 110 mg plus en 150 mg dospåse
300 mg: Två 150 mg dospåsar
Administreringssätt och administreringsväg
Detta läkemedel ges med äppeljuice eller något av de mjuka livsmedel som anges i bruksanvisningen. 
Blanda inte detta läkemedel med mjölk eller mjuk mat som innehåller mjölkprodukter.
Detaljerade anvisningar om användning av detta läkemedel finns i ”Bruksanvisning” i slutet av 
bipacksedeln.
Byte mellan blodproppsförebyggande behandlingar
Ändra inte ditt barns blodproppsförebyggande behandling utan specifik vägledning från barnets läkare.
Om du har givit för stor mängd av Pradaxa
Att ta för stor mängd av detta läkemedel ökar risken för blödning. Kontakta omedelbart barnets läkare 
om du har givit för mycket av det. Särskilda behandlingsalternativ finns tillgängliga.
Om du har glömt att ge ditt barn Pradaxa
En missad dos kan ges upp till 6 timmar före tidpunkten för nästa dos.
Hoppa över den missade dosen helt om det är mindre än 6 timmar kvar till nästa dos.
222
Ge inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om bara en del av en dos har tagits ska du inte försöka ge en andra dos vid den tidpunkten. Ge nästa 
dos enligt schemat cirka 12 timmar senare.
Om du slutar att ge Pradaxa
Ge Pradaxa precis som du har blivit instruerad. Sluta inte ge detta läkemedel utan att först tala med 
barnets läkare eftersom för tidigt avbruten behandling kan öka risken för att en blodpropp ska 
utvecklas. Kontakta barnets läkare om ditt barn upplever dålig matsmältning efter att barnet har givits 
Pradaxa.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta barnets läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Pradaxa påverkar blodkoagulationen, så de flesta biverkningarna har samband med symtom som 
blåmärken eller blödningar. En större eller allvarlig blödning kan inträffa, vilket utgör den mest 
allvarliga biverkningen. En sådan blödning kan bli invalidiserande, livshotande eller leda till döden, 
oberoende av var i kroppen blödningen inträffar. I vissa fall är dessa blödningar inte uppenbara.
Om ditt barn får någon blödning som inte slutar av sig självt eller om ditt barn får tecken på kraftig 
blödning (ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad), kontakta 
omedelbart barnets läkare. Barnets läkare kan besluta att hålla ditt barn under noggrannare 
övervakning eller ändra barnets medicinering.
Kontakta omedelbart barnets läkare om ditt barn får en allvarlig allergisk reaktion som ger andnöd 
eller yrsel.
Eventuella biverkningar anges nedan, sorterade efter hur troligt det är att de inträffar.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Färre röda blodkroppar i blodet
Färre blodplättar i blodet
Hudutslag med mörkröda, upphöjda och kliande knottror som beror på en allergisk reaktion
Plötslig färg- och utseendeförändring av huden
Blodutgjutning
Näsblod
Sura uppstötningar
Kräkning
Illamående
Diarré eller lös avföring
Dålig matsmältning
Håravfall
Ökade leverenzymer
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
Minskat antal vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner)
Blödning kan uppstå i mage eller tarm, från hjärnan, från ändtarmen, från penis/vagina eller 
urinvägar (även blod i urinen som färgar urinen rosa eller röd) eller under huden
Minskad mängd hemoglobin i blodet (ett ämne i de röda blodkropparna)
Lägre andel blodkroppar
Klåda
Blodig upphostning eller blodblandat slem
-
-
-
-
223
-
-
-
-
-
Buksmärta eller magont
Inflammation i matstrupe och mage
Allergisk reaktion
Sväljsvårigheter
Gulfärgning av hud eller ögonvitor på grund av problem med lever eller blod
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
-
-
-
-
-
Brist på vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner)
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge andnöd eller yrsel
Allvarlig allergisk reaktion som kan ge svullet ansikte eller svalg
Svårigheter att andas eller pipande andning
Blödning
Blödning kan uppstå i en led, från en kroppsskada, från kirurgiskt snitt, från ett injektionsställe 
eller plats där man sätter venkateter
Blödning kan uppstå från hemorrojder
Sår i magsäck eller tarm (inklusive sår i matstrupen)
Avvikande leverfunktionsprover
-
-
-
Rapportering av biverkningar
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Pradaxa ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad.
Öppna inte aluminiumpåsen som innehåller dospåsarna med Pradaxa dragerat granulat före den första 
användningen. Fuktkänsligt.
När aluminiumpåsen innehållande dospåsarna med Pradaxa dragerat granulat och torkmedlet har 
öppnats måste läkemedlet användas inom 6 månader. Den öppnade dospåsen kan inte sparas utan 
måste användas omedelbart efter öppnandet.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
-
-
-
Den aktiva substansen är dabigatran. Varje dospåse Pradaxa 20 mg dragerat granulat innehåller 
dragerat granulat med 20 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Den aktiva substansen är dabigatran. Varje dospåse Pradaxa 30 mg dragerat granulat innehåller 
dragerat granulat med 30 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Den aktiva substansen är dabigatran. Varje dospåse Pradaxa 40 mg dragerat granulat innehåller 
dragerat granulat med 40 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Den aktiva substansen är dabigatran. Varje dospåse Pradaxa 50 mg dragerat granulat innehåller 
dragerat granulat med 50 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Den aktiva substansen är dabigatran. Varje dospåse Pradaxa110 mg dragerat granulat innehåller 
dragerat granulat med 110 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
224
-
-
Den aktiva substansen är dabigatran. Varje dospåse Pradaxa 150 mg dragerat granulat innehåller 
dragerat granulat med 150 mg dabigatranetexilat (som mesilat).
Övriga innehållsämnen är: vinsyra, akaciagummi, hypromellos, dimetikon 350, talk och 
hydroxipropylcellulosa.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Dospåsarna med Pradaxa dragerat granulat innehåller gulaktigt dragerat granulat.
Varje förpackning av detta läkemedel innehåller en aluminiumpåse som i sin tur innehåller 
60 silverfärgade dospåsar av aluminium med Pradaxa dragerat granulat och ett torkmedel (märkt med 
”DO NOT EAT” inklusive piktogram och ”SILICA GEL”).
Innehavare av godkännande för försäljning
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Tillverkare
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
225
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Lietuvos filialas
Tel: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко. КГ –
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Magyarországi Fióktelepe
Tel: +36 1 299 8900
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti filiaal
Tel: +372 612 8000
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη
Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105-7870
España
Boehringer Ingelheim España S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel: +48 22 699 0 699
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Viena - Sucursala Bucuresti
Tel: +40 21 302 28 00
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG, 
organizačná zložka
226
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη 
Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
227
Bruksanvisning
Administrera inte Pradaxa dragerat granulat


med hjälp av sprutor eller matningssonder
med annat än äppeljuice eller de mjuka livsmedel som anges nedan
Administrera Pradaxa dragerat granulat antingen med mjuka livsmedel eller äppeljuice. Anvisningar 
lämnas nedan för mjuk mat under A) och för äppeljuice under B).
Det beredda läkemedlet ska ges före måltid för att säkerställa att patienten tar hela dosen.
Administrera det beredda läkemedlet till patienten omedelbart eller inom 30 minuter efter blandning. 
Ge inte detta läkemedel om det har varit i kontakt med maten eller äppeljuicen i mer än 30 minuter.
Om inte hela dosen tas, ge inte en andra dos utan vänta till nästa tidpunkt för dosering.
A)
Administrering av Pradaxa dragerat granulat med mjuk mat
Maten ska vara rumstempererad innan den blandas med det dragerade granulatet. Läkemedlet kan 
administreras med något av följande mjuka livsmedel:



Blanda inte med mjuk mat som innehåller mjölkprodukter.
Mosade morötter
Äppelmos (för administrering med äppeljuice, se B)
Mosad banan
Steg 1 – Förbered en kopp eller skål
 Lägg två teskedar med mjuk mat i en 
liten kopp eller skål.
Steg 2 – Ta fram dospåsen/dospåsarna
 Vid första öppnandet, öppna den 
silverfärgade aluminiumpåsen genom 
att klippa av toppen med en sax. 
Aluminiumpåsen innehåller 
60 silverfärgade dospåsar (läkemedel) 
och ett torkmedel (märkt med ”DO 
NOT EAT” inklusive piktogram och 
”SILICA GEL”).
228
 Öppna inte eller förtär inte torkmedlet.
 Ta fram det antal dospåsar med Pradaxa 
dragerat granulat som behövs för den 
ordinerade dosen.
 Lägg tillbaka oanvända dospåsar i 
aluminiumpåsen.
Steg 3 – Öppna dospåsen/dospåsarna
 Ta dospåsen innehållande Pradaxa 
dragerat granulat.
 Knacka dospåsen mot bordet så att 
innehållet samlas i påsens botten.
 Håll dospåsen upprätt.
 Öppna dospåsen genom att klippa av 
toppen med en sax.
Steg 4 – Töm ut innehållet i dospåsen/dospåsarna
 Töm allt innehåll i dospåsen i den lilla 
koppen eller skålen med mjuk mat.
 Upprepa steg 3 och 4 om fler än en 
dospåse behövs.
229
Steg 5 – Rör om den mjuka maten för att blanda dragerat granulat
 Rör om med matningsskeden så att det 
dragerade granulatet blandas väl med 
den mjuka maten.
Steg 6 – Ge den mjuka maten.
 Ge omedelbart den mjuka maten med 
det dragerade granulatet till patienten 
med matningsskeden.
Se till att all mjuk mat sväljs ned.

B)
Administrering av Pradaxa dragerat granulat med äppeljuice
Steg 1 – Ha en kopp med äppeljuice förberedd före nästa steg
Steg 2 – Ta fram dospåsen/dospåsarna
 Vid första öppnandet, öppna den 
silverfärgade aluminiumpåsen genom 
att klippa av toppen med en sax. 
Aluminiumpåsen innehåller 
60 silverfärgade dospåsar (läkemedel) 
och ett torkmedel (märkt med ”DO 
NOT EAT” inklusive piktogram och 
”SILICA GEL”).
 Öppna inte eller förtär inte torkmedlet.
230
 Ta fram det antal dospåsar med Pradaxa 
dragerat granulat som behövs för den 
ordinerade dosen.
 Lägg tillbaka oanvända dospåsar i 
aluminiumpåsen.
Steg 3 – Öppna dospåsen/dospåsarna
 Ta dospåsen innehållande Pradaxa 
dragerat granulat.
 Knacka dospåsen mot bordet så att 
innehållet samlas i påsens botten.
 Håll dospåsen upprätt.
 Öppna dospåsen genom att klippa av 
toppen med en sax.
Steg 4 – Administrera Pradaxa dragerat granulat med äppeljuice

Ge allt dragerat granulat direkt från dospåsen eller med en matningssked i barnets mun och ge 
barnet så mycket äppeljuice som barnet behöver för att svälja ned det dragerade granulatet.
Kontrollera barnets mun för att säkerställa att allt dragerat granulat har svalts ned.
Alternativ: Om Pradaxa dragerat granulat blandas med äppeljuice i koppen, börja med en liten 
mängd äppeljuice (som barnet troligen dricker upp) och se till att allt dragerat granulat sväljs 
ned. Om det dragerade granulatet fastnar i koppen, tillsätt lite mer äppeljuice och ge på nytt till 
barnet. Upprepa tills det inte finns något dragerat granulat kvar i koppen.


231
PATIENTINFORMATIONSKORT [för Pradaxa 75 mg/110 mg/150 mg kapslar]
Pradaxa® kapslar
dabigatranetexilat


Du/vårdaren ska alltid ha med detta patientinformationskort.
Se till att det är den senaste versionen
[xxxx 20xx]
[Boehringer Ingelheim logo]
Bästa patient/vårdare av en pediatrisk patient
Du/ditt barn har nu börjat behandlas med Pradaxa®. För att kunna använda Pradaxa® på ett säkert sätt 
bör du läsa den viktiga informationen i bipacksedeln.
Detta informationskort innehåller viktig information om din/ditt barns behandling. Se därför till att 
du/ditt barn alltid har med det. Informera vårdpersonal om att du/ditt barn använder Pradaxa®.
[Pradaxa logo]
Information om Pradaxa® för patienter/vårdare av pediatriska patienter
Om din/ditt barns behandling
•
Pradaxa® tunnar ut blodet. Det används för att behandla befintliga blodproppar eller förhindra 
att farliga blodproppar bildas.
Följ din/ditt barns läkares anvisningar när du tar Pradaxa®. Hoppa aldrig över en dos och sluta 
inte ta/ge Pradaxa® utan att först prata med din/ditt barns läkare.
Informera din/ditt barns läkare om alla läkemedel som du/ditt barn tar.
Informera läkaren om att du/ditt barn tar Pradaxa® innan du/ditt barn ska genomgå en operation 
eller andra ingrepp.
Pradaxa® kapslar kan tas med eller utan mat. Kapseln ska sväljas hel med ett glas vatten. 
Kapseln får inte brytas sönder eller tuggas och kornen får inte tömmas ut från kapseln.
När du bör uppsöka läkare
•
Blödningsrisken kan öka när du tar Pradaxa®. Kontakta genast läkare om du/ditt barn upplever 
tecken och symtom på blödning såsom svullnad, obehag, ovanlig smärta eller huvudvärk, yrsel, 
blekhet, svaghet, ovanliga blåmärken, näsblod, blödning i tandköttet, ovanligt långvarig 
blödning vid skärsår, onormalt mensflöde eller blödning från slidan, blod i urinen som kan vara 
rosa eller brun, röd/svart avföring, blodiga upphostningar, blodiga kräkningar eller kräkningar 
som liknar kaffesump.
Vid fall eller skada, framför allt om huvudet skadas, kontakta genast läkare.
Sluta inte att ta Pradaxa® utan att först prata med din/ditt barns läkare, om du/ditt barn upplever 
halsbränna, illamående, kräkningar, magbesvär, uppsvälld mage eller smärta i övre delen av 
buken.
•
•
•
•
•
•
Information om Pradaxa® för vårdpersonal
•
•
•
•
•
Pradaxa® är ett oralt antikoagulantium (direkt trombinhämmare).
Behandlingen med Pradaxa® kan behöva avbrytas inför en operation eller annat ingrepp.
Om större blödningshändelser uppstår måste behandlingen med Pradaxa® avbrytas omedelbart.
Ett specifikt reverserande läkemedel (idarucizumab) finns tillgängligt för vuxna patienter. 
Effekt och säkerhet för det specifika reverserande läkemedlet, idarucizumab, har inte fastställts 
hos pediatriska patienter. För mer information och ytterligare råd om hur den antikoagulerande 
effekten av Pradaxa ® kan motverkas se produktresumén för Pradaxa® och idarucizumab.
Pradaxa® utsöndras huvudsakligen via njurarna; adekvat diures måste upprätthållas. Pradaxa®
kan dialyseras.
232
Fyll i denna del eller be din/ditt barns läkare att göra det
Patientinformation
________________________________
Patientens namn
_________________________________
Födelsedatum
_________________________________
Indikation för antikoagulation
_________________________________
Dos av Pradaxa®
233
PATIENTINFORMATIONSKORT
Pradaxa® dragerat granulat
dabigatranetexilat


Vårdaren eller patienten ska alltid ha detta kort med sig.
Se till att det är den senaste versionen
[xxxx 20xx]
[Boehringer Ingelheim logo]
Bästa vårdare
Ditt barn har nu börjat behandlas med Pradaxa®. För att kunna använda Pradaxa® på ett säkert sätt bör 
du läsa den viktiga informationen i bipacksedeln.
Detta informationskort innehåller viktig information om ditt barns behandling. Du eller ditt barn ska 
därför alltid ha med det. Informera vårdpersonal om att ditt barn använder Pradaxa®.
[Pradaxa logo]
Information om Pradaxa® för vårdare
Om ditt barns behandling
•
Pradaxa® tunnar ut blodet. Det används för att behandla befintliga blodproppar eller förhindra 
att farliga blodproppar bildas.
Följ barnets läkares anvisningar om hur Pradaxa® används. Ge alltid den ordinerade dosen, 
hoppa aldrig över en dos och sluta inte använda Pradaxa® utan att först prata med ditt barns 
läkare.
Informera ditt barns läkare om alla läkemedel som ditt barn tar.
Informera barnets läkare om att ditt barn tar Pradaxa® innan barnet ska genomgå en operation 
eller andra ingrepp.
Pradaxa® dragerat granulat ska endast ges med mjuk mat eller äppeljuice i enlighet med 
bruksanvisningen i bipacksedeln. Använd inte med mjuk mat som innehåller mjölkprodukter. 
Ge inte Pradaxa® dragerat granulat med hjälp av sprutor eller matningssonder.
När du bör uppsöka läkare
•
Blödningsrisken kan öka vid intag av Pradaxa®. Kontakta genast ditt barns läkare om ditt barn 
upplever något tecken och symtom på blödning såsom svullnad, obehag, ovanlig smärta eller 
huvudvärk, yrsel, blekhet, svaghet, ovanliga blåmärken, näsblod, blödning i tandköttet, ovanligt 
långvarig blödning vid skärsår, onormalt mensflöde eller blödning från slidan, blod i urinen som 
kan vara rosa eller brun, röd/svart avföring, blodiga upphostningar, blodiga kräkningar eller 
kräkningar som liknar kaffesump.
Om ditt barn ramlar eller skadar sig, framför allt om barnet skadar huvudet, kontakta genast 
läkare.
Sluta inte att ge Pradaxa® utan att först prata med ditt barns läkare, om ditt barn upplever 
halsbränna, illamående, kräkningar, magbesvär, uppsvälld mage eller smärta i övre delen av 
buken.
•
•
•
•
•
•
Information om Pradaxa® för vårdpersonal
•
•
•
•
Pradaxa® är ett oralt antikoagulantium (direkt trombinhämmare).
Behandlingen med Pradaxa® kan behöva avbrytas inför en operation eller annat ingrepp.
Om större blödningshändelser uppstår måste behandlingen med Pradaxa® avbrytas omedelbart.
Pradaxa® utsöndras huvudsakligen via njurarna; adekvat diures måste upprätthållas. Pradaxa®
kan dialyseras. Se produktresumén.
234
Fyll i denna del eller be ditt barns läkare att göra det.
Patientinformation
________________________________
Patientens namn
_________________________________
Födelsedatum
_________________________________
Indikation för antikoagulation
_________________________________
Dos av Pradaxa®
235
