Detta är en sammanfattning av det offentliga europeiska utredningsprotokollet (EPAR) för Pramipexole 
EMA/403892/2016 
EMEA/H/C/002291 
Sammanfattning av EPAR för allmänheten 
rekommendationer om hur läkemedlet ska användas. 
kommit fram till sitt ställningstagande om att bevilja godkännande för försäljning och sina 
Accord. Det förklarar hur kommittén för humanläkemedel (CHMP) bedömt läkemedlet och hur den 
Pramipexole Accord 
pramipexol 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Pramipexole Accord tas endera ensamt eller i kombination med levodopa (ett annat läkemedel mot 
redan är godkänt i EU. Referensläkemedlet är Mirapexin. Mer information om generiska läkemedel 
Parkinsons sjukdom) under sjukdomens samtliga stadier, inklusive under de senare stadierna när 
Pramipexole Accord används för att behandla symtom på Parkinsons sjukdom, en progressiv 
Vad används Pramipexole Accord för? 
tabletter (0,088 mg, 0,18 mg, 0,35 mg, 0,7 mg och 1,1 mg). 
Hur används Pramipexole Accord? 
Vad är Pramipexole Accord? 
finns i dokumentet med frågor och svar här. 
effekten av levodopa börjar avta. 
(tilltagande) hjärnfunktionsstörning som orsakar skakningar, långsamma rörelser och muskelstelhet. 
tills symtomen kontrolleras utan att patienten får oacceptabla biverkningar. Högsta dagliga dos är tre 
Pramipexole Accord är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen pramipexol. Det finns som 
Pramipexole Accord är ett generiskt läkemedel, vilket innebär att det liknar ett referensläkemedel som 
Startdosen är en tablett på 0,088 mg tre gånger per dag. Dosen ska ökas var femte till var sjunde dag 
Läkemedlet är receptbelagt. 
tabletter på 1,1 mg. Pramipexole Accord måste ges mer sällan till patienter med nedsatt njurfunktion. 
Om behandlingen av någon anledning avbryts ska dosen gradvis minskas. 
30 Churchill Place ● Canary Wharf ● London E14 5EU ● United Kingdom 
Telephone  +44 (0)20 3660 6000  Facsimile +44 (0)20 3660 5555 
Send a question via our website www.ema.europa.eu/contact 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2016. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
 
Hur verkar Pramipexole Accord? 
Den aktiva substansen i Pramipexole Accord, pramipexol, är en dopaminagonist (en substans som 
långsamma rörelser. 
hjärnan som kontrollerar rörelser och koordination. Hos patienter med Parkinsons sjukdom ser man att 
CHMP fann att det styrkts att Pramipexole Accord i enlighet med EU:s krav har likvärdig kvalitet och är 
Eftersom Pramipexole Accord är ett generiskt läkemedel och är bioekvivalent med referensläkemedlet 
Eftersom Pramipexole Accord är ett generiskt läkemedel har studierna begränsats till tester som visar 
bildar samma nivåer av den aktiva substansen i kroppen. 
sätt som dopamin och patienterna kan på så sätt kontrollera sina rörelser och uppvisar därmed färre 
förlorar patienterna förmågan att kontrollera sina rörelser. Pramipexol stimulerar hjärnan på samma 
Varför har Pramipexole Accord godkänts? 
anses dess nytta och risker vara desamma som för referensläkemedlet. 
Hur har Pramipexole Accords effekt undersökts? 
cellerna som bildar dopamin börjar att dö och att halten av dopamin i hjärnan minskar. Därefter 
Vilka är fördelarna och riskerna med Pramipexole Accord? 
av de tecken och symtom som förknippas med Parkinsons sjukdom, såsom skakningar, stelhet och 
att det är bioekvivalent med referensläkemedlet Mirapexin. Två läkemedel är bioekvivalenta när de 
verkar på samma sätt som dopamin). Dopamin är en signalsubstans som förekommer i de delar av 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Pramipexole 
Accord? 
bioekvivalent med Mirapexin. CHMP fann därför att nyttan är större än de konstaterade riskerna, 
liksom för Mirapexin. Kommittén rekommenderade att Pramipexole Accord skulle godkännas för 
Den 30 september 2011 beviljade Europeiska kommissionen ett godkännande för försäljning av 
effektiv användning av Pramipexole Accord har tagits med i produktresumén och bipacksedeln. 
EPAR för Pramipexole Accord finns i sin helhet på EMA:s webbplats ema.europa.eu/Find 
EPAR för referensläkemedlet finns också i sin helhet på EMA:s webbplats. 
Mer information om Pramipexole Accord 
Pramipexole Accord finns i bipacksedeln (ingår också i EPAR). Du kan också kontakta din läkare eller 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som vårdpersonal och patienter ska vidta för säker och 
Denna sammanfattning uppdaterades senast 06-2016. 
Pramipexole Accord som gäller i hela EU. 
medicine/Human medicines/European Public Assessment Reports. Mer information om behandling med 
apotekspersonal. 
försäljning. 
Pramipexole Accord 
EMA/403892/2016 
Sida 2/2 
 
 
 
 
