BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pravafenix 40 mg/160 mg, hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 40 mg pravastatinnatrium och 160 mg fenofibrat. 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje hård kapsel innehåller 19 mg laktosmonohydrat  och 33,3 mg natrium. 
För fullständig förteckningen över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
Hård kapsel med ljusgrön underdel och olivgrön överdel, innehållande en vaxartad vitbeige massa och en 
tablett. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Pravafenix är indicerat som ett komplement till diet och annan icke-farmakologisk behandling (t.ex. 
träning, viktminskning) för behandling av blandad hyperlipidemi hos vuxna patienter med hög risk för 
kardiovaskulär sjukdom för att minska triglyceridnivåer och öka HDL-C när LDL-C nivåerna samtidigt är 
välkontrollerade med pravastatin 40 mg som monoterapi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Innan behandlingen med Pravafenix inleds ska sekundära orsaker till kombinerad dyslipidemi uteslutas 
och patienterna ordineras en kolesterol- och triglyceridsänkande standarddiet som bibehålls under hela 
behandlingen. 
Dosering 
Rekommenderad dos är en kapsel per dygn. Dietrestriktioner som införts före behandlingen ska bibehållas. 
Svaret på behandlingen ska kontrolleras genom bestämning av serumlipidvärdena. Vanligtvis följer en 
snabb sänkning av serumlipidnivåerna när behandling med Pravafenix inletts, dock ska behandlingen 
avbrytas om tillräckligt svar inte har uppnåtts inom tre månader. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter (≥ 65 år) 
Beslut om att inleda behandling med Pravafenix ska fattas efter bedömning av njurfunktionen (se 
avsnitt 4.4 Njurar och urinvägar). Säkerhetsdata om Pravafenix för patienter > 75 år är begränsade och 
försiktighet ska iakttas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Pravafenix är kontraindicerat för patienter med måttligt till allvarligt nedsatt njurfunktion (definierat som 
kreatininclearance < 60 ml/min) (se avsnitt 4.3). Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt nedsatt 
njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Pravafenix rekommenderas inte till patienter med måttligt nedsatt leverfunktion och är kontraindicerat för 
patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). Ingen dosjustering behövs för patienter med 
lätt nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population (< 18 år) 
Det finns ingen relevant användning av Pravafenix för en pediatrisk population (< 18 år) för indikationen 
blandad dyslipidemi (se avsnitt 4.3). 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Den rekommenderade dosen är en kapsel som tas dagligen under kvällsmålet. Eftersom det inte tas upp 
lika bra från tom mage ska Pravafenix alltid tas med föda (se avsnitten 4.5. och 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Allvarligt nedsatt leverfunktion inklusive biliär cirros eller aktiv leversjukdom inklusive oförklarade 
förhöjda leverfunktionsvärden (inklusive serumtransaminaser) som överstiger 3 gånger det övre 
normalvärdet (ULN) (se avsnitt 4.4). 
Barn och ungdomar (under 18 år). 
- 
-  Måttligt till allvarligt nedsatt njurfunktion (definierat som beräknad kreatininclearance på 
- 
- 
- 
- 
- 
< 60 ml/min). 
Känd fotoallergi eller fototoxisk reaktion vid behandling med fibrater eller ketoprofen 
Sjukdom i gallblåsan (se avsnitt 4.4). 
Kronisk eller akut pankreatit med undantag av akut pankreatit orsakad av svår hypertriglyceridemi 
(se avsnitt 4.4). 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
Anamnes på myopati och/eller rabdomyolys med statiner och/eller fibrater eller bekräftad höjning 
av kreatinfosfokinas (CK) med över 5 gånger ULN vid tidigare statinbehandling (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
De farmakokinetiska egenskaperna hos Pravafenix är inte helt identiska med samtidigt administrerade 
befintliga monoterapier när det tas med fettrik föda eller fastande. Patienterna bör inte byta från fritt 
samadministrerat fenofibrat och pravastatin till Pravafenix (se avsnitt 5.2). 
Centrala och perifera nervsystemet 
I ett fåtal fall har statiner rapporterats inducera eller förvärra redan befintlig myasthenia gravis eller okulär 
myasteni (se avsnitt 4.8). Pravafenix ska sättas ut om symtomen förvärras. Återkomst av besvären har 
rapporterats när samma eller en annan statin (åter)insattes. 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Som med andra lipidsänkande substanser har pravastatin och fenofibrat satts i samband med uppträdandet 
av myalgi, myopati och i mycket sällsynta fall rabdomyolys med eller utan sekundär njursvikt. 
Rabdomyolys är ett akut och potentiellt livshotande tillstånd som drabbar skelettmuskulaturen. Det kan 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utvecklas när som helst under behandlingen och kännetecknas av massivt muskelsönderfall med kraftig 
CK-höjning (vanligen > 30 eller 40 gånger ULN) vilket leder till myoglobinuri. 
Risken för muskeltoxicitet ökar om en fibrat och en 3-hydroxi-3-metylglutaryl-coenzym A-
reduktashämmare (HMG-CoA-reduktashämmare) ges samtidigt. Myopati måste beaktas hos alla patienter 
som uppvisar oförklarliga muskelsymtom som smärta eller ömhet, muskelsvaghet eller muskelkramper. I 
sådana fall ska CK-nivåerna mätas (se nedan). 
Det potentiella nytta-risk-förhållandet för Pravafenix ska därför noga bedömas innan behandlingen 
påbörjas och patienterna ska övervakas avseende tecken på muskeltoxicitet. Vissa predisponerande 
faktorer som ålder >70 år, nedsatt njurfunktion, nedsatt leverfunktion, hypotyreos, anamnes på 
muskeltoxicitet med en statin eller fibrat, anamnes på eller ärftliga muskelsjukdomar i släkten, eller 
alkoholmissbruk kan öka risken för muskeltoxicitet, varför CK-mätningar är indicerade innan 
kombinationsbehandlingen påbörjas hos dessa patienter (se nedan). 
Statiner, däribland pravastatin, får inte administreras samtidigt som systemisk fusidinsyra eller inom 
7 dagar efter att behandling med fusidinsyra har avslutats. Hos patienter där användning av systemisk 
fusidinsyra anses nödvändig ska statinbehandling avbrytas under hela behandlingen med fusidinsyra pågår. 
Det har förekommit rapporter om rabdomyolys (inklusive några dödsfall) hos patienter som fått 
fusidinsyra i kombination med statiner (se avsnitt 4.5). Patienten ska rådas att omedelbart söka läkare vid 
symtom på muskelsvaghet, smärta eller ömhet. 
Statinbehandling kan återinsättas sju dagar efter den sista dosen av fusidinsyra. 
I undantagsfall där långvarig behandling med systemisk fusidinsyra behövs, t.ex. vid behandling av svåra 
infektioner, ska behovet av samtidig administrering av pravastatin och fusidinsyra övervägas från fall till 
fall och endast under noggrann medicinsk övervakning. 
I undantagsfall där långvarig behandling med systemisk fusidinsyra behövs, t.ex. vid behandling av svåra 
infektioner, ska behovet av samtidig administrering av pravastatin och fusidinsyra övervägas från fall till 
fall och endast under noggrann medicinsk övervakning. 
Före behandling 
CK-nivåerna bör mätas innan behandlingen inleds. CK-nivåerna vid baslinjen kan också vara användbara 
som referensvärden om en ökning skulle inträffa senare under kombinationsbehandlingen. Vid 
mätningarna ska CK-värdena tolkas med hänsyn tagen till andra potentiella faktorer som kan orsaka 
övergående muskelskador, såsom hård motion eller muskelskador, och upprepas vid behov. 
Om CK-värdena är kraftigt förhöjda > 5 gånger ULN vid baslinjen, ska resultaten kontrolleras igen efter 
5-7 dagar. Om värdena bekräftas ska behandlingen absolut inte inledas (se avsnitt 4.3). 
Under behandling 
Rutinövervakning av CK-värden rekommenderas systematiskt var 3:e månad under de första 
12 månaderna av kombinationsbehandlingen och efter denna period enligt läkarens bedömning. 
Patienterna ska tillrådas att omedelbart rapportera oförklarliga muskelsmärtor, ömhet, svaghet eller 
kramper. I sådana fall ska CK-nivåerna mätas. 
Vid kraftigt förhöjda uppmätta och bekräftade CK-värden (> 5 gånger ULN) måste behandlingen med 
Pravafenix avbrytas. Behandlingsavbrott bör också övervägas om muskelsymtomen är allvarliga och 
orsakar dagliga besvär (oavsett CK-värden). Om en ärftlig muskelsjukdom misstänks hos dessa patienter 
rekommenderas inte återinsättande av Pravafenix-behandlingen. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunmedierad nekrotiserande myopati (IMNM) under eller efter behandling med vissa statiner har 
rapporterats i sällsynta fall. Kliniskt kännetecknas IMNM av kvarstående proximal muskelsvaghet och 
förhöjt kreatinkinas i serum, som kvarstår trots utsatt statinbehandling. 
Lever och gallvägar 
Som med andra lipidsänkande läkemedel har måttligt ökade transaminaser rapporterats hos en del 
patienter som behandlats med pravastatin eller fenofibrat. I de flesta fall återgick nivåer av 
levertransaminaserna till utgångsvärdet utan att behandlingen behövde avbrytas. 
Kontroll av transaminasvärdena rekommenderas var 3:e månad under de första 12 månaderna av 
behandlingen och efter denna period enligt läkarens bedömning. 
Särskild uppmärksamhet ska ägnas patienter som utvecklar förhöjda transaminasvärden och behandlingen 
ska avbrytas om ökningen av aspartataminotransferas (ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) 
överstiger 3 gånger ULN och kvarstår. 
Försiktighet ska iakttas när Pravafenix ges till patienter med leversjukdom eller högt alkoholintag i 
anamnesen. 
Pankreatit 
Pankreatit har rapporterats hos patienter som tar fenofibrat eller pravastatin (se avsnitt 4.3). Pankreatit kan 
antingen vara ett resultat av behandlingssvikt hos patienter med svår hypertriglyceridemi, en direkt effekt 
av läkemedlet eller ett sekundärt fenomen till obstruktion av gallgångar. 
Njurar och urinvägar 
Pravafenix är kontraindicerat vid måttligt till allvarligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3).  
Kreatininclearance bör systematiskt mätas när behandlingen inleds och var 3:e månad under de första 
12 månaderna av kombinationsbehandlingen och efter denna period enligt läkarens bedömning.  
Behandlingen ska avbrytas om kreatininclearance beräknas till < 60 ml/min. 
Interstitiell lungsjukdom 
Sällsynta fall av interstitiell lungsjukdom har rapporterats med vissa statiner, i synnerhet vid 
långtidsbehandling (se avsnitt 4.8). Sjukdomen kan visa sig som dyspné, torrhosta och försämrat 
allmäntillstånd (trötthet, viktnedgång och feber). Vid misstanke om interstitiell lungsjukdom ska 
Pravafenixbehandlingen sättas ut. 
Kolelitiasis 
Fenofibrater kan öka kolesterolutsöndringen till gallan och potentiellt leda till kolelitiasis. Om kolelitiasis 
misstänks ska gallblåsan undersökas. Vid upptäckt av gallstenar ska Pravafenix sättas ut. 
Venösa tromboser/embolier 
I FIELD-studien rapporterades en statistiskt signifikant ökning av incidensen av lungemboli (0,7 % i 
placebogruppen jämfört med 1,1 % i fenofibratgruppen, p = 0,022) och en icke signifikant ökning av djup 
ventrombos (placebo 1,0 %, 48/4 900 patienter) i jämförelse med fenofibrat (1,4 %, 67/4 895 patienter), 
p = 0,074. Den ökade risken för venösa tromboser/embolier kan ha samband med den ökade 
homocysteinnivån, en riskfaktor för trombos, och andra ej identifierade faktorer. Den kliniska betydelsen 
av detta är oklar. Försiktighet ska därför iakttas för patienter med lungemboli i anamnesen. 
Diabetes mellitus 
Vissa uppgifter tyder på att statiner som grupphöjer blodglukos. Detta kan hos vissa patienter, med hög 
risk att drabbas av diabetes, orsaka hyperglykemi som kräver diabetesbehandling. Denna risk uppvägs 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emellertid av statiners minskning av vaskulär risk, och är därför inte ett skäl för att avbryta 
statinbehandlingen. Patienter i riskzonen (fasteglukos 5,6-6,9 mmol/l, BMI > 30 kg/m2, förhöjda 
triglycerider, hypertension) ska övervakas kliniskt och biokemiskt enligt gällande föreskrifter. 
Samtidig användning med glekaprevir/pibrentasvir 
Användning av Pravafenix rekommenderas inte hos patienter som behandlade med 
glekaprevir/pibrentasvir. Samtidig användning av pravastatin och glekaprevir/pibentasvir kan öka 
plasmakoncentrationen av pravastatin och kan leda till en ökning av dosberoende biverkningar inklusive 
risk för myopati. Patienter behandlade med glekaprevir/pibentasvir ska inte överskrida 20 mg pravastatin 
per dygn. 
Laktos 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller 33,3 mg natrium per kapsel (hjälpämnen och aktiv substans), motsvarande 
1,7% av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag  (2 g natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella interaktionsstudier av Pravafenix har utförts, dock har samtidig användning av de aktiva 
substanserna i kliniska studier inte resulterat i några oväntade interaktioner. Nedan redogörs för den 
information som finns tillgänglig om de enskilda aktiva substanserna (fenofibrat och pravastatin). 
Interaktioner med pravastatin 
Kolestyramin/kolestipol 
Samtidig administrering resulterade i cirka 40 till 50 % lägre biotillgänglighet för pravastatin. Ingen 
kliniskt signifikant minskning av biotillgänglighet eller terapeutisk effekt sågs när pravastatin 
administrerades en timme före eller fyra timmar efter kolestyramin eller en timme före kolestipol. 
Ciklosporin 
Samtidig administrering av pravastatin och ciklosporin ger en ungefär fyrfaldig ökning av 
systemexponeringen för pravastatin. Hos en del patienter kan emellertid ökningen av 
pravastatinexponeringen vara större. Det rekommenderas att patienter som får denna kombination 
kontrolleras kliniskt och biokemiskt. 
Läkemedel som metaboliseras av cytokrom P450 
Pravastatin metaboliseras inte i någon kliniskt signifikant utsträckning av cytokrom P450-systemet. Därför 
kan läkemedel som metaboliseras av eller hämmar cytokrom P450-systemet läggas till en stabil 
pravastatinregim utan att orsaka några betydande ändringar i plasmanivåerna av pravastatin, något som 
har observerats med andra statiner. Avsaknaden av en signifikant farmakokinetisk interaktion med 
pravastatin har specifikt visats för flera läkemedel, i synnerhet sådana som är substrat för eller hämmare 
av CYP3A4,t.ex. diltiazem, verapamil, itrakonazol, ketokonazol, proteashämmare, grapefruktjuice och 
CYP2C9-hämmare (t.ex. flukonazol). 
I en av två interaktionsstudier med pravastatin och erytromycin sågs en statistiskt signifikant ökning av 
arean under kurvan (AUC) (70 %) och Cmax (121 %) för pravastatin. I en liknande studie med 
klaritromycin sågs en statistiskt signifikant ökning av AUC (110 %) och Cmax (127 %). Även om dessa 
förändringar var små bör försiktighet iakttas när pravastatin kombineras med erytromycin eller 
klaritromycin. 
Fusidinsyra 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risken för myopati inklusive rabdomyolys kan öka av samtidig administrering av systemisk fusidinsyra 
och statiner. Mekanismen för denna interaktion (huruvida den är farmakodynamisk eller farmakokinetisk 
eller båda) är ännu okänd. Det har förekommit rapporter om rabdomyolys (inklusive några dödsfall) hos 
patienter som fått denna kombination. 
Om behandling med systemisk fusidinsyra är nödvändig, ska pravastatinbehandling avbrytas under hela 
behandlingen med fusidinsyra pågår. Se även avsnitt 4.4. 
Glekaprevir/pibrentasvir 
Samtidig användning av pravastatin och glekaprevir/pibentasvir kan öka plasmakoncentrationen av 
pravastatin och kan leda till en ökning av dosberoende biverkningar inklusive risk för myopati. Patienter 
som behandlas med glekaprevir/pibentasvir ska inte överskrida 20 mg pravastatin per dygn. Pravafenix 
rekommenderas därför inte till dessa patienter. 
Övriga läkemedel 
I interaktionsstudier sågs inga statistiskt signifikanta skillnader i biotillgänglighet när pravastatin gavs 
tillsammans med acetylsalicylsyra, antacida (administrerat en timme före pravastatin), nikotinsyra eller 
probukol. 
Interaktioner med fenofibrat 
Gallsyrabindande medel 
Gallsyrabindande medel minskar ofta upptaget av läkemedel. När gallsyrabindande läkemedel används 
samtidigt ska därför fenofibrat tas antingen 1 timme före eller 4-6 timmar efter det gallsyrabindande 
medlet så att det senare inte hindrar upptaget av fenofibrat. 
Orala antikoagulantia 
Fenofibrat ökar effekten av orala antikoagulantia och kan öka blödningsrisken. Dosen av antikoagulantia 
rekommenderas sänkas med omkring en tredjedel vid behandlingens början och därefter justeras gradvis 
om så behövs enligt INR (International Normalised Ratio). Denna kombination rekommenderas därför 
inte. 
Ciklosporin 
Vissa svåra fall av reversibelt nedsatt njurfunktion har rapporterats vid samtidig administrering av 
fenofibrat och ciklosporin. Dessa patienters njurfunktion måste därför noggrant övervakas och 
behandlingen med fenofibrat avbrytas om laboratorievärdena visar stora avvikelser. 
Glitazoner 
Vissa fall av reversibel paradoxal reduktion av HDL-kolesterol har rapporterats under samtidig 
administrering av fenofibrat och glitazoner. Det rekommenderas därför att övervaka HDL-kolesterol om 
Pravafenix administreras tillsammans med glitazon och att avbryta en av de två behandlingarna om HDL-
kolesterol blir för lågt 
Livsmedelsinteraktion 
Pravafenix måste tas tillsammans med föda eftersom födan ökar biotillgängligheten för fenofibrat (se 
avsnitt 4.2 och 5.2). 
I alla kliniska prövningar instruerades patienterna att ta Pravafenix dagligen till kvällsmålet och att de 
kostrestriktioner som gällde före behandlingen skulle fortsätta. Eftersom gällande säkerhets- och 
effektdata grundas på administrering med föda och med kostrestriktioner, rekommenderas att Pravafenix 
tas tillsammans med föda (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pravafenix 
Det finns inga data från användningen av kombinationen pravastatin och fenofibrat till gravida kvinnor. 
Kombinationen har inte testats i reproduktionstoxikologiska studier. Risken för människa är okänd. I de 
fall pravastatin är kontraindicerat (se nedan) är därför Pravafenix kontraindicerat under graviditet (se 
avsnitt 4.3). 
Pravastatinnatrium 
Pravastatin är kontraindicerat under graviditet och bör endast ges till fertila kvinnor när sannolikheten för 
graviditet är mycket låg och när kvinnorna har informerats om den potentiella risken. Särskild försiktighet 
bör iakttas avseende kvinnor i fertil ålder så att de är införstådda med den risk som är förknippad med 
pravastatinbehandling under graviditet. Om en patient planerar att bli gravid eller blir gravid måste läkaren 
omedelbart informeras om detta och pravastatinbehandlingen sättas ut på grund av den potentiella risken 
för fostret. 
Fenofibrat 
Det finns inga data om användning av fenofibrat till gravida kvinnor. Djurstudier har inte visat några 
teratogena effekter. Embryotoxiska effekter har visats vid doser som ger toxisk effekt hos modern (se 
avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. 
Amning 
Pravafenix 
Inga studier av Pravafenix har utförts på lakterande djur. Med hänsyn till kontraindikationen för 
pravastatin under laktation är Pravafenix kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). 
Pravastatinnatrium 
En liten mängd pravastatin utsöndras i bröstmjölk hos människa. Pravastatin är därför kontraindicerat 
under amning (se avsnitt 4.3). 
Fenofibrat 
Fenofibrat utsöndras i mjölken hos honråttor. 
Det finns inga data om utsöndring av fenofibrat och/eller dess metaboliter i bröstmjölk hos människa. 
Fertilitet 
Reproduktionstoxikologiska studier har inte visat någon effekt på fertiliteten för vare sig fenofibrat eller 
pravastatin (se avsnitt 5.3). 
Det finns inga data om fertilitet vid kombinerad användning av fenofibrat och pravastatin. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pravafenix har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid 
framförande av fordon och användning av maskiner bör man dock tänka på att yrsel och synrubbningar 
kan uppträda under behandlingen. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna av Pravafenixbehandling är förhöjda transaminaser och 
gastrointestinala åkommor. 
Sammanställning av biverkningar 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniska prövningar av Pravafenix har utförts på över 1 566 patienter. Biverkningarna har vanligen varit 
lindriga och övergående. 
Biverkningarnas frekvens graderas enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000). 
Organsystem 
Immunsystemet 
Biverkning 
Överkänslighetsreaktioner  
Frekvens 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Försvårad diabetes mellitus, fetma 
Sömnstörningar med sömnlöshet och mardrömmar 
Yrsel, huvudvärk, parestesi 
Hjärtklappning 
Spänd buk, buksmärtor, smärtor i bukens övre del, förstoppning, 
diarré, muntorrhet, dyspepsi, rapning, flatulens, illamående, 
magbesvär, kräkningar 
Förhöjda transaminaser 
Leversmärtor, förhöjt gammaglutamyltransferas 
Klåda, urtikaria 
Artralgi, ryggsmärta, förhöjt kreatinfosfokinas i blodet, 
muskelspasmer, muskel- och skelettsmärta, myalgi, smärta i 
extremiteterna 
Förhöjt blodkreatinin, minskad njurkreatininclearance, ökad 
njurkreatininclearance, njursvikt 
Asteni (svaghet), trötthet, influensaliknande sjukdom 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Förhöjt blodkolesterol, förhöjda blodtriglycerider, förhöjda LDL-
proteiner, viktökning 
Mindre 
vanliga 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Skelettmuskulatur: Markant och kvarstående ökning av kreatinfosfokinas (CK) har rapporterats i några fall. 
I kliniska studier var incidensen av betydelsefulla ökningar av kreatinfosfokinas (CK ≥3 gånger ULN, 
< 5 gånger ULN) 1,92 % för patienterna som behandlades med Pravafenix. Kliniskt betydelsefulla 
ökningar av kreatinfosfokinas (CK ≥ 5 gånger ULN, < 10 gånger ULN utan muskelsymtom) sågs hos 
0,38 % av patienterna som behandlades med Pravafenix. Kliniskt betydelsefulla ökningar av 
kreatinfosfokinas (CK ≥ 10 gånger ULN utan muskelsymtom) sågs hos 0,06 % av patienterna som 
behandlades med Pravafenix (se avsnitt 4.4). 
Leverreaktioner: Markant och kvarstående ökning av serumtransaminaser har rapporterats i några fall. I 
kliniska studier var incidensen av betydelsefulla ökningar av serumtransaminaser (ALAT och/eller ASAT 
≥ 3 gånger ULN, < 5 gånger ULN) 0,83 % för patienterna som behandlades med Pravafenix. Kliniskt 
9 
 
 
 
 
 
 
betydelsefulla ökningar av serumtransaminaser (ALAT och/eller ASAT ≥ 5 gånger ULN) sågs hos 0,38 % 
av patienterna som behandlades med Pravafenix (se avsnitt 4.4). 
Ytterligare information om de enskilda aktiva substanserna i den fasta doskombinationen 
Pravafenix innehåller pravastatin och fenofibrat. Nedan redovisas ytterligare biverkningar i samband med 
användning av läkemedel som innehåller pravastatin eller fenofibrat, observerade i kliniska prövningar 
och efter försäljningsstart och som kan inträffa med Pravafenix. Frekvenskategorierna grundas på 
uppgifter i de europeiska produktresuméerna för pravastatin och fenofibrat. 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Biverkning 
(fenofibrat) 
Sänkt hemoglobinvärde, 
sänkt antal vita blodkroppar 
Trötthet och yrsel 
Ögon  
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Tromboemboli 
(lungemboli, djup 
ventrombos)* 
Interstitiell lungsjukdom 
Kolelitiasis 
Gulsot, komplikationer vid 
kolelitiasis (t.ex. kolecystit, 
kolangit, gallkolik etc.) 
Biverkning 
(pravastatin) 
Perifer polyneuropati 
Myasthenia gravis 
Synrubbningar (inklusive dimsyn 
och diplopi)  
Okulär myasteni 
Gulsot, fulminant levernekros, 
hepatit 
Hudutslag, rubbningar i hår och 
hårbotten (inklusive håravfall)  
Dermatomyosit 
Håravfall, 
ljuskänslighetsreaktioner 
Likenoida utslag 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Muskelsjukdom (t.ex. 
myosit, muskelsvaghet) 
Rabdomyolys, som kan ha 
samband med akut njursvikt efter 
myoglobinuri, myopati (se 
avsnitt 4.4), myosit, polymyosit. 
Enstaka fall av sensjukdomar, 
ibland med ruptur. Lupus 
erythematous-liknande syndrom 
10 
Frekvens 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurar och urinvägar  
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom  
Rabdomyolys 
Sexuell dysfunktion 
Immunmedierad nekrotiserande 
myopati (se avsnitt 4.4) 
Onormal urinering (dysuri, 
frekvens, nokturi) 
Sexuell dysfunktion  
Trötthet  
Ingen känd 
frekvens 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Förhöjt blodurea 
Undersökningar 
* I FIELD-studien (studie av fenofibrat), en randomiserad placebokontrollerad prövning med 
9 795 patienter med diabetes mellitus typ 2, observerades en statistiskt signifikant ökning av pankreatit 
hos patienterna som fick fenofibrat jämfört med patienterna som fick placebo (0,8 % respektive 0,5 %, 
p = 0,031). I samma studie rapporterades en statistiskt signifikant ökning av incidensen av lungemboli 
(0,7 % i placebogruppen jämfört med 1,1 % i fenofibratgruppen, p = 0,022) och en icke signifikant ökning 
av djup ventrombos (placebo: 1,0 % (48/4 900 patienter) respektive fenofibrat 1,4 % (67/4 895 patienter), 
p = 0,074). 
Följande biverkningar har rapporterats med vissa statiner: 
-  mardrömmar 
-  minnesförlut. 
-  depression 
-  sällsynta fall av interstitiell lungsjukdom, särskilt vid långtidsbehandling (se avsnitt 4.4) 
-  diabetes  mellitus:  Frekvensen  är  beroende  av  förekomst  eller  avsaknad  av  riskfaktorer  (fasteglukos 
≥ 5,6 mmol/l, BMI > 30 kg/m2, förhöjda triglycerider, hypertension i anamnesen). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Vid fall av överdosering ska symtomlindrande och stödjande åtgärder sättas in. 
Pravastatin 
Rapporterade fall av överdosering var asymtomatiska och orsakade inga onormala laboratorievärden. Det 
finns ingen känd specifik antidot. Vid misstänkt överdosering ska symtomatisk behandling och lämpliga 
stödjande åtgärder sättas in efter behov. 
Fenofibrat 
Det finns ingen känd specifik antidot. Vid misstänkt överdosering ska symtomatisk behandling och 
lämpliga stödjande åtgärder sättas in efter behov. Fenofibrat kan inte elimineras genom hemodialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar serumlipidnivåerna, HMG CoA-reduktashämmare i 
kombination med andra lipidmodifieringsmedel, ATC-kod: C10BA03 
Farmakodynamisk effekt 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pravafenix innehåller fenofibrat och pravastatin, som har olika verkningssätt och ger additiva effekter 
avseende sänkning av serumlipidnivåerna. Nedan följer en beskrivning av 
farmakodynamiska/farmakokinetiska egenskaper för de enskilda aktiva substanserna i Pravafenix. 
Fenofibrat 
Fenofibrat är ett fibrinsyraderivat vars lipidmodifierande effekt hos människa sker genom aktivering av 
peroxisomproliferatoraktiverad receptor-alfa (PPARα). Studier av fenofibrat på lipoproteinfraktioner visar 
sänkta nivåer av LDL- och VLDL-kolesterol. HDL-kolesterolnivåerna höjs ofta. LDL- och VLDL-
triglycerider sänks. Den totala effekten blir en sänkt kvot av lipoproteiner med låg och mycket låg densitet 
jämfört med lipoproteiner med hög densitet. 
Fenofibratets lipidsänkande egenskaper i den kliniska praktiken har förklarats in vivo hos transgena möss 
och i humana hepatocytkulturer genom aktivering av peroxisomproliferatoraktiverad receptor-alfa 
(PPARα). Genom denna mekanism ökar fenofibraterna lipolysen och elimineringen av triglyceridrika 
partiklar från plasma genom att aktivera lipoproteinlipas och sänka produktionen av apoprotein C-III. 
Aktivering av PPARα inducerar även en ökning av syntesen av apoprotein A-I, A-II och av 
HDL-kolesterol. 
Det finns bevis för att behandling med fibrater kan minska kranskärlssjukdomshändelser men de har inte 
visat sig minska mortalitet av alla orsaker vid primär- eller sekundärprevention av kardiovaskulär sjukdom. 
ACCORD-prövningen (Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes) lipiddel var en randomiserad 
placebokontrollerad studie av 5 518 patienter med typ 2-diabetes mellitus som behandlades med fenofibrat 
som tillägg till simvastatin. Behandling med fenofibrat plus simvastatin visade inga signifikanta skillnader 
jämfört med simvastatin som monoterapi avseende det sammansatta primära resultatet för icke-dödlig 
hjärtinfarkt, icke-dödlig stroke och kardiovaskulär död (riskkvot [HR] 0,92; 95 % KI 0,79-1,08; p = 0,32; 
absolut riskreduktion: 0,74 %). I den förspecificerade undergruppen med dyslipidemiska patienter, 
definierad som patienter i den lägsta HDL-C-tertilen (≤ 34 mg/dl eller 0,88 mmol/l) och den högsta TG-
tertilen (≥ 204 mg/dl eller 2,3 mmol/l) vid baseline, visade behandling med fenofibrat plus simvastatin en 
relativ reduktion på 31 % jämfört med simvastatin som monoterapi avseende det sammansatta primära 
resultatet (riskkvot [HR] 0,69; 95 % KI 0,49-0,97; p = 0,03; absolut riskreduktion: 4,95 %). I en annan 
förspecificerad undergruppsanalys identifierades en statistiskt signifikant interaktion avseende behandling 
enligt kön (p = 0,01), vilket tyder på en möjlig behandlingsfördel med kombinationsbehandling hos män 
(p = 0,037), men en potentiellt högre risk för det primära resultatet hos kvinnor som behandlades med 
kombinationsbehandling jämfört med simvastatin som monoterapi (p = 0,069). Detta kunde inte ses i den 
förutnämnda undergruppen av patienter med dyslipidemi, men det fanns inte heller några tydliga belägg 
för fördelar hos kvinnor med dyslipidemi som behandlades med fenofibrat plus simvastatin, och en möjlig 
skadlig effekt i den här undergruppen kunde inte uteslutas. 
Halten urinsyra i plasma ökar hos ungefär 20 % av patienterna med hyperlipidemi, särskilt hos patienter 
med typ IV-sjukdom. Fenofibrater ökar utsöndringen av urinsyra och är därför särskilt fördelaktig för 
dessa patienter. 
Pravastatin 
Pravastatin är en kompetitiv hämmare av 3-hydroxi-3-metylglutaryl-coenzym A-reduktas (HMG-CoA-
reduktas), det enzym som katalyserar det tidiga hastighetsbegränsande steget i kolesterolbiosyntesen. Det 
utövar sin lipidsänkande effekt på två sätt. För det första erhålls genom reversibel och specifik kompetitiv 
hämning av HMG-CoA-reduktas en måttligt minskad syntes av intracellulärt kolesterol. Detta ger en 
ökning av antalet LDL-receptorer på cellytan och ökad receptormedierad katabolism och eliminering av 
cirkulerande LDL-kolesterol. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För det andra hämmar pravastatin LDL-produktionen genom att hämma leverns syntes av 
VLDL-kolesterol, prekursorn till LDL-kolesterol. 
Hos såväl friska patienter som patienter med hyperkolesterolemi sänker pravastatin följande lipidvärden: 
totalt kolesterol, LDL-kolesterol, apolipoprotein B, VLDL-kolesterol och triglycerider. HDL-kolesterol 
och apolipoprotein A höjs. 
Pravafenix 
Effekterna av pravastatin och fenofibrat kompletterar varandra. Pravastatin sänker LDL-C och totalt 
kolesterol mer än fenofibrat men ger endast måttliga effekter på TG och HDL-C, medan fenofibrat är en 
mycket effektiv TG-sänkare och HDL-C-höjare som dock har liten effekt på LDL-C.  
Fibrater kan även förändra LDL-C-partiklarnas storlek och densitet så att de blir mindre aterogena. 
Fibrater och statiner i kombination har också visats ha synergieffekter avseende ökning av 
transkriptionsaktiviteten hos PPARα-receptorer. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Fyra multicenterstudier med antingen Pravafenix 40 mg/160 mg eller pravastatin 40 mg eller simvastatin 
20 mg utfördes. Tre av studierna omfattade en 12 veckor lång randomiserad, dubbelblind, aktivt 
kontrollerad period med en öppen förlängningsfas, medan en var en 24-veckors öppen studie. 
Totalt deltog 1 637 patienter i Europa och USA som inte svarat tillräckligt på behandling med pravastatin 
40 mg som monoterapi eller simvastatin 20 mg i studierna. 
I den pivotala europeiska kliniska multicenterprövningen över 64 veckor ingick en 12 veckor lång 
randomiserad, dubbelblind, dubbeldummy, parallellstudie med 2 grupper. 248 patienter med blandad 
dyslipidemi och hög vaskulär risk randomiserades till en av de två behandlingsgrupperna: Pravafenix 
40 mg/160 mg eller pravastatin 40 mg. Endast patienter som inte hade uppfyllt sina LDL-C- och 
triglyceridmål enligt NCEP ATP III (LDL > 100 mg/dl och TG > 150 mg/dl) efter 8 veckor på pravastatin 
40 mg (1 tablett en gång dagligen) randomiserades. Patienterna som fick Pravafenix 40 mg/160 mg 
jämfördes med de patienter som fick pravastatin 40 mg: Pravafenix sänkte signifikant icke-HDL-C, LDL-
C samt TG och ökade signifikant HDL-C i större omfattning än pravastatin 40 mg (tabell). 
Genomsnittlig procentuell förändring från baslinjen till vecka 12 
för patienter behandlade med Pravafenix 40 mg/160 mg resp. pravastatin 40 mg en gång dagligen 
Pravafenix  
40 mg/160 mg 
Na = 120 
Genomsn. (%)  SEb 
Pravastatin 40 mg 
Na = 119 
Genomsn. (%)  SEb 
Pravafenix jämfört 
med Pravastatin 
p-värdec 
Icke-HDL-C 
(mg/dl) 
LDL-C (mg/dl) 
HDL-C (mg/dl) 
TG (mg/dl) 
TC (mg/dl) 
Apo A1 (g/l) 
Apo B (g/l) 
Apo B/Apo A1 
Fibrinogen (g/l) 
Hs-CRP (mg/l) 
-14,1  1,78 
-11,7  1,75 
+6,5  1,12 
-22,6  4,37 
-9,9  1,37 
+5,5  0,99 
-12,6  1,57 
-16,3  1,66 
-8,8  1,80 
-1,1 0,61 
-6,1  1,79 
-5,9  1,76 
+2,3  1,13 
-2,0  4,39 
-4,4  1,38 
+2,8  0,97 
-3,8  1,53 
-6,0  1,61 
+1,4  1,75 
+0,6  0,70 
13 
0,0018 
0,019 
0,0089 
0,0010 
0,006 
0,058 
<0,0001 
<0,0001 
<0,0001 
0,003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Antal patienter 
b Genomsnittlig procentuell förändring (minsta kvadratmedelvärde  standardfel) mellan baslinjen 
uppmätt efter 8 veckor på pravastatin 40 mg och 12 ytterligare veckor med Pravafenix 
40 mg/160 mg eller pravastatin 40 mg 
c Parvisa p-värden är signifikanta om < 0,05 
Effekterna av Pravafenix 40 mg/160 mg bekräftades i en liknande multicenter-, 64-veckorsprövning som 
inkluderade en 12 veckor lång randomiserad dubbelblind fas i en studie genomförd i USA. Pravafenix 
40 mg/160 mg jämfördes med fenofibrat 160 mg som monoterapi och pravastatin 40 mg som monoterapi 
hos patienter med blandad dyslipidemi. Den stegvis ökande positiva effekten av Pravafenix 40 mg/160 mg 
på viktiga lipidparametrar i jämförelse med pravastatin 40 mg och fenofibrat 160 mg som monoterapi 
fastställdes även. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Pravafenix för alla grupper av den pediatriska populationen för lipoproteinmetabolismrubbningar och 
andra hyperlipidemier (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner sågs vid samtidig administrering av fenofibrat 
och pravastatin. 
Absorption 
Pravastatin visades vara bioekvivalent med samtidigt administrerat fenofibrat och pravastatin i en 
enkeldosstudie. I en studie med flera doser visades dock att läkemedlet inte är bioekvivalent eftersom dess 
biotillgänglighet efter flera doser är 20 % lägre för fenofibratkomponenten i kombinationen. Detta beror 
på måltidens fettinnehåll. Den fasta doskombinationen (Pravafenix) kunde därför inte anses vara utbytbar 
mot separata samtidigt administrerade läkemedel med fenofibrat och pravastatin som enskilda 
komponenter. 
En farmakokinetisk studie efter administrering av en enkeldos Pravafenix har utförts i fastande tillstånd 
samt vid måltid. Resultaten av studien visat att föda påverkar hastighet och omfattning av upptaget av den 
fasta doskombinationen. Biotillgängligheten för fenofibrinsyra är lägre vid fastande efter en enkeldos av 
fenofibrat–pravastatin 160/40 mg-kombinationen. Sänkningen i AUCt, AUC∞ och Cmax för fenofibrinsyra 
(punktestimat) är 30,94 %, 10,9 % respektive 68,71 %. 
Biotillgängligheten för pravastatin är högre efter en enkeldos av testläkemedlet fenofibrat/pravastatin 
160/40 mg vid fastande än efter en enkeldos av läkemedlet som intas i samband med föda. Ökningen av 
AUC∞, AUCt, och Cmax är 111,88 %, 114,06 % respektive 115,28 %. Som vid flera formuleringar av 
fenofibrat rekommenderas att den fasta kombinationen intas i samband med föda eftersom 
biotillgängligheten hos fenofibrat ökar när det tas tillsammans med föda och den lipidsänkande effekten 
hos pravastatin inte påverkas. 
Pravastatin 
Pravastatin administreras peroralt i sin aktiva form. Det absorberas snabbt och maximala 
serumkoncentrationer uppnås 1 till 1,5 timme efter intaget. I genomsnitt absorberas 34 % av den peroralt 
administrerade dosen, med en absolut biotillgänglighet på 17 %.  
Närvaro av föda i magtarmkanalen minskar biotillgängligheten, men den kolesterolsänkande effekten av 
pravastatin är densamma oavsett om det tas med eller utan föda. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter absorptionen genomgår 66 % av pravastatinet förstapassage-metabolism i levern, som är primärt 
effektororgan och den primära platsen för kolesterolsyntes och eliminering av LDL-kolesterol. In vitro-
studier visade att pravastatin transporteras in i hepatocyterna och att upptaget är betydligt lägre i andra 
celler. Med tanke på denna betydande förstapassage genom levern har koncentrationen av pravastatin i 
plasma endast begränsat värde för att förutsäga den lipidsänkande effekten. 
Plasmakoncentrationen är proportionell mot den tillförda dosen. 
Fenofibrat 
Maximala plasmakoncentrationer (Cmax) uppnås inom 4 till 5 timmar efter peroral administrering. 
Plasmakoncentrationerna är stabila vid kontinuerlig behandling hos en given individ. 
Absorptionen av fenofibrat ökar när det ges tillsammans med föda. Födans effekt ökar med fettinnehållet: 
ju högre fettinnehåll, desto högre biotillgänglighet för fenofibrat. 
Distribution 
Pravastatin 
Omkring 50 % av cirkulerande pravastatin är bundet till plasmaproteiner. Distributionsvolymen är cirka 
0,5 l/kg. En liten mängd pravastatin utsöndras i bröstmjölk. 
Fenofibrat 
Fenofibrinsyra har stark bindning till plasmaalbumin (över 99 %). 
Metaolism och eliminering 
Pravastatin 
Pravastatin metaboliseras inte i någon högre grad av cytokrom P450 och verkar inte heller vara ett substrat 
för eller hämmare av P-glykoprotein, utan snarare ett substrat för andra transportproteiner. 
Efter peroral administrering elimineras 20 % av den initiala dosen via urinen och 70 % via avföring. 
Halveringstiden för eliminering av oralt tillfört pravastatin är 1,5 till 2 timmar. 
Efter intravenös administrering elimineras 47 % via njurarna och 53 % utsöndras via gallan och 
biotransformering. Pravastatins huvudmetabolit är 3-α-hydroxi-isomeren. Denna metabolit står för mellan 
en tiondel och en fyrtiondel av den HMG-CoA-reduktashämmande aktiviteten hos modersubstansen. 
Systemisk clearance av pravastatin är 0,81 l/tim/kg och njurclearance är 0,38 l/tim/kg, vilket tyder på 
tubulär sekretion. 
Fenofibrat 
Inget oförändrat fenofibrat kan detekteras i plasma där huvudmetaboliten är fenofibrinsyra. Läkemedlet 
utsöndras huvudsakligen via urinen. Så gott som hela mängden läkemedel elimineras inom 6 dagar. 
Fenofibrat utsöndras huvudsakligen i form av fenofibrinsyra och dess glukuronidkonjugat. Det sker ingen 
förändring av total plasmaclearance för fenofibrinsyra hos äldre patienter. Halveringstiden för 
plasmaeliminering av fenofibrinsyra är ungefär 20 timmar. 
Kinetiska studier efter administrering av en enkeldos och kontinuerlig behandling har visat att läkemedlet 
inte ackumuleras. Fenofibrinsyra elimineras inte genom hemodialys. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten vid samtidig administrering av pravastatin och fenofibrat bedömdes hos råtta. Toxikologiska 
fynd vid dessa samadministreringsstudier överensstämde med resultaten då pravastatin och fenofibrat 
administrerades var för sig. 
Pravastatin 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepad dosering och reproduktionstoxicitet 
visade inte några andra risker för patienten än de som kan förväntas mot bakgrund av den farmakologiska 
verkningsmekanismen. 
Studier av upprepad tillförsel tyder på att pravastatin kan inducera varierande grad av hepatotoxicitet och 
myopati. Betydande effekter på dessa vävnader sågs i allmänhet först vid doser som låg ≥ 50 gånger den 
maximala dosen till människa i mg/kg. Studier in vitro och in vivo av genetisk toxicitet har inte visat några 
tecken på mutagen potential. I en 2-årig karcinogenicitetsstudie med pravastatin på möss visas att doser på 
250 och 500 mg/kg/dag (> 310 gånger maximal dos till människa i mg/kg) ger statistiskt signifikant 
ökning av incidensen av hepatocellulära karcinom hos han- och honmöss och lungadenom endast hos 
honor. I en 2-årig karcinogenicitetsstudie med pravastatin på råtta visas att doser på 100 mg/kg/dag 
(125 gånger maximal dos till människa i mg/kg) ger statistiskt signifikant ökning av incidensen av 
hepatocellulära karcinom endast hos hanråttor. 
Fenofibrat 
Studier av kronisk toxicitet har inte gett någon relevant information om specifik toxicitet hos fenofibrater. 
Mutagenicitetsstudier med fenofibrat har varit negativa. Hos råtta och möss har man funnit levertumörer 
vid höga doser, vilket kan hänföras till peroxisomproliferation. Förändringarna är specifika för små 
gnagare och har inte observerats hos andra djurarter. De är inte relevanta för terapeutisk användning till 
människa. 
Studier på mus, råtta och kanin visade inte på någon teratogen effekt. Embryotoxiska effekter 
observerades vid doser inom intervallet för toxicitet hos moderdjuret. Förlängd dräktighet och 
förlossningssvårigheter observerades vid höga doser. Ingen effekt på fertiliteten har påvisats. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Askorbylpalmitat 
Povidon K29-32 
Natriumstärkelseglykolat 
Magnesiumstearat 
Talk 
Triacetin 
Natriumvätekarbonat 
Lauroylmakrogolglycerider typ 1 500 
Hydroxipropylcellulosa 
Makrogol 20 000 
Kapselns skal 
Gelatin 
Indigokarmin 
Svart järndioxid 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titandioxid 
Gul järndioxid  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Blisterförpackning av polyamid-aluminium-PVC/aluminium 
2 år. 
HDPE-burk 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blisterförpackning av polyamid-aluminium-PVC/aluminium innehållande 30, 60 eller 90 hårda kapslar. 
Ogenomskinlig vit HDPE-burk innehållande 14, 30, 60 eller 90 hårda kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Laboratoires SMB s.a. 
Rue de la Pastorale, 26–28 
B-1080 Bryssel 
Belgien 
Tfn. +32 (2) 411 48 28 
Fax. +32 (2) 411 28 28 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/679/001-007 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 14 april 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 14 januari 2016 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/ 
18 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
SMB Technology s.a. 
rue du Parc Industriel 39 
B-6900 Marche en Famenne 
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en riskhanteringsplan 
sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pravafenix 40 mg/160 mg, hårda kapslar 
pravastatinnatrium/fenofibrat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 40 mg pravastatinnatrium och 160 mg fenofibrat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat och natrium. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda kapslar 
60 hårda kapslar 
90 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Laboratoires SMB s.a. 
rue de la Pastorale, 26–28 
B-1080 Bryssel 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/679/001 30 hårda kapslar 
EU/1/11/679/002 60 hårda kapslar 
EU/1/11/679/003 90 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Pravafenix 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pravafenix 40 mg/160 mg, hårda kapslar 
pravastatinnatrium/fenofibrat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
SMB 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER> 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR BURKAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pravafenix 40 mg/160 mg, hårda kapslar 
pravastatinnatrium/fenofibrat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 40 mg pravastatinnatrium och 160 mg fenofibrat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat och natrium. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 hårda kapslar 
30 hårda kapslar 
60 hårda kapslar 
90 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Laboratoires SMB s.a. 
rue de la Pastorale, 26–28 
B-1080 Bryssel 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/679/007 14 hårda kapslar 
EU/1/11/679/004 30 hårda kapslar 
EU/1/11/679/005 60 hårda kapslar 
EU/1/11/679/006 90 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Pravafenix 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURK FÖR 14 OCH 30 HÅRDA KAPSLAR  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pravafenix 40 mg/160 mg hårda kapslar 
pravastatinnatrium/fenofibrat  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 40 mg pravastatinnatrium och 160 mg fenofibrat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat och natrium. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 hårda kapslar 
30 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Laboratoires SMB s.a. 
rue de la Pastorale, 26-28 
B-1080 Bryssel 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/679/007 14 hårda kapslar 
EU/1/11/679/004 30 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKAR FÖR 60 OCH 90 HÅRDA KAPSLAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pravafenix 40 mg/160 mg hårda kapslar 
pravastatinnatrium/fenofibrat  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 40 mg pravastatinnatrium och 160 mg fenofibrat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat och natrium. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 hårda kapslar 
90 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Laboratoires SMB s.a. 
rue de la Pastorale, 26-28 
B-1080 Bryssel 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/679/005 60 hårda kapslar 
EU/1/11/679/006 90 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Informatio till användaren 
Pravafenix 40 mg/160 mg hårda kapslar 
pravastatinnatrium/fenofibrat  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Pravafenix är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Pravafenix 
2. 
Hur du tar Pravafenix 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
5. 
 Hur Pravafenix ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Pravenix är och vad det används för 
Pravafenix innehåller två aktiva substanser: pravastatin och fenofibrat. Båda är läkemedel som förändrar 
halten av kolesterol och fetter i blodet.  
Pravafenix används till vuxna i tillägg till fettsnål diet 
- 
för att sänka halten av det ”dåliga” kolesterolet (LDL-kolesterol). Denna effekt uppnås genom att 
läkemedlet sänker halten totalt kolesterol och fetter som kallas triglycerider i blodet 
för att höja halten av det ”goda” kolesterolet (HDL-kolesterol). 
- 
Vad bör jag veta om kolesterol och triglycerider? 
Kolesterol är ett av flera fettämnen som finns i blodet. Mängden totalt kolesterol utgörs huvudsakligen av 
LDL- och HDL-kolesterol.  
LDL-kolesterol kallas ofta det ”dåliga” kolesterolet eftersom det kan ansamlas på kärlväggarna och bilda 
så kallade plack. Med tiden kan dessa plack bli så stora att de täpper till dina blodkärl. Detta kan göra att 
blodflödet till viktiga organ som hjärtat och hjärnan blir långsammare eller helt upphör. När blodflödet 
upphör helt kan man få en hjärtinfarkt eller stroke. 
HDL-kolesterol kallas ofta det ”goda” kolesterolet eftersom det bidrar till att förhindra att det ”dåliga” 
kolesterolet ansamlas på kärlväggarna och för att det skyddar mot hjärtsjukdomar. 
Triglycerider är ytterligare ett fettämne som finns i blodet. Det kan öka risken för hjärtproblem. 
De flesta människor märker till en början inte att de har problem med kolesterolvärdena. Din läkare kan 
mäta kolesterolet genom ett enkelt blodprov. Gå på regelbundna besök till din läkare för att hålla koll på 
ditt kolesterolvärde. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pravafenix används om du är en vuxen person som har förhöjd risk för hjärtsjukdom och behöver förbättra 
dina kolesterol- och triglyceridvärden i blodet och dina nivåer av det ”dåliga” kolesterolet kontrolleras 
tillräckligt med enbart pravastatin (en statin, dvs. ett kolesterolsänkande läkemedel). 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Pravefenix 
Ta inte Pravafenix 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot fenofibrat, pravastatin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6) 
om du har någon leversjukdom 
om du är under 18 år 
om du har någon njursjukdom 
om du har haft fotoallergi (allergisk reaktion orsakad av solljus eller UV-ljus) eller fototoxiska 
reaktioner (hudskador orsakade av solljus eller UV-ljus) under behandling med fibrater 
(kolesterolsänkande läkemedel) eller ketoprofen (ett antiinflammatoriskt läkemedel som kan intas 
via munnen eller användas på huden vid muskel- och skelettsjukdomar, och intas via munnen vid 
gikt eller mensvärk) 
om du har någon sjukdom i gallblåsan 
om du har pankreatit (inflammation i bukspottkörteln med åtföljande buksmärtor) 
om du är gravid eller ammar 
om du tidigare har fått muskelproblem (t.ex. myopati eller rabdomyolys) vid behandling med 
kolesterolsänkande läkemedel, så kallade statiner (till exempel simvastatin, atorvastatin, pravastatin 
eller rosuvastatin) eller fibrater (t.ex. fenofibrat eller bezafibrat). 
Om något av det ovanstående gäller dig ska du inte ta Pravafenix. Om du är osäker ska du rådfråga din 
läkare eller apotekspersonal innan du tar Pravafenix. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Pravafenix. 
Före behandling med Pravafenix ska du tala om för läkaren om du har eller har haft några medicinska 
problem.  
- 
- 
Informera läkaren om alla dina sjukdomstillstånd, även allergier. 
Informera läkaren om du dricker stora mängder alkohol (om du dricker mer än rekommenderat dagligt 
intag; fråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker) -eller om du har eller har haft någon 
leversjukdom. Se även nedan i avsnittet ”Pravafenix med mat, dryck och alkohol”. 
-  Läkaren bör ta ett blodprov innan du börjar med Pravafenix. Blodprovet tas för att kontrollera hur din 
lever och dina njurar fungerar. 
-  Läkaren kan också vilja ta blodprover för att kontrollera hur din lever fungerar efter att du har börjat 
behandlingen med Pravafenix. 
-  Om du har eller har haft myasteni (en sjukdom med allmän muskelsvaghet, i vissa fall även i de 
muskler som används vid andning) eller okulär myasteni (en sjukdom som orsakar muskelsvaghet i 
ögat) eftersom statiner ibland kan förvärra tillståndet eller leda till uppkomsten av myasteni (se avsnitt 
4). 
Kontakta omedelbart läkaren om du får oförklarliga muskelbesvär som smärtor, ömhet eller svaghet. 
I sällsynta fall kan nämligen muskelproblemen bli allvarliga och medföra att musklerna bryts ner, vilket 
kan få njurskador som följd. I mycket sällsynta fall har även dödsfall inträffat. 
Tala om för läkaren eller apotekspersonalen om du har en ihållande muskelsvaghet. Ytterligare tester och 
läkemedel kan behövas för att undersöka och behandla detta. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risken för muskelnedbrytning är större hos vissa patienter. Tala om för läkaren om något av följande 
gäller för dig: 
-  Problem med levern eller njurarna 
-  Problem med sköldkörteln 
-  Du är över 70 år 
-  Du har någon gång fått muskelproblem vid behandling med kolesterolsänkande läkemedel som 
statiner eller fibrater 
-  Du tar eller, under de senaste 7 dagarna, har tagit ett läkemedel som kallas fusidinsyra (ett läkemedel 
mot bakteriella infektioner), antingen genom munnen eller som en injektion. Kombinationen av 
fusidinsyra och Pravafenix kan leda till allvarliga muskelproblem (rabdomyolys). 
-  Du själv eller någon nära släkting har en ärftlig muskelsjukdom. 
-  Alkoholproblem (du dricker regelbundet stora mängder alkohol). 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar Pravafenix om du får svår andningssvikt, dvs. du får 
problem med att andas och en ihållande torrhosta, ditt allmäntillstånd blir sämre (t.ex. trötthet), du går ner 
i vikt och/eller blir andfådd eller får feber. Om du får något av dessa symtom ska du sluta ta Pravafenix 
och tala om det för din läkare. 
Under behandlingen med detta läkemedel kommer läkaren att kontrollera dig noggrant om du har diabetes 
eller löper risk att få diabetes. Det är mer troligt att du löper risk att få diabetes om du har höga 
blodsocker- och höga blodfettnivåer, är överviktig och har högt blodtryck. 
Barn och ungdomar 
Ta inte Pravafenix om du är under 18 år. 
Andra läkemedel och Pravafenix 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du redan behandlas med något av följande: 
- 
Gallsyrabindande medel, till exempel kolestyramin/kolestipol (ett kolesterolsänkande läkemedel), 
eftersom detta påverkar Pravafenix verkningssätt. 
Ciklosporin (ett läkemedel som ofta används vid organtransplantationer). 
Läkemedel som förhindrar blodproppar, t.ex. warfarin, fluindion, fenprokoumon eller acenokumarol 
(antikoagulantia). 
Antibiotika, till exempel erytromycin eller klaritromycin, för att behandla infektioner orsakade av 
bakterier. 
Fusidinsyra: Om du behöver ta fusidinsyra genom munnen för att behandla en bakteriell infektion 
kommer du att tillfälligt behöva sluta ta detta läkemedel. Din läkare kommer att tala om för dig när 
det är säkert för dig att börja ta Pravafenix igen. Samtidig behandling med Pravafenix och 
fusidinsyra kan i sällsynta fall orsaka muskelsvaghet, ömhet eller smärta (rabdomyolys). Se mer 
information beträffande rabdomyolys i avsnitt 4 
Glekaprevir/pibrentasvir (används för att behandla hepatit C-virusinfektion) eftersom det kan 
förvärra vissa biverkningar, inklusive muskelproblem. 
en särskild grupp av läkemedel för att behandla diabetes (såsom rosiglitazon, pioglitazon). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Pravafenix med mat, dryck och alkohol 
- 
Ta alltid Pravafenix tillsammans med mat eftersom Pravafenix inte tas upp i kroppen lika bra från 
tom mage. 
Du bör alltid hålla din alkoholkonsumtion på ett minimum. Om du undrar över hur mycket alkohol 
du kan dricka när du tar detta läkemedel ska du diskutera detta med din läkare.  
- 
Följ läkarens råd om du är osäker på något av detta. 
Graviditet och amning 
Ta inte Pravafenix om du är gravid, försöker bli gravid eller tror att du kan vara gravid. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
Om du planerar att bli gravid eller blir gravid, tala omedelbart om detta för din läkare. 
Läkemedelsbehandlingen måste avbrytas eftersom det finns en potentiell risk för fostret. 
Ta inte Pravafenix om du ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Pravafenix påverkar i normala fall inte din körförmåga eller förmåga att använda maskiner. Om du skulle 
känna dig yr, få dimsyn eller se dubbelt under behandlingen måste du försäkra dig om att du klarar av att 
köra bil eller använda maskiner innan du försöker dig på det. 
Pravafenix innehåller laktos och natrium 
Pravafenix innehåller sockerarten laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan 
du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller 33,3 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per kapsel 
(hjälpämnen och aktiv substans). Detta motsvarar 1,7% av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium 
för vuxna. 
3. 
Hur du tar Pravafenix 
Ta alltid Pravafenix enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
- 
- 
Innan du börjar ta Pravafenix ska du stå på diet för att sänka ditt kolesterolvärde. 
Denna diet ska du hålla under hela tiden du tar Pravafenix. 
Den vanliga dosen är en kapsel dagligen som tas till kvällsmåltiden. Svälj kapseln hel med ett glas vatten. 
Det är viktigt att kapseln tas tillsammans med mat eftersom den inte har lika god effekt på tom mage. 
Om din läkare har ordinerat Pravafenix tillsammans med kolestyramin eller något annat gallsyrabindande 
medel (kolesterolsänkande läkemedel) ska du ta Pravafenix 1 timme före eller 4 till 6 timmar efter detta 
medel. Det beror på att kolestyramin och andra gallsyrabindande medel ofta minskar läkemedelsupptaget 
om de tas för nära i tiden och alltså kan försämra upptaget av Pravafenix. Om du tar något läkemedel mot 
matsmältningsbesvär (för att neutralisera magsyran) ska du ta Pravafenix 1 timme efter detta. 
Om du har tagit för stor mängd av Pravafenix 
Kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att ta Pravafenix 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta bara din vanliga dos av Pravafenix vid vanlig tid 
nästa dag. 
Om du slutar att ta Pravafenix 
Sluta inte att ta Pravafenix utan att först diskutera med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem.  
Följande två biverkningar är viktiga och kräver omedelbara åtgärder 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta omedelbart läkaren om du får oförklarliga muskelbesvär som smärtor, kramper, ömhet eller 
svaghet. I mycket sällsynta fall (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) kan nämligen 
muskelproblemen bli allvarliga och medföra att musklerna bryts ner, vilket kan få njurskador som följd. I 
mycket sällsynta fall har även dödsfall inträffat. 
Plötsliga allergiska reaktioner med svullnad i ansiktet, läppar, tunga eller luftvägar kan ge allvarliga 
andningssvårigheter. Detta är en mycket sällsynt reaktion som kan bli allvarlig. Kontakta omedelbart din 
läkare om detta händer. 
Andra biverkningar 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
Påverkan på matsmältningen: mag- och tarmbesvär (magsmärtor, illamående, kräkningar, diarré och 
väderspänning, förstoppning, muntorrhet, smärta i övre magtrakten med uppblåsthet (dyspepsi), 
rapningar) 
Påverkan på levern: förhöjda serumtransaminaser. 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
Onormal hjärtrytm (hjärtklappning), blodproppsbildning i venerna (djup ventrombos) och 
blodproppar som täpper till lungartärerna (lungemboli) 
Hudutslag, klåda, nässelutslag eller reaktioner mot solljus eller UV-ljus (ljuskänslighetsreaktioner), 
rubbning i hårbotten eller hår (även håravfall) 
Påverkan på nervsystemet: yrsel (ostadighetskänsla), huvudvärk, sömnstörningar (med 
sömnsvårigheter och mardrömmar), stickningar och domningar (parestesi) 
Muskel- och ledsmärta (myalgi, artralgi), ryggsmärta, förändringar i vissa laboratorievärden som 
mäter muskelfunktion 
Synproblem som dimsyn eller dubbelseende 
Njurproblem (höjda eller sänkta nivåer av vissa enzymer i kroppen som påvisats vid provtagning), 
problem med urinblåsan (smärtor när man kissar eller täta trängningar, måste kissa på natten), 
sexuella problem 
Trötthet, svaghet, influensaliknande sjukdom 
Överkänslighet 
Förhöjt blodkolesterol, förhöjda blodtriglycerider, förhöjda LDL-nivåer, förhöjt 
gammaglutamyltransferas (olika leverenzymer), leversmärta (smärta i övre högerdelen av buken 
med eller utan ryggsmärta), viktökning 
Fetma 
Muskelinflammation (myosit), muskelkramper och svaghet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
 
Sänkt hemoglobinvärde (det syrebärande pigmentet i blodet) och sänkt antal leukocyter (vita 
blodkroppar). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
 
Inflammation i levern (hepatit). Symtomen kan vara lätt gulfärgning av hud och ögonvitor (gulsot), 
buksmärta och klåda 
Muskelnedbrytning (rabdomyolys), några fall med senproblem som ibland komplicerats av ruptur 
(senan går av) 
Ett tillstånd kännetecknat av en inflammation i musklerna och i huden (dermatomyosit). 
Hudutslag, möjligen tillsammans med ledsmärta (lupus erythematous-liknande syndrom). 
Stickningar och domningar (perifer polyneuropati). 
 
 
 
 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muskelsvaghet som är ihållande 
Hudutslag (likenoida utslag) 
Myasthenia gravis (en sjukdom som orsakar allmän muskelsvaghet, i vissa fall även i de muskler 
som används vid andning)  
Okulär myasteni (en sjukdom som orsakar muskelsvaghet i ögat).  
 
Tala med läkare om du upplever svaghet i armar eller ben som förvärras efter perioder av aktivitet, 
dubbelseende eller hängande ögonlock, svårigheter att svälja eller andfåddhet. 
Möjliga biverkningar som rapporterats med vissa statiner (samma typ av kolesterolsänkande 
läkemedel som pravastatin) 
 
 
 
 
Minnesförlust 
Depression 
Andningsproblem, däribland ihållande hosta/eller andnöd eller feber 
Diabetes. Detta är mer troligt om du har höga blodsocker- och höga blodfettnivåer, är överviktig 
och har högt blodtryck. Läkaren kommer att kontrollera dig medan du tar detta läkemedel. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Pravafenix ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen/burken efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör 
med läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
  De aktiva substanserna är fenofibrat och pravastatinnatrium. Varje hård kapsel innehåller 40 mg 
pravastatinnatrium och 160 mg fenofibrat. 
  Övriga innehållsämnen är 
-  kapselns innehåll: laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, askorbylpalmitat, povidon, 
natriumstärkelseglykolat, magnesiumstearat, talk, triacetin, natriumvätekarbonat, 
lauroylmakrogolglycerider, hydroxipropylcellulosa och makrogol 20 000, 
-  kapselns skal: gelatin, indigokarmin (E132), svart järnoxid (E172), titandioxid (E171), gul 
järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapslarna är hårda gelatinkapslar med olivgrön överdel och ljusgrön underdel. De innehåller en vaxartad 
vitbeige massa och en tablett. Kapslarna finns förpackade i blisterförpackningar av polyamid-aluminium-
PVC/aluminium innehållande 30, 60 eller 90 kapslar, samt i ogenomskinliga plastburkar innehållande 14, 
30, 60 eller 90 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Tillverkare 
Laboratoires SMB s.a. 
Rue de la Pastorale, 26–28 
B-1080 Bryssel  
Belgien  
SMB Technology s.a. 
Rue du Parc Industriel 39 
B-6900 Marche en Famenne 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel : 
België/Belgique/Belgien 
Laboratoires SMB S.A. 
Tél/Tel: + 32.2.411.48.28. 
България 
Thea Pharma Ltd 
Teл.: +359.2.444.24.66 
Česká republika 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Danmark 
Galephar Nordic ApS 
Tlf: +45 5666 0490 
Deutschland 
Galephar Pharma GmbH  
Tel: +49 7164 66 26 
Eesti 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Ελλάδα 
Meditrina LTD 
Tηλ: +30 2106726260Angelini Pharma Hellas SA  
Τηλ: +30 210 62 69 200 
España 
Lacer S.A. 
Tel: +34 934 46 53 00 
France 
Laboratoires SMB S.A. 
Tél: + 32.2.411.48.28. 
Lietuva 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Luxembourg/Luxemburg 
Laboratoires SMB S.A. 
Tél/Tel: + 32.2.411.48.28. 
Magyarország 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel.: + 32.2.411.48.28. 
Malta 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Nederland 
Galephar B.V. 
Tel: +31 71 562 15 02 
Norge 
Laboratoires SMB S.A. 
Tlf: + 32.2.411.48.28. 
Österreich 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Polska 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel.: + 32.2.411.48.28. 
Portugal 
Tecnimede Sociedade  
Técnico-Medicinal S.A. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska  
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Ireland 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Ísland 
Laboratoires SMB S.A. 
Sími: + 32.2.411.48.28. 
Italia 
Abiogen Pharma S.p.A. 
Tel: +39 050 3154 101 
Tel: +351 21 041 41 00 
România 
Meditrina Pharmaceuticals S.r.l 
Solartium Group S.r.l. 
Tel: +40 21 211 71 83 
Slovenija 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Slovenská republika 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Suomi/Finland 
Laboratoires SMB S.A. 
Puh/Tel: + 32.2.411.48.28. 
Κύπρος 
Multi-Pharm Co. Ltd. 
Τηλ: +357 22438443Synapsis Trading Limited  
Τηλ: +30 210 67 26 260 
Sverige 
Galephar Nordic ApS 
Tel: +45 5666 0490 
Latvija 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Laboratoires SMB S.A. 
Tel: + 32.2.411.48.28. 
Denna bipacksedel godkändes senast  
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/ 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
