BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 100 mg/ml oral suspension
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje ml oral suspension innehåller 100 mg darunavir (som etanolat).
Hjälpämne med känd effekt: natriummetylparahydroxibensoat (E219) 3,43 mg/ml.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Oral suspension
Vit till benvit ogenomskinlig suspension
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
PREZISTA administrerat tillsammans med lågdos ritonavir, är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av humant immunbristvirus (HIV-1)-infektion hos vuxna och 
pediatriska patienter från 3 års ålder som väger minst 15 kg (se avsnitt 4.2).
PREZISTA administrerat tillsammans med kobicistat är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av humant immunbristvirus (HIV-1)-infektion hos vuxna och 
ungdomar (12 år och äldre som väger minst 40 kg) (se avsnitt 4.2).
Vid beslut att påbörja behandling med PREZISTA och kobicistat eller lågdos ritonavir ska den 
enskilda patientens tidigare behandlingshistorik och resistens noggrant beaktas. Genotypiska och 
fenotypiska tester (om tillgängliga) och behandlingshistorik ska fungera som vägledning för 
behandling med PREZISTA (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av HIV-infektion. Efter att 
behandling med PREZISTA har påbörjats bör patienter rådas att inte ändra doseringen, 
doseringsformen eller avbryta behandlingen utan att diskutera med sin läkare.
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir eller kobicistat används som farmakokinetisk 
förstärkare (boostrare). Darunavir kan således ha olika kontraindikationer och rekommendationer för 
samtidiga läkemedel beroende på om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller kobicistat (se 
avsnitt 4.3, 4.4 och 4.5).
Dosering
PREZISTA måste alltid ges oralt tillsammans med kobicistat eller lågdos ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel. Innan behandling 
med PREZISTA sätts in ska således produktresumén för kobicistat eller ritonavir studeras. Kobicistat 
är inte indicerat för regimer med dosering två gånger dagligen eller för användning till den pediatriska 
populationen under 12 år som väger mindre än 40 kg.
2
Vuxna patienter utan tidigare antiretroviral behandling (ART-naiva vuxna patienter)
Den rekommenderade doseringen är 800 mg en gång dagligen tillsammans med kobicistat 150 mg en 
gång dagligen eller ritonavir 100 mg en gång dagligen tillsammans med föda.
Vuxna patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling (ART-erfarna vuxna patienter)
Den rekommenderade doseringen är 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg 
två gånger dagligen tillsammans med föda.
En dosering med 800 mg en gång dagligen med kobicistat 150 mg en gång dagligen eller ritonavir 
100 mg en gång dagligen tillsammans med föda kan användas av patienter med tidigare exponering 
för antiretrovirala läkemedel men utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* 
och som har plasma HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l.
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Om HIV-1-genotyptestning ej finns tillgänglig är den rekommenderade doseringen PREZISTA 
600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två gånger dagligen tillsammans med 
föda.
ART-naiva pediatriska patienter (3–17 år som väger minst 15 kg)
Den viktbaserade dosen av PREZISTA tagen med ritonavir eller kobicistat tillsammans med föda till 
pediatriska patienter visas i tabellen nedan. Dosen kobicistat som ska användas med PREZISTA till 
barn under 12 år har inte fastställts.
Rekommenderad dos för behandlingsnaiva pediatriska patienter (3–17 år) med PREZISTA och 
ritonavira eller kobicistatb
Kroppsvikt (kg)
Dos (en gång dagligen tillsammans med föda)
 15 kg - < 30 kg
 30 kg - < 40 kg
 40 kg
600 mg (6 ml) PREZISTA/100 mg (1,2 ml) ritonavir en gång dagligen
675 mg (6,8 ml)c PREZISTA/100 mg (1,2 ml) ritonavir en gång dagligen
800 mg (8 ml) PREZISTA/100 mg (1,2 ml) ritonavir en gång dagligen
eller
800 mg (8 ml) PREZISTA/150 mg (tablett) kobicistatb en gång dagligen
a
b
c
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
ungdomar 12 år och äldre
avrundat uppåt för bekvämare dosering av suspension
ART-erfarna pediatriska patienter (3–17 år som väger minst 15 kg)
Vanligtvis rekommenderas PREZISTA två gånger dagligen taget med ritonavir tillsammans med föda.
En dosering med PREZISTA en gång dagligen med ritonavir eller kobicistat tillsammans med föda 
kan användas av patienter med tidigare exponering för antiretrovirala läkemedel men utan mutationer 
förknippade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma 
HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l.
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Den viktbaserade dosen av PREZISTA tagen med ritonavir eller kobicistat till pediatriska patienter 
visas i tabellen nedan. Den rekommenderade dosen av PREZISTA tillsammans med lågdos ritonavir 
ska ej överstiga den rekommenderade dosen för vuxna (600/100 mg två gånger dagligen eller 
800/100 mg en gång dagligen). Dosen PREZISTA med kobicistat till ungdomar 12 år och äldre som 
väger minst 40 kg är 800/150 mg en gång dagligen med föda. Dosen kobicistat som ska användas med 
PREZISTA till barn under 12 år har inte fastställts.
Rekommenderad dos av PREZISTA och ritonavira eller kobicistatb för behandlingserfarna
pediatriska patienter (3–17 år)
Kroppsvikt (kg)
≥ 15 kg - < 30 kg
Dos (en gång dagligen med 
föda)
Dos (två gånger dagligen med föda)
600 mg (6 ml) 
PREZISTA/100 mg (1,2 ml) 
380 mg (3,8 ml) PREZISTA/50 mg 
(0,6 ml) ritonavir två gånger dagligen
3
≥ 30 kg - < 40 kg
 40 kg
ritonavir en gång dagligen
675 mg (6,8 ml)c
PREZISTA/100 mg (1,2 ml) 
ritonavir en gång dagligen
800 mg (8 ml) 
PREZISTA/100 mg (1,2 ml) 
ritonavir en gång dagligen eller
800 mg (8 ml) 
PREZISTA/150 mg (tablett) 
kobicistatb en gång dagligen
a
b
c
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
ungdomar 12 år och äldre
avrundat uppåt för bekvämare dosering av suspension
460 mg (4,6 ml) PREZISTA/60 mg 
(0,8 ml) ritonavir två gånger dagligen
600 mg (6 ml) PREZISTA/100 mg 
(1,2 ml) ritonavir två gånger dagligen
För ART-erfarna pediatriska patienter rekommenderas HIV genotyptestning. Om HIV genotyptestning 
inte är möjlig rekommenderas emellertid dosering av PREZISTA (tagen med ritonavir eller kobicistat) 
en gång dagligen till pediatriska patienter som är behandlingsnaiva för HIV-proteashämmare och 
PREZISTA tagen med ritonavir, dosering två gånger dagligen rekommenderas till patienter som är 
erfarna av behandling med HIV-proteashämmare.
PREZISTA oral suspension kan användas till patienter som inte kan svälja PREZISTA tabletter. 
PREZISTA finns även som filmdragerade tabletter i styrkorna 75 mg, 150 mg, 400 mg, 600 mg och 
800 mg.
Råd om glömda doser
Följande anvisning är baserad på halveringstiden för darunavir i närvaro av kobicistat eller ritonavir, 
och det rekommenderade dosintervallet på cirka 12 timmar (dosering två gånger dagligen) eller cirka 
24 timmar (dosering en gång dagligen).


Vid användning av dosering två gånger dagligen: om patienten har glömt att ta en dos, och om 
det gått mindre än 6 timmar sedan en dos PREZISTA och/eller ritonavir normalt skulle ha 
tagits, bör patienterna instrueras att ta den ordinerade dosen PREZISTA och ritonavir med mat 
så snart som möjligt. Om detta upptäcks senare än 6 timmar efter att dosen skulle ha tagits, bör 
patienten inte ta den glömda dosen utan fortsätta med det vanliga doseringsschemat.
Vid användning av dosering en gång dagligen: om patienten har glömt att ta en dos, och om det 
gått mindre än 12 timmar sedan en dos PREZISTA och/eller kobicistat eller ritonavir normalt 
skulle ha tagits, bör patienterna instrueras att ta den ordinerade dosen PREZISTA och kobicistat 
eller ritonavir med mat så snart som möjligt. Om detta upptäcks senare än 12 timmar efter att 
dosen skulle ha tagits, bör patienten inte ta den glömda dosen utan fortsätta med det vanliga 
doseringsschemat.
Om en patient kräks inom 4 timmar efter intag av läkemedlet ska en till dos av PREZISTA med 
kobicistat eller ritonavir tas med föda så snart som möjligt. Om en patient kräks mer än 4 timmar efter 
intag av läkemedlet behöver patienten inte ta en till dos av PREZISTA med kobicistat eller ritonavir 
förrän vid nästa ordinarie doseringstillfälle.
Speciella populationer
Äldre
Information gällande denna population är begränsad och därför ska PREZISTA användas med 
försiktighet i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras via levern. Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med lätt (Child-Pugh 
klass A) eller måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. PREZISTA bör dock användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
finns inte tillgängliga. Gravt nedsatt leverfunktion kan leda till en ökning av darunavirexponeringen 
4
och en försämring av dess säkerhetsprofil. PREZISTA får därför inte ges till patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 
och 5.2). Kobicistat har inte studerats på patienter som får dialys och därför kan ingen 
rekommendation ges avseende användning av darunavir/kobicistat till dessa patienter.
Kobicistat hämmar den tubulära utsöndringen av kreatinin och kan leda till måttliga ökningar av 
serumkreatinin och måttliga minskningar av kreatininclearance. Således kan användning av 
kreatininclearance för att uppskatta renal eliminering vara vilseledande. Kobicistat som en 
farmakokinetisk förstärkare av darunavir ska därför inte sättas in till patienter med kreatininclearance 
under 70 ml/min om något samtidigt administrerat läkemedel kräver dosjustering baserat på 
kreatininclearance, t.ex. emtricitabin, lamivudin, tenofovirdisoproxil (som fumarat, fosfat eller 
succinat) eller adefovirdipovoxil.
För information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Pediatrisk population
PREZISTA ska inte användas till barn
-
-
under 3 år på grund av säkerhetsskäl (se avsnitt 4.4 och 5.3) eller
med en kroppsvikt under 15 kg eftersom dosen för denna population inte har fastställts för ett 
tillräckligt antal patienter (se avsnitt 5.1).
PREZISTA med kobicistat ska inte användas av barn i åldern 3 till 11 år som väger < 40 kg eftersom 
dosen av kobicistat som ska användas av dessa barn inte har fastställts (se avsnitt 4.4 och 5.3).
Graviditet och postpartum
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir under graviditet och postpartum. PREZISTA/ritonavir 
ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den potentiella risken (se 
avsnitt 4.4, 4.6 och 5.2).
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under graviditet leder till låg exponering för 
darunavir (se avsnitt 4.4 och 5.2). Därför ska behandling med PREZISTA/kobicistat inte påbörjas 
under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med PREZISTA/kobicistat ska byta 
till en alternativ behandling (se avsnitt 4.4 och 4.6). PREZISTA/ritonavir kan övervägas som ett 
alternativ.
Administreringssätt
Patienter bör instrueras att ta PREZISTA tillsammans med kobicistat eller lågdos ritonavir inom 30 
minuter efter avslutad måltid. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir (se avsnitt 4.4, 
4.5 och 5.2).
PREZISTA suspension administreras oralt. Skaka flaskan kraftigt före varje dos. Den medföljande
orala doseringspipetten får inte användas till några andra läkemedel.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Patienter med gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion.
Samtidig behandling med något av följande läkemedel på grund av den förväntade minskningen av 
plasmakoncentrationer av darunavir, ritonavir och kobicistat och risken för förlust av terapeutisk 
effekt (se avsnitt 4.4 och 4.5).
5
Gäller för darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat:
-
-
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir (se avsnitt 4.5).
Starka CYP3A-inducerare såsom rifampicin och naturpreparat som innehåller johannesört 
(Hypericum perforatum). Samtidigt administrering förväntas minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir, ritonavir och kobicistat, vilket kan leda till förlust av terapeutisk effekt och 
eventuell resistensutveckling (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Gäller för darunavir boostrat med kobicistat, men inte boostrat med ritonavir:
-
Darunavir boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion än darunavir boostrat 
med ritonavir. Samtidig användning med starka CYP3A-inducerare är kontraindicerad eftersom 
dessa kan minska exponeringen för kobicistat och darunavir och leda till förlust av terapeutisk 
effekt. Starka CYP3A-inducerare omfattar t.ex. karbamazepin, fenobarbital och fenytoin (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat hämmar elimineringen av aktiva substanser 
vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A. Detta leder till ökad exponering för det samtidigt 
administrerade läkemedlet. Samtidig behandling med läkemedel för vilka förhöjda 
plasmakoncentrationer förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser är således 
kontraindicerad (gäller darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat). Dessa aktiva 
substanser inkluderar t.ex.:
-
-
-
-
-
alfuzosin
amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin
astemizol, terfenadin
kolkicin när det används till patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.5)
ergotderivat (t.ex. dihydroergotamin, ergonovin, ergotamin och metylergometrin 
(metylergonovin))
elbasvir/grazoprevir
cisaprid
dapoxetin
domperidon
naloxegol
lurasidon, pimozid, kvetiapin, sertindol (se avsnitt 4.5)
triazolam, oralt administrerat midazolam (för försiktighet vid användning av parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5)
sildenafil – när det används för behandling av pulmonell arteriell hypertension, avanafil
simvastatin, lovastatin och lomitapid (se avsnitt 4.5)
tikagrelor (se avsnitt 4.5).
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
4.4 Varningar och försiktighet
Regelbunden utvärdering av virologiskt svar tillrådes. Vid uteblivet eller förlust av virologiskt svar bör
resistensbestämning utföras.
PREZISTA måste alltid ges oralt med kobicistat eller lågdos ritonavir som en farmakokinetisk 
förstärkare och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.2). Produktresumén för 
kobicistat eller ritonavir måste således studeras innan behandling med PREZISTA påbörjas.
En ökning av dosen ritonavir jämfört med den som rekommenderas i avsnitt 4.2 påverkade inte 
signifikant koncentrationerna av darunavir. Det rekommenderas inte att ändra dosen kobicistat eller 
ritonavir.
Darunavir binder i huvudsak till surt 1-glykoprotein. Denna proteinbindning är 
koncentrationsberoende och indikerar att mättnad av bindning kan uppkomma. Därför kan en minskad 
proteinbindning (genom bortträngning) av läkemedel som är höggradigt bundna till surt 
1-glykoprotein inte uteslutas (se avsnitt 4.5).
6
ART-erfarna patienter - dosering en gång dagligen
PREZISTA i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir en gång dagligen till ART-erfarna 
patienter bör inte användas till patienter med en eller flera mutationer associerade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs) eller HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4+ cellantal < 100 
celler x 106/l (se avsnitt 4.2). Kombinationer med annan optimerad bakgrundsregim (OBR) än ≥ 2 
NRTI har inte studerats i denna population. Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra 
HIV-1-subtyper än B (se avsnitt 5.1).
Pediatrisk population
PREZISTA rekommenderas inte för användning till pediatriska patienter under 3 år eller som väger 
mindre än 15 kg (se avsnitt 4.2 och 5.3).
Graviditet
PREZISTA/ritonavir ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken. Försiktighet ska iakttas hos gravida kvinnor som samtidigt får läkemedel som 
ytterligare kan minska darunavirexponeringen (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen under den andra och tredje 
trimestern har visat sig leda till låg exponering för darunavir, med en minskning av Cmin-nivåer på 
cirka 90 % (se avsnitt 5.2). Kobicistatnivåerna minskar och ger eventuellt inte tillräcklig boostring. 
Den kraftiga minskningen av darunavirexponering kan leda till virologisk svikt och en ökad risk för att 
modern överför HIV-infektion till barnet. Därför ska behandling med PREZISTA/kobicistat inte 
påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med PREZISTA/kobicistat 
ska byta till en alternativ behandling (se avsnitt 4.2 och 4.6). PREZISTA administrerat med en låg dos 
ritonavir kan övervägas som ett alternativ.
Äldre
Det finns begränsad information gällande användning av PREZISTA hos patienter som är 65 år eller 
äldre, och försiktighet ska iakttas vid administrering av PREZISTA till äldre patienter, med tanke på 
den högre förekomsten av nedsatt leverfunktion, annan samtidig sjukdom eller annan behandling (se 
avsnitt 4.2 och 5.2).
Kraftiga hudutslag
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n=3 063) rapporterades kraftiga 
hudreaktioner som kan åtföljas av feber och/eller förhöjda transaminaser hos 0,4 % av patienterna. 
DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms) och Stevens-Johnsons syndrom har 
observerats i sällsynta fall (< 0,1 %) och efter marknadsintroduktion har toxisk epidermal nekrolys och 
akut generaliserad exantematös pustulos rapporterats. Behandling med PREZISTA/ritonavir ska 
omedelbart avbrytas om tecken och symtom på kraftiga hudreaktioner uppstår. Dessa kan inkludera, 
men är inte begränsade till, kraftiga utslag eller utslag tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, 
trötthet, muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munhålan, konjunktivit, hepatit och/eller eosinifili.
Hudutslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandling med både 
PREZISTA/ritonavir och raltegravir, jämfört med patienter som fick PREZISTA/ritonavir utan 
raltegravir eller raltegravir utan PREZISTA (se avsnitt 4.8).
Darunavir innehåller en sulfonamiddel. PREZISTA ska användas med försiktighet till patienter med 
känd sulfa-allergi.
Levertoxicitet
Läkemedelsinducerad hepatit (t.ex. akut hepatit, cytolytisk hepatit) har rapporterats med PREZISTA. 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n=3 063) rapporterades hepatit hos 
0,5 % av patienterna som fick antiretroviral kombinationsbehandling med PREZISTA/ritonavir. 
Patienter med en redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk hepatit B eller C, har en ökad 
risk för leverfunktionsabnormaliteter, inklusive allvarliga och potentiellt fatala leverbiverkningar.
Om samtidig behandling med antiviral terapi mot hepatit B eller C föreligger, se relevant 
produktinformation för dessa läkemedel.
7
Lämpliga laboratorietester ska utföras innan terapi med PREZISTA i kombination med kobicistat eller 
lågdos ritonavir påbörjas och patienter ska övervakas under behandlingen. Ökad 
ASAT/ALAT-övervakning bör övervägas hos patienter med en underliggande kronisk hepatit, cirros 
eller hos patienter med förhöjda transaminaser innan behandling, speciellt under de första månaderna 
av behandling med PREZISTA i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir.
Om det finns tecken på ny eller förvärrad leverdysfunktion (inklusive kliniskt signifikant höjning av 
leverenzymer och/eller symtom som trötthet, anorexi, illamående, gulsot, mörk urin, ömhet i levern, 
hepatomegali) hos patienter som använder PREZISTA i kombination med kobicistat eller lågdos 
ritonavir, ska uppehåll eller avbrytande av behandling omedelbart övervägas.
Patienter med andra samtidiga sjukdomar
Nedsatt leverfunktion
Säkerhet och effekt för PREZISTA har inte fastställts hos patienter med grava leversjukdomar och 
PREZISTA är därför kontraindicerad till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. På grund av ökad 
plasmakoncentration av obundet darunavir, ska PREZISTA användas med försiktighet till patienter 
med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för darunavir/ritonavir krävs hos patienter med 
nedsatt njurfunktion. Eftersom darunavir och ritonavir i hög grad är bundna till plasmaproteiner, är det 
osannolikt att de kommer att elimineras nämnvärt via hemodialys eller peritonealdialys. Således krävs 
inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Kobicistat har inte studerats på patienter som får dialys och således kan inga rekommendationer ges 
avseende användning av darunavir/kobicistat till dessa patienter (se avsnitt 4.2).
Kobicistat minskar beräknad kreatininclearance på grund av hämning av tubulär sekretion av 
kreatinin. Detta bör beaktas om darunavir och kobicistat administreras till patienter hos vilka beräknad 
kreatininclearance används för att justera doser av samtidigt administrerade läkemedel (se avsnitt 4.2 
och produktresumén för kobicistat).
Det saknas i nuläget data för att fastställa om samtidig administrering av tenofovirdisoproxil och 
kobicistat förknippas med en större risk för njurbiverkningar jämfört med regimer som innehåller 
tenofovirdisoproxil utan kobicistat.
Patienter med hemofili
Det har förekommit rapporter om ökad blödningsbenägenhet, inklusive spontana hudhematom och 
hemartros, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlas med proteashämmare. Vissa 
patienter fick extra tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsatte 
behandlingen med proteashämmare eller återinsattes om behandlingen hade upphört. Ett 
orsakssamband har föreslagits, även om verkningsmekanismen inte är klarlagd. Patienter med hemofili 
ska därför uppmärksammas på risken för ökad blödningsbenägenhet.
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för HIV-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas 
på ett kliniskt lämpligt sätt.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara multifaktorell (innefattande användning av kortikosteroider, 
alkoholkonsumtion, grav immunsuppression, högt BMI), har fall av osteonekros rapporterats i 
synnerhet hos patienter med avancerad HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
8
kombinationsbehandling. Patienterna bör rådas att söka läkare om de drabbas av ledvärk, ledstelhet 
och svårigheter att röra sig.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av antiretroviral 
kombinationsbehandling, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppkomma och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är retinit orsakad av cytomegalvirus, 
generaliserade och/eller fokala mykobakteriella infektioner och pneumoni orsakad av Pneumocystis 
jirovecii (tidigare känd som Pneumocystis carinii). Alla inflammatoriska symtom ska utvärderas och 
behandling sättas in vid behov. Dessutom har reaktivering av herpes simplex och herpes zoster 
observerats i kliniska studier med PREZISTA och lågdos ritonavir.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8).
Läkemedelsinteraktioner
Flera av interaktionsstudierna har genomförts med darunavir vid lägre doser än de rekommenderade. 
Effekterna på samtidigt administrerade läkemedel kan då underskattas och klinisk övervakning av 
säkerheten kan vara motiverad. Fullständig information om interaktioner med andra läkemedel finns i 
avsnitt 4.5.
Farmakokinetisk förstärkare och samtidiga läkemedel
Darunavir har olika interaktionsprofiler beroende på om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller 
kobicistat:
-
Darunavir boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion: samtidig användning av 
darunavir/kobicistat och starka CYP3A-inducerare är således kontraindicerad (se avsnitt 4.3), 
och samtidig användning av svaga till måttliga CYP3A-inducerare rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.5). Samtidig användning av darunavir/ritonavir och darunavir/kobicistat med starka 
CYP3A-inducerare såsom lopinavir/ritonavir, rifampicin och naturläkemedel som innehåller
johannesört, Hypericum perforatum, är kontraindicerad (se avsnitt 4.5).
Till skillnad från ritonavir har kobicistat inga inducerande effekter på enzymer eller 
transportproteiner (se avsnitt 4.5). Vid byte av farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till
kobicistat måste försiktighet iakttas de första två behandlingsveckorna med darunavir/kobicistat, 
särskilt om doser av något samtidigt administrerat läkemedel har titrerats eller justerats vid 
användning av ritonavir som farmakokinetisk förstärkare. En dosreduktion av det samtidigt 
administrerade läkemedlet kan behövas i dessa fall.
-
Efavirenz i kombination med boostrad PREZISTA kan resultera i suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination med PREZISTA bör doseringen PREZISTA/ritonavir 600/100 mg 
två gånger dagligen användas. Se produktresumén för tablett PREZISTA 75 mg, 150 mg och 600 mg 
(se avsnitt 4.5).
Livshotande och fatala läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med kolkicin 
och starka hämmare av CYP3A och P-glykoprotein (P-gp; se avsnitt 4.3 och 4.5).
PREZISTA oral suspension innehåller natriummetylparahydroxibensoat (E219) som kan orsaka 
allergiska reaktioner (eventuellt fördröjd).
PREZISTA oral suspension innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
9
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktionsprofilen för darunavir kan variera beroende på om ritonavir eller kobicitat används som 
farmakokinetisk förstärkare. Rekommendationerna för samtidig användning av darunavir och andra 
läkemedel kan därför skilja sig åt beroende på om darunavir är boostrat med ritonavir eller kobicistat 
(se avsnitt 4.3 och 4.4), och försiktighet krävs också vid förstagångsbehandling vid byte av 
farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till kobicistat (se avsnitt 4.4).
Läkemedel som påverkar darunavirexponeringen (ritonavir som farmakokinetisk förstärkare)
Darunavir och ritanovir metaboliseras av CYP3A. Läkemedel som inducerar CYP3A-aktivitet 
förväntas öka clearance av darunavir och ritonavir, vilket leder till lägre plasmakoncentrationer av 
dessa läkemedel och följdaktligen för darunavir, vilket leder till förlust av terapeutisk effekt och 
eventuell resistensutveckling (se avsnitt 4.3 och 4.4). CYP3A-inducerare som är kontraindicerade 
omfattar t.ex. rifampicin, johannesört och lopinavir.
Samtidig administrering av darunavir och ritonavir med andra läkemedel som hämmar CYP3A kan 
minska clearance av darunavir och ritonavir, vilket kan leda till ökade plasmakoncentrationer av 
darunavir och ritonavir. Samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare rekommenderas inte 
och försiktighet ska iakttas. Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan (t.ex. indinavir, 
azolantimykotika såsom klotrimazol).
Läkemedel som påverkar darunavirexponeringen (kobicistat som farmakokinetisk förstärkare)
Darunavir och kobicistat metaboliseras av CYP3A, och samtidig administrering med 
CYP3A-inducerare kan således leda till subterapeutisk plasmaexponering för darunavir. Darunavir 
boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion än ritonavirboostrat darunvir: samtidig 
administrering av darunavir/kobicistat med läkemedel som är starka inducerare av CYP3A (t.ex. 
johannesört, rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och fenytoin) är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av darunavir/kobicistat med svaga till måttliga CYP3A-hämmare (t.ex. 
efavirenz, etravirin, nevirapin, flutikason och bosentan) rekommenderas inte (se interaktionstabellen 
nedan).
För samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare gäller samma rekommendationer, 
oberoende av om darunavir är boostrat med ritonavir eller med kobicistat (se avsnitt ovan).
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med ritonavir
Darunavir och ritonavir är hämmare av CYP3A, CYP2D6 och P-gp. Samtidig administrering av 
darunavir/ritonavir och läkemedel som i huvudsak metaboliseras via CYP3A och/eller CYP2D6 eller 
transporteras av P-gp kan leda till ökad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket kan öka 
eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar.
Samtidig administrering av darunavir boostrat med läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter 
bildade av CYP3A kan orsaka sänkta plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter, vilket kan 
leda till att de förlorar sin terapeutiska effekt (se interaktionstabellen nedan).
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir (PREZISTA/ritonavir) får inte kombineras med 
läkemedel vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A och för vilka ökad systemisk 
exponering förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser (snävt terapeutiskt index) (se 
avsnitt 4.3).
Den totala farmakokinetiska förstärkningseffekten av ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir när en enkel dos på 600 mg darunavir gavs oralt i kombination 
med ritonavir 100 mg två gånger dagligen. Darunavir får således bara användas i kombination med en 
farmakokinetisk förstärkare (se avsnitt 4.4 och 5.2).
En klinisk studie, där man använde en blandning av läkemedel (”läkemedelscocktail”) som 
metaboliseras via cytokromerna CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, visade en ökning av aktiviteten 
hos CYP2C9 och CYP2C19 och en hämning av aktiviteten hos CYP2D6 i närvaro av 
10
darunavir/ritonavir, vilket kan tillskrivas närvaron av ritonavir i lågdos. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2D6 (t.ex. flekainid, 
propafenon, metoprolol) kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket skulle 
kunna öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C9 (t.ex. warfarin) och 
CYP2C19 (t.ex. metadon) kan leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket 
skulle kunna minska eller förkorta deras terapeutiska effekt.
Även om effekten på CYP2C8 endast har studerats in vitro kan samtidig administrering av darunavir 
och ritonavir och läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C8 (t.ex. paklitaxel, rosiglitazon, 
repaglinid) leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket skulle kunna minska 
eller förkorta deras terapeutiska effekt.
Ritonavir hämmar transportörerna P-glykoprotein, OATP1B1 och OATP1B3 och samtidig 
administrering med substrat för dessa transportörer kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa 
preparat (t.ex. dabigatranetexilat, digoxin, statiner och bosentan, se interaktionstabellen nedan).
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med kobicistat
Rekommendationerna för darunavir boostrat med ritonavir liknar rekommendationerna för darunavir 
boostrat med kobicistat avseende substrat av CYP3A4, CYP2D6, P-glykoprotein, OATP1B1 och 
OATP1B3 (se kontraindikationer och rekommendationer i avsnittet ovan). Kobicistat 150 mg 
administrerat med darunavir 800 mg en gång dagligen förstärker de farmakokinetiska parametrarna för 
darunavir på ett sätt som är jämförbart med ritonavir (se avsnitt 5.2).
Till skillnad från ritonavir inducerar kobicistat inte CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 
eller UGT1A1. För ytterligare information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Interaktionstabell
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
Flera av interaktionsstudierna (markerade med # i tabellen nedan) har utförts med lägre doser av 
darunavir än de som rekommenderas eller med en annan doseringsregim (se avsnitt 4.2 Dosering och 
administrering). Effekterna på läkemedel som administreras samtidigt kan därmed vara underskattade 
och klinisk kontroll av säkerhet kan vara indicerad.
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir eller kobicistat används som farmakokinetisk 
förstärkare. Darunavir kan således ha olika rekommendationer för samtidiga läkemedel beroende på 
om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller kobicistat. Samma rekommendationer gäller, om inget 
annat anges. För ytterligare information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Interaktioner mellan darunavir/ritonavir och antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel anges i 
tabellen nedan. För varje farmakokinetisk parameter baseras pilens riktning på det 90 %-iga 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten som är inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 % (ej fastställd som ”ND”).
I tabellen nedan specificeras den specifika farmakokinetiska förstärkaren när rekommendationerna 
skiljer sig åt. När rekommendationen är densamma för PREZISTA vid samtidig administrering med en 
lågdos ritonavir eller kobicistat, används termen ”boostrad PREZISTA”.
Nedanstående lista över exempel på interaktioner mellan läkemedel är inte heltäckande och därför ska 
man konsultera produktinformationen för varje läkemedel som administreras samtidigt med 
PREZISTA för information relaterad till metabolismväg, interaktionsväg, potentiella risker och 
särskilda åtgärder som ska vidtas med avseende på samtidig administrering.
11
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL
Rekommendationer vid samtidig 
administrering
Boostrad PREZISTA och 
dolutegravir kan användas utan 
dosjustering.
För närvarande verkar raltegravirs 
påverkan på darunavirs 
plasmakoncentrationer inte vara 
kliniskt relevant. Boostrad 
PREZISTA och raltegravir kan ges 
utan dosjusteringar. 
Boostrad PREZISTA och didanosin 
kan användas utan dosjusteringar. 
Didanosin administreras på fastande 
mage, dvs. 1 timme före eller 2 
timmar efter boostrad PREZISTA 
givet med mat. 
Kontroll av njurfunktion kan vara 
indicerat när boostrad PREZISTA 
ges i kombination med 
tenofovirdisoproxil, särskilt hos 
patienter med underliggande 
systemisk sjukdom eller 
njursjukdom, eller hos patienter 
som tar nefrotoxiska medel
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat minskar 
kreatininclearance. Se avsnitt 4.4 
om kreatininclearance används för 
dosjustering av tenofovirdisoproxil.
Rekommenderad dos av 
emtricitabin/tenofoviralafenamid är 
200/10 mg en gång dagligen vid 
användning med boostrad 
PREZISTA.
Boostrad PREZISTA kan användas 
med dessa NRTI-preparat utan 
dosjustering.
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat minskar 
kreatininclearance. Se avsnitt 4.4 
om kreatininclearance används för 
dosjustering av emtricitabin eller 
lamivudin.
Läkemedelsexempel per 
terapiområde
HIV-ANTIRETROVIRALA MEDEL
Integrashämmare
Dolutegravir
Interaktion
Geometrisk medelförändring (%)
dolutegravir AUC ↓ 22 %
dolutegravir C24h ↓ 38 %
dolutegravir Cmax ↓ 11 %
darunavir ↔*
* Användning av jämförelse mellan studier mot 
historiska farmakokinetiska data
Vissa kliniska studier antyder att 
raltegravir kan orsaka en måttlig sänkning 
av plasmakoncentrationerna av darunavir.
Raltegravir 
Nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NRTI)
Didanosin
400 mg en gång 
dagligen 
Tenofovirdisoproxil
245 mg en gång 
dagligen‡
didanosin AUC ↓ 9 %
didanosin Cmin ND
didanosin Cmax ↓ 16 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
tenofovir AUC ↑ 22 %
tenofovir Cmin ↑ 37 %
tenofovir Cmax ↑ 24 %
#darunavir AUC ↑ 21 %
#darunavir Cmin ↑ 24 %
#darunavir Cmax ↑ 16 %
(↑ tenofovir p.g.a. effekt på 
MDR-1-transport i njurtubuli)
Emtricitabin/tenofoviral
afenamid
Tenofoviralafenamid ↔
Tenofovir ↑
Abacavir
Emtricitabin
Lamivudin
Stavudin
Zidovudin
Ej studerat. Baserat på de olika 
elimineringsvägarna för andra 
NRTI-preparat som zidovudin, 
emtricitabin, stavudin, lamivudin, som 
primärt utsöndras via njurarna, och 
abacavir vars metabolism inte medieras av 
CYP450, förväntas inga interaktioner för 
dessa läkemedel med boostrad 
PREZISTA.
12
Icke-nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NNRTI)
Efavirenz
600 mg en gång 
dagligen
efavirenz AUC ↑ 21 %
efavirenz Cmin ↑ 17 %
efavirenz Cmax ↑ 15 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↓ 31 %
#darunavir Cmax ↓ 15 %
(↑ efavirenz p.g.a. CYP3A-hämning)
(↓ darunavir p.g.a. CYP3A-induktion)
Etravirin
100 mg två gånger 
dagligen
Etravirin AUC ↓ 37 %
etravirin Cmin ↓ 49 %
etravirin Cmax ↓ 32 %
darunavir AUC ↑ 15 %
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
Nevirapin
200 mg två gånger 
dagligen
Rilpivirin
150 mg en gång 
dagligen
nevirapin AUC ↑ 27 %
nevirapin Cmin ↑ 47 %
nevirapin Cmax ↑ 18 %
#darunavir: koncentrationer 
överensstämde med historiska data.
(↑ nevirapin p.g.a. CYP3A-hämning)
rilpivirin AUC ↑ 130 %
rilpivirin Cmin ↑ 178 %
rilpivirin Cmax ↑ 79 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 11 %
darunavir Cmax ↔
Klinisk kontroll för toxicitet i 
centrala nervsystemet förknippad 
med ökad exponering för efavirenz 
kan vara indicerat när 
PREZISTA/lågdos ritonavir ges i 
kombination med efavirenz.
Efavirenz i kombination med 
PREZISTA/ritonavir 800/100 mg 
en gång dagligen kan resultera i 
suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination 
med PREZISTA/ritonavir bör 
doseringen PREZISTA/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen 
användas (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering med 
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
PREZISTA administrerat 
tillsammans med lågdos ritonavir 
och etravirin 200 mg två gånger 
dagligen kan användas utan 
dosjusteringar.
Samtidig administrering med 
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Kombinationen PREZISTA/lågdos 
ritonavir kan användas med 
nevirapin utan dosjusteringar.
Samtidig administrering med 
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Boostrad PREZISTA och rilpivirin 
kan användas utan dosjusteringar.
13
Atazanavir kan användas med 
PREZISTA/lågdos ritonavir utan 
dosjusteringar.
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat ska inte 
användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som 
kräver farmakokinetisk förstärkare i 
form av samtidig administrering 
med en hämmare av CYP3A4 (se 
avsnitt 4.5).
Vid användning i kombination med 
PREZISTA/lågdos ritonavir, kan 
dosjusteringar av indinavir från 
800 mg två gånger dagligen till 
600 mg två gånger dagligen vara 
motiverat vid intolerans.
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat ska inte 
användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som 
kräver farmakokinetisk förstärkare i 
form av samtidig administrering 
med en hämmare av CYP3A4 (se 
avsnitt 4.5).
PREZISTA/lågdos ritonavir bör inte 
kombineras med saquinavir.
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat ska inte 
användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som 
kräver farmakokinetisk förstärkare i 
form av samtidig administrering 
med en hämmare av CYP3A4 (se 
avsnitt 4.5).
Atazanavir
300 mg en gång 
dagligen
HIV-Proteashämmare (PI) – utan samtidig administrering av lågdos ritonavir†
atazanavir AUC ↔
atazanavir Cmin ↑52 %
atazanavir Cmax ↓ 11 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
Indinavir
800 mg två gånger 
dagligen
Saquinavir
1000 mg två gånger 
dagligen 
Atazanavir: jämförelse av 
atazanavir/ritonavir 300/100 mg en gång 
dagligen mot atazanavir 300 mg en gång 
dagligen i kombination med 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen.
Darunavir: jämförelse av
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger dagligen i 
kombination med atazanavir 300 mg en 
gång dagligen.
indinavir AUC ↑ 23 %
indinavir Cmin ↑ 125 %
indinavir Cmax ↔
#darunavir AUC ↑ 24 %
#darunavir Cmin ↑ 44 %
#darunavir Cmax ↑ 11 %
Indinavir: jämförelse av indinavir/ritonavir 
800/100 mg två gånger dagligen mot 
indinavir/darunavir/ritonavir 
800/400/100 mg två gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med indinavir 
800 mg två gånger dagligen.
#darunavir AUC ↓ 26 %
#darunavir Cmin ↓ 42 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
saquinavir AUC ↓ 6 %
saquinavir Cmin ↓ 18 %
saquinavir Cmax ↓ 6 %
Saquinavir: jämförelse av 
saquinavir/ritonavir 1000/100 mg två 
gånger dagligen mot 
saquinavir/darunavir/ritonavir 
1000/400/100 mg två gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med saquinavir 
1000 mg två gånger dagligen.
14
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg två gånger 
dagligen
HIV-Proteashämmare (PI) - med samtidig administrering av lågdos ritonavir †
lopinavir AUC ↑ 9 %
lopinavir Cmin ↑ 23 %
lopinavir Cmax ↓ 2 %
darunavir AUC ↓ 38 %‡
darunavir Cmin ↓ 51 %‡
darunavir Cmax ↓ 21 %‡
lopinavir AUC ↔
lopinavir Cmin ↑ 13 %
lopinavir Cmax ↑ 11 %
darunavir AUC ↓ 41 %
darunavir Cmin ↓ 55 %
darunavir Cmax ↓ 21 %
‡baserat på icke dosnormaliserade värden
Lopinavir/ritonavir
533/133,3 mg två 
gånger dagligen
På grund av en 40 %-ig minskning 
av exponeringen (AUC) för 
darunavir har lämpliga doser vid 
denna kombination inte fastställts. 
Samtidig användning av boostrad 
PREZISTA och 
kombinationspreparatet 
lopinavir/ritonavir är därför 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
CCR5-ANTAGONISTER
Maraviroc
150 mg två gånger 
dagligen
maraviroc AUC ↑ 305 %
maraviroc Cmin ND
maraviroc Cmax ↑ 129 %
darunavir-, ritonavirkoncentrationerna 
överensstämde med historiska data.
Dosen av maraviroc bör vara 
150 mg två gånger dagligen när det 
administreras tillsammans med 
boostrad PREZISTA. 
α1-ADRENORECEPTORANTAGONISTER
Alfuzosin
ANESTETIKA
Alfentanil
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas PREZISTA öka 
plasmakoncentrationerna av alfuzosin.
(CYP3A-hämning)
Ej studerat. Metabolismen för alfenanil 
medieras via CYP3A och kan som sådan 
hämmas av boostrad PREZISTA
MEDEL MOT ANGINA/ANTIARYTMIKA
Disopyramid
Flekainid
Lidokain (systemiskt)
Mexiletin
Propafenon
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
antiarytmika.
(CYP3A- och/eller CYP2D6-hämning).
Amiodaron
Bepridil
Dronedaron
Ivabradin
Kinidin
Ranolazin
Digoxin
0,4 mg singeldos
digoxin AUC ↑ 61 %
digoxin Cmin ND
digoxin Cmax ↑ 29 %
(↑ digoxin, hämning av P-gp kan vara en 
trolig förklaring)
15
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och alfuzosin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig användning med boostrad 
PREZISTA kan kräva en lägre dos 
av alfentanil och kräver 
övervakning på grund av riskerna 
för långvarig eller fördröjd 
andningsdepression.
Försiktighet är motiverad och om 
möjligt rekommenderas kontroll av 
terapeutisk koncentration för dessa 
antiarytmika vid samtidig 
administrering med boostrad 
PREZISTA.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och amiodaron, 
bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin eller ranolazin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Med tanke på att digoxin har ett 
smalt terapeutiskt index, bör lägsta 
möjliga dos av digoxin ordineras 
initialt om digoxin ges till patienter 
som står på behandling med 
boostrad PREZISTA. Digoxindosen 
ska titreras noggrant för att erhålla 
den önskade kliniska effekten 
samtidigt som patientens totala 
kliniska tillstånd bedöms.
ANTIBIOTIKA
Klaritromycin
500 mg två gånger 
dagligen
klaritromycin AUC ↑ 57 %
klaritromycin Cmin ↑ 174 %
klaritromycin Cmax ↑ 26 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↑ 1 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
Koncentrationen av 14-OH-klaritromycin 
var inte mätbar vid kombination med 
PREZISTA/ritonavir.
(↑ klaritromycin som en följd av hämning 
av CYP3A4 och möjlig hämning av P-gp)
Försiktighet ska iakttagas när 
klaritromycin kombineras med 
boostrad PREZISTA.
För patienter med nedsatt 
njurfunktion se produktresumén för 
klaritromycin för rekommenderad 
dos.
ANTIKOAGULANTIA/TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMANDE MEDEL
Apixaban
Rivaroxaban
Dabigatranetexilat
Edoxaban
Tikagrelor
Klopidogrel
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad PREZISTA med dessa 
antikoagulantia kan öka koncentrationerna 
av antikoagulantiumet.
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning)
dabigatranetexilat (150 mg):
darunavir/ritonavir 800/100 mg enkeldos:
dabigatran AUC ↑ 72 %
dabigatran Cmax ↑ 64 %
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen:
dabigatran AUC ↑ 18 %
dabigatran Cmax ↑ 22 %
darunavir/kobicistat 800/150 mg enkeldos:
dabigatran AUC ↑ 164 %
dabigatran Cmax ↑ 164 %
darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång 
dagligen:
dabigatran AUC ↑ 88 %
dabigatran Cmax ↑ 99 %
Baserat på teoretiska antaganden kan 
samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och tikagrelor öka 
koncentrationerna av tikagrelor (CYP3A-
och/eller P-glykoproteinhämning).
Ej studerat. Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad PREZISTA 
förväntas minska plasmakoncentrationen 
av de aktiva metaboliterna i klopidogrel, 
vilket kan minska den 
trombocytaggregationshämmande
aktiviteten av klopidogrel.
Warfarin
Ej studerat. Warfarinkoncentrationerna 
kan påverkas vid samtidig administrering 
med boostrad PREZISTA.
Användning av boostrad 
PREZISTA med ett direktverkande
oralt antikoagulantium (DOAK) 
som metaboliseras av CYP3A4 och 
transporteras av P-gp 
rekommenderas inte eftersom det 
kan leda till en ökad blödningsrisk.
Darunavir/ritonavir:
Klinisk övervakning och/eller 
dosreduktion av DOAK ska 
övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med PREZISTA/ritonavir.
Darunavir/kobicistat:
Klinisk övervakning och 
dosreduktion krävs när ett DOAK 
som transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med PREZISTA/kobicistat.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA med tikagrelor är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad 
PREZISTA rekommenderas inte.
Användning av andra 
trombocytaggregationshämmande 
medel som inte påverkas av 
CYP-hämning eller -induktion (t.ex. 
prasugrel) rekommenderas.
INR (international normalised ratio) 
bör kontrolleras när warfarin 
kombineras med boostrad 
PREZISTA.
16
ANTIEPILEPTIKA
Fenobarbital
Fenytoin
Ej studerat. Fenobarbital och fenytoin 
förväntas minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir och dess farmakokinetiska 
förstärkare (induktion av 
CYP450 enzymer).
Karbamazepin
200 mg två gånger 
dagligen
karbamazepin AUC ↑ 45 %
karbamazepin Cmin ↑ 54 %
karbamazepin Cmax ↑ 43 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 15 %
darunavir Cmax ↔
Klonazepam
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad PREZISTA med klonazepam kan 
öka koncentrationerna av klonazepam. 
(CYP3A-hämning)
ANTIDEPRESSIVA
Paroxetin
20 mg en gång dagligen
Sertralin
50 mg en gång dagligen
paroxetin AUC ↓ 39 %
paroxetin Cmin ↓ 37 %
paroxetin Cmax ↓ 36 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
sertralin AUC ↓ 49 %
sertralin Cmin ↓ 49 %
sertralin Cmax ↓ 44 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↓ 6 %
#darunavir Cmax ↔
Amitriptylin
Desipramin
Imipramin
Nortriptylin
Trazodon
Till skillnad från dessa data med 
PREZISTA/ritonavir, kan 
PREZISTA/kobicistat öka dessa 
antidepressiva läkemedels 
plasmakoncentrationer
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning).
Samtidig användning av boostrad 
PREZISTA och dessa antidepressiva kan 
öka koncentrationerna av det 
antidepressiva läkemedlet.
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning).
17
PREZISTA/lågdos ritonavir ska inte 
användas i kombination med dessa 
läkemedel.
Användning av dessa läkemedel 
med PREZISTA/kobicistat är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ingen dosjustering rekommenderas 
för PREZISTA/lågdos ritonavir. 
Om det finns behov av att 
kombinera PREZISTA/lågdos 
ritonavir och karbamazepin ska 
patienterna följas med avseende på 
potentiella karbamazepinrelaterade 
biverkningar. 
Karbamazepinkoncentrationerna 
ska följas och dosen ska titreras till 
adekvat behandlingssvar. Baserat på 
de resultat man får kan 
karbamazepindosen behöva 
minskas med 25 % till 50 % i 
närvaro av PREZISTA/lågdos 
ritonavir.
Användning av karbamazepin och 
PREZISTA tillsammans med 
kobicistat är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
PREZISTA med klonazepam.
Om antidepressiva administreras 
samtidigt med boostrad PREZISTA 
rekommenderas en dostitrering av 
det antidepressiva läkemedlet 
baserat på en klinisk bedömning av 
antidepressivt svar. Dessutom bör 
patienter som står på en stabil dos 
av dessa antidepressiva läkemedel 
och påbörjar behandling med 
boostrad PREZISTA kontrolleras 
avseende antidepressivt svar.
Klinisk kontroll rekommendas vid 
samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och dessa 
antidepressiva och en dosjustering 
av det antidepressiva läkemedlet 
kan vara nödvändig.
ANTIDIABETIKA
Metformin
Ej studerat. Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas PREZISTA 
administrerat tillsammans med kobicistat 
öka plasmakoncentrationer av metformin 
(MATE1-hämning)
ANTIEMETIKA
Domperidon
Ej studerat.
ANTIMYKOTIKA
Vorikonazol
Flukonazol
Isavukonazol
Itrakonazol
Posakonazol
Klotrimazol
MEDEL MOT GIKT
Kolkicin
Ej studerat. Ritonavir kan minska 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol.
(inducerar CYP450-enzymer)
Koncentrationer av vorikonazol kan öka 
eller minska vid samtidig administrering 
med kobicistat.
(hämning av CYP450-enzymer)
Ej studerat. Boostrad PREZISTA kan öka 
plasmakoncentrationerna av antimykotika 
och posakonazol, isavukonazol, 
itrakonazol eller flukonazol kan öka 
darunavirkoncentrationen. 
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning)
Ej studerat. Samtidig systemisk 
användning av klotrimazol och boostrad 
PREZISTA kan öka 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och/eller klotrimazol.
darunavir AUC24h ↑ 33 % (baserat på en 
populationsfarmakokinetisk modell)
Ej studerat. Samtidig användning av 
kolkicin och boostrad PREZISTA kan öka 
exponeringen av kolkicin.
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning) 
ANTIMALARIAMEDEL
Artemeter/
lumefantrin
80/480 mg, 6 doser efter 
0, 8, 24, 36, 48 och 
60 timmar
artemeter AUC ↓ 16 %
artemeter Cmin ↔
artemeter Cmax ↓ 18 %
dihydroartemisinin AUC ↓ 18 %
dihydroartemisinin Cmin ↔
dihydroartemisinin Cmax ↓ 18 %
lumefantrin AUC ↑ 175 %
lumefantrin Cmin ↑ 126 %
lumefantrin Cmax ↑ 65 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 13 %
darunavir Cmax ↔
18
Noggrann patientkontroll och 
dosjustering av metformin 
rekommenderas till patienter som 
tar PREZISTA samtidigt med 
kobicistat (gäller ej för PREZISTA 
administrerat tillsammans med 
ritonavir).
Samtidig administrering av 
domperidon med boostrad 
PREZISTA är kontraindicerad.
Vorikonazol ska inte administreras 
med boostrad PREZISTA om inte 
en bedömning av 
nytta/risk-förhållandet motiverar 
användning av vorikonazol. 
Försiktighet är motiverad och 
klinisk kontroll rekommenderas. 
När samtidig administrering krävs 
ska den dagliga dosen av 
itrakonazol inte överstiga 200 mg.
En reducering av kolkicindosen 
eller ett avbrott av 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas hos patienter med 
normal njur- eller leverfunktion när 
behandling med boostrad 
PREZISTA är nödvändig.
Kolkicin och boostrad PREZISTA 
är kontraindicerad till patienter med 
nedsatt njur- eller leverfunktion (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Kombinationen av boostrad 
PREZISTA och 
artemeter/lumefantrin kan användas 
utan dosjusteringar; beroende på 
den ökade exponeringen för 
lumefantrin ska dock 
kombinationen användas med 
försiktighet.
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL
Rifampicin
Rifapentin
Rifabutin
150 mg en gång 
varannan dag
CYTOSTATIKA
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastin
Vinkristin
Everolimus
Irinotekan
Ej studerat. Rifapentin och rifampicin är 
starka CYP3A4 inducerare och har visats 
orsaka en uttalad sänkning av 
koncentrationen av andra proteashämmare 
vilket kan leda till virologisk svikt och 
resistensutveckling (CYP450 
enzyminduktion). Under de försök som 
gjorts för att kompensera den minskande 
exponeringen, genom att öka dosen av 
andra proteashämmare med lågdos 
ritonavir, har en hög frekvens av 
leverpåverkan observerats med rifampicin. 
rifabutin AUC** ↑ 55 %
rifabutin Cmin
rifabutin Cmax
darunavir AUC ↑ 53 %
darunavir Cmin ↑ 68 %
darunavir Cmax ↑ 39 %
** summa av aktiva delar av rifabutin 
(modersubstans + metaboliten 
25-O-desacetyl)
** ↑ ND
** ↔
Interaktionsstudien visade jämförbar 
daglig systemisk exponering för rifabutin 
vid behandling med 300 mg en gång 
dagligen enbart som vid behandling med 
150 mg en gång varannan dag i 
kombination med PREZISTA/ritonavir 
(600/100 mg två gånger dagligen) med en 
ca 10-faldig ökning av den dagliga 
exponeringen för den aktiva metaboliten 
25-O-desacetylrifabutin. Dessutom ökade 
AUC för summan av de aktiva delarna av 
rifabutin (modersubstans + metaboliten 
25-O-desacetyl) 1,6 gånger, medan Cmax
fortfarande var jämförbar. Data på 
jämförelse med en 150 mg en gång 
dagligen referensdos saknas.
(Rifabutin är en inducerare av och ett 
substrat för CYP3A4.) En ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir 
observerades när PREZISTA administrerat 
tillsammans med 100 mg ritonavir även 
administrerades tillsammans med rifabutin 
(150 mg en gång varannan dag).
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
cytostatika.
(CYP3A-hämning)
19
Kombinationen rifapentin och 
boostrad PREZISTA 
rekommenderas inte.
Kombinationen av rifampicin och 
boostrad PREZISTA är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
En dosreduktion av rifabutin med 
75 % av vanlig dos på 300 mg/dag 
(dvs. rifabutin 150 mg en gång 
varannan dag) och ökad 
övervakning med avseende på 
rifabutinrelaterade biverkningar är 
motiverat hos patienter som får 
kombinationen PREZISTA 
administrerad tillsammans med 
ritonavir. Vid säkerhetsproblem bör 
ytterligare ökning av 
doseringsintervallen för rifabutin 
och/eller övervakning av 
rifabutinnivåerna övervägas.
Officiell vägledning för lämplig 
behandling av tuberkulos hos 
HIV-infekterade patienter bör 
beaktas.
Baserat på säkerhetsprofilen för 
PREZISTA/ritonavir motiverar 
denna ökning av exponeringen för 
darunavir i närvaro av rifabutin inte 
någon dosjustering av 
PREZISTA/ritonavir.
Baserat på farmakokinetisk 
modellering är denna dosreduktion 
på 75 % även applicerbar om 
patienter får rifabutin i andra doser 
än 300 mg/dag.
Samtidig administrering av 
PREZISTA tillsammans med 
kobicistat och rifabutin 
rekommenderas inte.
Koncentrationer av dessa läkemedel 
kan vara förhöjda vid samtidig 
administrering med boostrad 
PREZISTA. Detta kan leda till en
eventuell ökning av biverkningar 
som vanligtvis förknippas med 
dessa läkemedel.
Försiktighet ska iakttas när ett av 
dessa cytostatikum kombineras med 
boostrad PREZISTA.
Samtidig användning av everolimus
eller irinotekan och boostrad 
PREZISTA rekommenderas inte.
ANTIPSYKOTIKA/NEUROLPETIKA
Kvetiapin
Perfenazin
Risperidon
Tioridazin
Lurasidon
Pimozid
Sertindol
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av detta 
antipsykotikum.
(CYP3A-hämning)
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationer av dessa 
antipsykotika.
(CYP3A-, CYP2D6- och/eller 
P-gp-hämning)
BETABLOCKERARE
Karvedilol
Metoprolol
Timolol
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
betablockerare.
(CYP2D6-hämning)
KALCIUMANTAGONISTER
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och kvetiapin är 
kontraindicerad eftersom det kan 
öka kvetiapin-relaterad toxicitet. 
Ökade koncentrationer av kvetiapin 
kan leda till koma (se avsnitt 4.3).
En dossänkning kan krävas för 
dessa läkemedel när de 
administreras samtidigt med 
boostrad PREZISTA.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och lurasidon, pimozid 
eller sertindol är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och betablockerare. En 
lägre dos av betablockeraren bör 
övervägas.
Amlodipin
Diltiazem
Felodipin
Nicardipin
Nifedipin
Verapamil
KORTIKOSTEROIDER
Kortikosteroider som 
främst metaboliseras via 
CYP3A (inklusive 
betametason, budesonid, 
flutikason, mometason, 
prednison, 
triamcinolon)
Dexametason 
(systemisk)
Ej studerat. Boostrad PREZISTA kan 
förväntas öka plasmakoncentrationerna av 
kalciumkanalblockerare.
(CYP3A-hämning och/eller 
CYP2D6-hämning)
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras med 
boostrad PREZISTA.
Flutikason: i en klinisk studie där ritonavir 
100 mg kapslar två gånger dagligen 
administrerades tillsammans med 50 µg 
flutikasonpropionat intranasalt (4 gånger 
dagligen) i 7 dagar till friska 
försökspersoner, ökade 
plasmakoncentrationerna av 
flutikasonpropionat signifikant, medan 
däremot basalnivåerna av kortisol 
minskade med cirka 86 % (90 % 
konfidensintervall 82–89 %). Större 
effekter kan förväntas när flutikason 
inhaleras. Systemiska 
kortikosteroideffekter inklusive Cushings 
syndrom och adrenal suppression har 
rapporterats hos patienter som fått 
ritonavir och inhalerat eller intranasalt 
administrerat flutikason. Effekterna av hög 
systemisk exponering för flutikason på 
plasmanivåerna av ritonavir har ännu inte 
fastställts.
Andra kortikosteroider: interaktion ej 
studerad. Plasmakoncentrationerna av 
dessa läkemedel kan öka vid samtidig 
administrering av boostrad PREZISTA, 
vilket ger reducerade 
serumkoncentrationer av kortisol.
Ej studerat. Dexametason kan minska 
plasmakoncentrationen av darunavir. 
(CYP3A-induktion)
20
Samtidig användning av boostrad 
PREZISTA och kortikosteroider 
(alla administrationsvägar) som 
metaboliseras via CYP3A kan öka 
risken för uppkomst av systemiska 
kortikosteroideffekter, inklusive 
Cushings syndrom och 
binjurehämning.
Samtidig administrering med 
CYP3A-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte om inte den potentiella fördelen 
för patienten överväger risken. Om 
så är fallet ska patienten övervakas 
med avseende på systemiska 
kortikosteroideffekter.
Alternativa kortikosteroider som är 
mindre beroende av CYP3A-
metabolism, t.ex. beklometason, ska 
övervägas, i synnerhet vid längre 
tids användning.
Systemisk dexametason ska 
användas med försiktighet i 
kombination med boostrad 
PREZISTA.
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER
Bosentan
Ej studerat. Samtdig användning av 
bosentan och boostrad PREZISTA kan öka 
plasmakoncentrationen av bosentan.
Vid samtidig administrering med 
PREZISTA och lågdos ritonavir ska 
patientens tolerabilitet för bosentan 
följas.
Bosentan förväntas minska 
plasmakoncentrationer av darunavir 
och/eller dess farmakokinetiska 
förstärkare.
(CYP3A-induktion)
Samtidig administrering av 
PREZISTA tillsammans med 
kobicistat och bosentan 
rekommenderas inte.
DIREKTVERKANDE ANTIVIRALA MEDEL MOT HEPATIT C-VIRUS (HCV)
NS3-4A-proteashämmare
Elbasvir/grazoprevir
Boostrad PREZISTA kan öka 
exponeringen för grazoprevir.
(CYP3A- och OATP1B-hämning)
Glekaprevir/
pibrentasvir
NATURLÄKEMEDEL
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Baserat på teoretiska överväganden kan 
boostrad PREZISTA öka exponeringen för 
glekaprevir och pibrentasvir (P-gp-, 
BCRP- och/eller OATP1B1/3-hämning) 
Ej studerat. Johannesört förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
eller dess farmakokinetiska förstärkare.
(CYP450-induktion).
HMG CO-A REDUKTASHÄMMARE
Lovastatin
Simvastatin
Ej studerat. Lovastatin och simvastatin 
förväntas ha tydligt förhöjda 
plasmakoncentrationer när de 
administreras med boostrad PREZISTA.
(CYP3A4-hämning)
Atorvastatin
10 mg en gång dagligen
atorvastatin AUC ↑ 3-4 faldig
atorvastatin Cmin ↑ ≈5,5-10 faldig
atorvastatin Cmax ↑ ≈2 faldig
#darunavir/ritonavir
Pravastatin
40 mg enkeldos
atorvastatin AUC ↑ 290 % Ω
atorvastatin Cmax ↑ 319 % Ω
atorvastatin Cmin ND Ω
Ω med darunavir/kobicistat 800/150 mg
pravastatin AUC ↑ 81 %¶
pravastatin Cmin ND
pravastatin Cmax ↑ 63 %
¶ en upp till 5-faldig ökning observerades hos 
en begränsad undergrupp patienter.
21
Samtidig användning av boostrad 
PREZISTA och
elbasvir/grazoprevir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Det rekommenderas inte att 
samtidigt administrera boostrad 
PREZISTA med glekaprevir/
pibrentasvir.
Boostrad PREZISTA får inte 
användas samtidigt med produkter 
som innehåller Johannesört 
(Hypericum perforatum) (se avsnitt 
4.3). Om en patient redan tar 
Johannesört ska detta avslutas och 
virusnivåerna om möjligt 
kontrolleras. Exponering för 
darunavir (och även exponering för 
ritonavir) kan öka efter att 
Johannesört har avslutats. Den 
inducerande effekten kan kvarstå 
under minst två veckor efter 
avslutad behandling med 
Johannesört.
Ökade plasmakoncentrationer av 
simvastatin och lovastatin kan 
förorsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys. Samtidig användning 
av boostrad PREZISTA med 
lovastatin och simvastatin är således 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
När administrering av atorvastatin 
med boostrad PREZISTA önskas, 
bör startdosen av atorvastatin vara 
10 mg en gång dagligen. En 
successiv dosökning av atorvastatin 
kan anpassas efter det kliniska 
svaret.
När administrering av pravastatin 
med boostrad PREZISTA krävs, bör 
startdosen av pravastatin vara den 
lägsta möjliga och därefter titreras 
upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
kontrolleras.
Rosuvastatin
10 mg en gång dagligen
rosuvastatin AUC ↑ 48 %║
rosuvastatin Cmax ↑ 144 %║
║ baserat på publicerade data med 
darunavir/ritonavir
rosuvastatin AUC ↑ 93 %§
rosuvastatin Cmax ↑ 277 %§
rosuvastatin Cmin ND§
§ med darunavir/kobicistat 800/150 mg
ÖVRIGA LIPIDMODIFIERANDE MEDEL
Lomitapid
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad PREZISTA öka 
exponeringen för lomitapid när det 
administreras samtidigt.
(CYP3A-hämning)
H2-RECEPTORANTAGONISTER
Ranitidin
150 mg två gånger 
dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL
Ciklosporin
Sirolimus
Takrolimus
Everolimus
Ej studerat. Exponeringen för dessa 
immunsuppressiva medel ökar vid 
samtidig administrering med boostrad 
PREZISTA.
(CYP3A-hämning) 
BETA-STIMULERARE FÖR INHALATION
Salmeterol
Ej studerat. Samtidig användning av 
salmeterol och boostrad darunavir kan öka 
plasmakoncentrationen av salmeterol.
När administrering av rosuvastatin 
med boostrad PREZISTA krävs, bör 
startdosen av rosuvastatin vara den 
lägsta möjliga och därefter titreras 
upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
övervakas.
Samtidig administrering är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Boostrad PREZISTA kan 
administreras samtidigt med 
H2-receptorantagonister utan 
dosjusteringar.
Terapeutisk läkemedelskontroll av 
immunsuppressiva medel måste 
utföras vid samtidig administrering.
Samtidig användning av everolimus 
och boostrad PREZISTA 
rekommenderas inte.
Samtidig användning av salmeterol 
och boostrad PREZISTA 
rekommenderas inte. 
Kombinationen kan leda till ökad 
risk för kardiovaskulära 
biverkningar med salmeterol, 
innefattande QT-förlängning, 
hjärtklappning och sinustakykardi. 
NARKOTISKA ANALGETIKA/BEHANDLING AV OPIOIDBEROENDE
Metadon
individuell dos mellan 
55 mg och 150 mg en 
gång dagligen
R(-) metadon AUC ↓ 16 %
R(-) metadon Cmin ↓ 15 %
R(-) metadon Cmax ↓ 24 %
PREZISTA/kobicistat kan däremot öka 
plasmakoncentrationerna av metadon (se 
produktresumén för kobicistat).
Buprenorfin/naloxon
8/2 mg–16/4 mg en 
gång dagligen
buprenorfin AUC ↓ 11 %
buprenorfin Cmin ↔
buprenorfin Cmax ↓ 8 %
norbuprenorfin AUC ↑ 46 %
norbuprenorfin Cmin ↑ 71 %
norbuprenorfin Cmax ↑ 36 %
naloxon AUC ↔
naloxon Cmin ND
naloxon Cmax ↔
22
Det krävs ingen dosjustering av 
metadon när samtidig 
administrering med boostrad 
PREZISTA påbörjas. En justering 
av metadondosen kan emellertid 
vara nödvändig vid samtidig 
administrering under en längre 
tidsperiod. Klinisk övervakning 
rekommenderas därför eftersom 
underhållsdosen kan behöva 
justeras hos vissa patienter.
Den kliniska relevansen av 
ökningen av de farmakokinetiska 
parametrarna för norbuprenorfin har 
inte fastställts. Förmodligen krävs 
ingen dosjustering för buprenorfin 
vid samtidig administrering med 
boostrad PREZISTA, men 
noggrann klinisk övervakning vad 
gäller tecken på opiattoxicitet 
rekommenderas.
Fentanyl
Oxykodon
Tramadol
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad PREZISTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
analgetika.
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning)
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
PREZISTA med dessa analgetika.
ÖSTROGENBASERADE PREVENTIVMEDEL
Drospirenon 
Etinylestradiol 
(3 mg/0,02 mg en gång 
dagligen)
Etinylestradiol
Noretisteron
35 g/1 mg en gång 
dagligen
drospirenon AUC ↑ 58 %€
drospirenon Cmin ND€
drospirenon Cmax ↑ 15 %€
etinylestradiol AUC  30 %€
etinylestradiol Cmin ND€
etinylestradiol Cmax  14 %€
€ med darunavir/kobicistat
etinylestradiol AUC ↓ 44 %β
etinylestradiol Cmin ↓ 62 %β
etinylestradiol Cmax ↓ 32 %β
noretisteron AUC ↓ 14 %β
noretisteron Cmin ↓ 30 %β
noretisteron Cmax ↔β
β med darunavir/ritonavir
OPIOIDANTAGONIST
Naloxegol
Ej studerat.
FOSFODIESTERASER, TYP 5 (PDE5) –HÄMMARE
För behandling av erektil 
dysfunktion
Avanafil
Sildenafil
Tadalafil 
Vardenafil
I en interaktionsstudie# observerades en 
jämförbar systemisk exponering för 
sildenafil vid en enkel dos om 100 mg 
sildenafil ensamt och en enkel dos om 
25 mg sildenafil tillsammans med 
PREZISTA/lågdos ritonavir. 
Om PREZISTA administreras 
samtidigt med ett läkemedel som 
innehåller drospirenon 
rekommenderas klinisk 
övervakning på grund av potentiell
hyperkalemi.
Alternativa eller ytterligare 
preventivmetoder rekommenderas 
när östrogenbaserade 
preventivmedel administreras med 
boostrad PREZISTA.
Patienter som använder östrogener 
som hormonersättningsbehandling 
bör kontrolleras kliniskt avseende 
tecken på östrogenbrist.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och naloxegol är 
kontraindicerad.
Kombinationen avanafil och 
boostrad PREZISTA är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning av andra 
PDE-5-hämmare för behandling av 
erektil dysfunktion med boostrad 
PREZISTA ska ske med 
försiktighet. Om samtidig 
användning av boostrad PREZISTA 
med sildenafil, vardenafil eller 
tadalafil är indicerat, 
rekommenderas sildenafil i en enkel 
dos som inte överstiger 25 mg 
under 48 timmar, vardenafil i en 
enkel dos som inte överstiger 
2,5 mg under 72 timmar eller 
tadalafil i en enkel dos som inte 
överstiger 10 mg under 72 timmar.
23
För behandling av 
pulmonell arteriell 
hypertension
Sildenafil
Tadalafil
Ej studerat. Samtidig användning av 
sildenafil eller tadalafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension och 
boostrad PREZISTA kan öka 
plasmakoncentrationen av sildenafil eller 
tadalafil.
(CYP3A-hämning)
PROTONPUMPSHÄMMARE
Omeprazol
20 mg en gång dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
En säker och effektiv dos av 
sildenafil för behandling av 
pulmonell hypertension för samtidig 
administrering av boostrad 
PREZISTA har inte fastställts. Det 
finns en ökad risk för biverkningar 
förknippade med sildenafil 
(inklusive synstörningar, hypotoni, 
förlängd erektion och synkope). 
Därför är samtidig administrering 
av boostrad PREZISTA med
sildenafil när det används för 
behandling av pulmonell arteriell 
hypertension kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av tadalafil 
för behandling av pulmonell 
arteriell hypertension med boostrad 
PREZISTA ritonavir 
rekommenderas inte. 
Boostrad PREZISTA kan 
administreras samtidigt med 
protonpumpshämmare utan 
dosjusteringar.
SEDATIVA/HYPNOTIKA
Buspiron
Klorazepat
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Midazolam (parenteralt)
Zolpidem
Ej studerat. Sedativa/hypnotika 
metaboliseras i hög grad av CYP3A. 
Samtidig administrering med boostrad 
PREZISTA kan leda till en stor ökning av 
koncentrationerna av dessa läkemedel.
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och dessa 
sedativa/hypnotika och en lägre dos 
sedativa/hypnotika bör övervägas.
Om parenteralt midazolam administreras 
tillsammans med boostrad PREZISTA kan 
det leda till en stor ökning av 
koncentrationen av denna benzodiazepin. 
Data från samtidig användning av 
parenteralt midazolam med andra 
proteashämmare tyder på en möjlig 
3-4-faldig ökning av plasmanivåerna av 
midazolam.
Om parenteralt midazolam 
administreras tillsammans med 
boostrad PREZISTA bör detta ske 
på en intensivvårdsavdelning eller i 
liknande miljö. Detta säkerställer 
noggrann klinisk kontroll och 
lämplig medicinsk behandling vid 
andningsdepression och/eller 
långvarig sedering. Dosjustering av 
midazolam bör övervägas speciellt 
om mer än en enkeldos av 
midazolam administreras.
Boostrad PREZISTA med triazolam 
eller oralt midazolam är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA med dapoxetin är 
kontraindicerad.
Ska användas med försiktighet. Ska 
övervakas för biverkningar 
förknippade med fesoterodin eller
solifenacin. Dosminskning av 
fesoterodin eller solifenacin kan 
vara nödvändig.
Midazolam (oral)
Triazolam
BEHANDLING AV PREMATUR EJAKULATION
Dapoxetin
Ej studerat.
UROLOGISKA LÄKEMEDEL
Fesoterodin
Solifenacin
Ej studerat.
24
#
Studier har genomförts med lägre doser av darunavir än de rekommenderade eller med olika doseringar (se avsnitt 4.2 
Dosering).
† Effekt och säkerhet vid användning av PREZISTA/100 mg ritonavir och andra proteashämmare (t.ex. (fos)amprenavir
och tipranivir) har inte fastställts hos HIV-patienter. Enligt rådande behandlingsriktlinjer rekommenderas i allmänhet inte 
behandling med dubbla proteashämmare.
Studie genomfördes med tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen.
‡
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Som en allmän regel gäller när man beslutar att använda antiretrovirala medel för behandling av HIV-
infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal transmission av HIV 
till det nyfödda barnet, att man ska ta hänsyn till såväl djurdata som klinisk erfarenhet från gravida 
kvinnor.
Adekvata data och välkontrollerade studier om graviditetsutfall från behandling av gravida kvinnor 
med darunavir saknas. Djurstudier indikerar inga direkta skadliga effekter avseende dräktighet, 
embryo-/fosterutveckling, nedkomst eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3).
PREZISTA samadministrerad med lågdos ritonavir ska endast användas under graviditet om den 
potentiella fördelen överväger den potentiella risken.
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under graviditet leder till låg exponering för 
darunavir (se avsnitt 5.2), vilket kan vara förenat med en ökad risk för behandlingssvikt och en ökad 
risk för HIV-överföring till barnet. Därför ska behandling med PREZISTA/kobicistat inte påbörjas 
under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med PREZISTA/kobicistat ska byta 
till en alternativ behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Amning
Det är inte känt om darunavir utsöndras i bröstmjölk. Studier på råttor har visat att darunavir utsöndras 
i mjölk och orsakade toxicitet hos avkomman vid höga nivåer (1 000 mg/kg/dag). 
Med hänsyn till risken för biverkningar hos det ammade spädbarnet ska kvinnor uppmanas att inte
amma vid behandling med PREZISTA.
För att undvika överföring av HIV till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte 
ammar.
Fertilitet
Data rörande effekten av darunavir på fertilitet hos människa saknas. Ingen effekt på parning eller 
fertilitet har noterats vid behandling med darunavir till råttor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
PREZISTA i kombination med kobicistat eller ritonavir har ingen eller försumbar effekt på förmågan 
att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel har dock rapporterats hos vissa patienter vid 
behandlingar innehållande PREZISTA och kobicistat eller lågdos ritonavir och detta bör beaktas när 
man överväger en patients förmåga att köra bil eller använda maskiner (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n=2 613 behandlingserfarna individer som påbörjade 
terapi med PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen) upplevde 51,3 % av patienterna 
minst en biverkning. Den totala behandlingslängden för individerna var i medeltal 95,3 veckor. De 
mest frekeventa biverkningarna rapporterade i kliniska studier och i spontan rapporter var diarré, 
illamående, utslag, huvudvärk och kräkningar. De mest frekventa allvarliga biverkningarna var akut 
25
njursvikt, hjärtinfarkt, immunreaktiveringssyndrom, trombocytopeni, osteonekros, diarré, hepatit och 
feber.
I 96-veckorsanalysen liknade säkerhetsprofilen för PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen
hos behandlingsnaiva vuxna patienter den som sågs hos PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hos behandlingserfarna individer utom för illamående vilket observerades mer frekvent hos
behandlingsnaiva individer. Detta var ett illamående av lätt intensitet. Inga nya säkerhetsrelaterade 
fynd kunde identifieras i 192-veckorsanalysen av behandlingsnaiva patienter för vilka den 
genomsnittliga behandlingstiden med PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen var 162,5 
veckor.
Under fas III-studien GS-US-216-130 med darunavir/kobicistat (N=313 behandlingsnaiva och 
behandlingserfarna patienter) upplevde 66,5 % av patienter minst en biverkning. Den genomsnittliga 
behandlingstiden var 58,4 veckor. De vanligaste rapporterade biverkningarna var diarré (28 %), 
illamående (23 %) och utslag (16 %). Allvarliga biverkningar är diabetes mellitus, 
(läkemedels)överkänslighet, immunreaktiveringssyndrom, utslag och kräkningar.
För information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Tabell med lista över biverkningar
Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvenskategori. Inom varje frekvenskategori 
presenteras biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna definieras enligt följande: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta (1/10 000 till <1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningar observerade med darunavir/ritonavir i kliniska studier och efter marknadsintroduktion
MedDRA organsystem
Frekvenskategori
Infektioner och infestationer
mindre vanliga
Blodet och lymfsystemet
mindre vanliga
sällsynta
Immunsystemsjukdomar
mindre vanliga
Endokrina systemet
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
mindre vanliga
Biverkning
herpes simplex
trombocytopeni, neutropeni, anemi, leukopeni
förhöjt eosinofilantal
immunreaktiveringssyndrom, 
(läkemedels)överkänslighet
hypotyreoidism, förhöjd nivå av 
tyreoideastimulerande hormon i blod
diabetes mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, hyperlipidemi
gikt, anorexi, minskad aptit, viktminskning, 
viktökning, hyperglykemi, insulinresistens, sänkt 
nivå av HDL (high density lipoprotein), ökad 
aptit, polydipsi, förhöjd laktatdehydrogenasnivå i 
blod
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
sömnlöshet
26
mindre vanliga
sällsynta
Centrala och perifera nervsystemet
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Ögon
mindre vanliga
sällsynta
Sjukdomar i öron och balansorgan
mindre vanliga
Hjärtasjukdomar
mindre vanliga
sällsynta
depression, desorientering, ångest, sömnstörning, 
onormala drömmar, mardrömmar, minskad libido
förvirringstillstånd, förändrat humör, rastlöshet
huvudvärk, perifer neuropati, yrsel
letargi, parestesi, hypoestesi, dysgeusi, 
uppmärksamhetsstörning, minnesförsämring, 
somnolens
synkope, kramp, ageusi, störd sömnrytm
konjunktival hyperemi, torra ögon
synrubbning
Vertigo
myokardinfarkt, angina pectoris, förlängt QT-
intervall på EKG, takykardi
akut myokardinfarkt, sinusbradykardi, 
palpitationer
Vaskulära sjukdomar
mindre vanliga
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar
mindre vanliga
hypertoni, blodvallning
dyspné, hosta, epistaxis, irritation i svalg
sällsynta
Magtarmkanalen
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
vanliga
rinorré
diarré
kräkningar, illamående, buksmärta, förhöjd 
amylasnivå i blod, dyspepsi, uppspänd buk, 
flatulens
pankreatit, gastrit, gastroesofagal refluxsjukdom, 
aftös stomatit,ulkning, muntorrhet, bukobehag, 
förstoppning, förhöjd lipasnivå, rapning, oral 
dysestesi
stomatit, hematemes, keilit, torra läppar, 
beläggning på tungan
förhöjt ALAT
hepatit, cytolytisk hepatit, hepatisk steatos, 
hepatomegali, förhöjd transaminasnivå, förhöjt 
ASAT, förhöjd bilirubinnivå i blod, förhöjd nivå 
av alkaliskt fosfatas i blod, förhöjd nivå av 
gamma-glutamyltransferas
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa och kliande utslag), klåda
27
mindre vanliga
sällsynta
ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
mindre vanliga
sällsynta
Njur och urinvägssjukdomar
mindre vanliga
angioödem, generaliserade utslag, allergisk 
dermatit, urtikaria, eksem, erytem, hyperhidros, 
nattliga svettningar, alopeci, akne, torr hud, 
nagelpigmentering
DRESS, Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme, dermatit, seborroisk dermatit, 
hudförändringar, xeroderma
toxisk epidermal nekrolys, akut generaliserad 
exantematös pustulos
myalgi, osteonekros, muskelkramper, 
muskelsvaghet, artralgi, extremitetssmärta, 
osteoporos, förhöjd kreatinfosfokinasnivå i blod
muskelstelhet, artrit, ledstelhet
akut njursvikt, njursvikt, nefrolitiasis, förhöjd 
kreatininnivå i blod, proteinuri, bilirubinuri, 
dysuri, nokturi, pollakisuri
sällsynta
minskat renalt kreatininclearance
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst
mindre vanliga
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
vanliga
asteni, trötthet
kristallnefropati§
erektil dysfunktion, gynekomasti
mindre vanliga
sällsynta
§
feber, bröstsmärta, perifera ödem, olustkänsla, 
värmekänsla, irritabilitet, smärta
frossbrytningar, onormal känsla, xeros
biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”.
Biverkningar observerade med darunavir/kobicistat hos vuxna patienter
MedDRA organsystem
Frekvenskategori
Immunsystemsjukdomar
vanliga
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
Centrala och perifera nervsystemet
mycket vanliga
Magtarmkanalen
mycket vanliga
Biverkning
(läkemedels)överkänslighet
immunreaktiveringssyndrom
anorexi, diabetes mellitus, hyperkolesterolemi, 
hypertriglyceridemi, hyperlipidemi
onormala drömmar
Huvudvärk
diarré, illamående
28
vanliga
mindre vanliga
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
mycket vanliga
vanliga
sällsynta
kräkningar, buksmärta, uppspänd buk, dyspepsi, 
flatulens, förhöjda pankreasenzymer
akut pankreatit 
förhöjd nivå av leverenzym
hepatit*, cytolytisk hepatit*
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa, kliande utslag, 
generaliserade utslag och allergisk dermatit)
angioödem, klåda, urtikaria
läkemedelsreaktioner med eosinofili och 
systemiska symtom*, Stevens-Johnsons 
syndrom*
ingen känd frekvens
toxisk epidermal nekrolys*, akut generaliserad 
exantematös pustulos*
Muskuloskeletala systemet och bindväv
vanliga
myalgi
mindre vanliga
Njur- och urinvägssjukdomar
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst
mindre vanliga
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
trötthet
vanliga
osteonekros*
kristallnefropati*§
gynekomasti*
mindre vanliga 
Utredningar
vanliga
* dessa biverkningar har inte rapporterats i kliniska prövningar med darunavir/kobicistat men har noterats med behandling 
förhöjt blodkreatinin
Asteni
§
med darunavir/ritonavir och kan även förväntas med darunavir/kobicistat
biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Utslag
I kliniska prövningar var utslag oftast av lindrig till måttlig grad, uppträdde ofta inom de första fyra 
veckornas behandling och försvann under fortsatt behandling. Vid kraftiga hudutslag se varningarna i 
avsnitt 4.4. I en enarmad studie som undersökte darunavir 800 mg en gång dagligen i kombination 
med kobicistat 150 mg en gång dagligen och andra antiretrovirala läkemedel avbröt 2,2 % av 
patienterna behandlingen på grund av utslag.
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för raltegravir till behandlingserfarna patienter sågs utslag, 
oavsett orsak, oftare med regimer som innehöll PREZISTA/ritonavir + raltegravir jämfört med dem 
som innehöll PREZISTA/ritonavir utan raltegravir eller raltegravir utan PREZISTA/ritonavir. Utslag 
som prövaren bedömde såsom läkemedelsrelaterade förekom i jämförbara frekvenser. De 
exponeringsjusterade frekvenserna för utslag (av alla orsaker) var 10,9; 4,2 respektive 3,8 per 
100 patientår; för läkemedelsrelaterade utslag var de 2,4; 1,1 respektive 2,3 per 100 patientår. De 
29
utslag som sågs i de kliniska studierna var lindriga till måttliga och ledde ej till någon utsättning av 
behandlingen (se avsnitt 4.4).
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Muskuloskeletala avvikelser
Ökat CK, myalgi, myosit och i sällsynta fall, rabdomyolys har rapporteras vid användningen av 
proteashämmare, speciellt i kombination med NRTI-preparat.
Fall av osteonekros har rapporterats, särskilt hos patienter med allmänt kända riskfaktorer, avancerad 
HIV-sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). 
Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4).
Immunreaktiveringssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättande av antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART) kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppkomma. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
Blödning hos hemofilipatienter
Det har förekommit rapporter om ökad spontanblödning hos patienter med hemofili som får 
antiretrovirala proteashämmare (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhetsutvärderingen för PREZISTA med ritonavir hos pediatriska patienter är baserad på en 48-
veckorsanalys av säkerhetsdata från tre fas II-studier. Följande patientpopulationer utvärderades (se 
avsnitt 5.1):

80 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 6 till 17 år som vägde minst 20 kg 
som behandlades med PREZISTA tabletter tillsammans med lågdos ritonavir två gånger 
dagligen i kombination med andra antiretrovirala läkemedel.
21 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 3 till < 6 år som vägde 10 kg till 
< 20 kg (16 deltagare vägde från 15 kg till < 20 kg) som behandlades med PREZISTA oral 
suspension tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel
12 ART-naiva HIV-infekterade pediatriska patienter från 12 till 17 år och som vägde minst 
40 kg vilka fick PREZISTA tabletter med lågdos ritonavir en gång dagligen i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.1).


Säkerhetsprofilen hos dessa pediatriska patienter var totalt sett jämförbar med den som observerats i 
den vuxna populationen.
Säkerhetsutvärderingen för PREZISTA med kobicistat hos pediatriska patienter utfördes hos 
ungdomar i åldern 12 till yngre än 18 år som vägde minst 40 kg under den kliniska prövningen
GS-US-216-0128 (behandlingserfarna, virologiskt supprimerade, N=7). Säkerhetsanalyser av denna 
studie hos ungdomar visade inga nya säkerhetsproblem jämfört med den kända säkerhetsprofilen för 
darunavir och kobicistat hos vuxna försökspersoner.
Andra speciella populationer
Patienter som är co-infekterade med hepatit B- och/eller hepatit C-virus
Bland 1 968 behandlingserfarna patienter som fått PREZISTA och ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hade 236 patienter en samtidig infektion med hepatit B eller C. Förhöjda transaminaser vid 
baseline och transaminasstegring under behandling var vanligare bland co-infekterade patienter (se 
avsnitt 4.4).
30
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Erfarenhet av akut överdos med PREZISTA samadministrerat med kobicistat eller lågdos ritonavir hos 
människa är begränsad. Engångsdoser om upp till 3 200 mg darunavir som oral lösning ensamt och 
upp till 1 600 mg av tablettformuleringen av darunavir i kombination med ritonavir har administrerats 
till friska frivilliga utan ogynnsamma symtomatiska effekter.
Det finns ingen specifik antidot att tillgå. Behandling av överdos av PREZISTA består av allmänna 
stödjande åtgärder inklusive grundläggande observation av patientens kliniska status. Eftersom 
darunavir i hög grad är proteinbundet är det mindre sannolikt att dialys är av värde för avlägsnande av 
den aktiva substansen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, proteashämmare, ATC-kod: 
J05AE10.
Verkningsmekanism
Darunavir är en hämmare av dimeriseringen av och den katalytiska aktiviteten hos HIV-1-proteaset 
(KD är 4,5 x 10‾12M). Det hämmar selektivt delningen av HIV-kodade Gag-Pol polyproteiner i 
virusinfekterade celler och förhindrar därmed bildandet av fullt utvecklade infektiösa viruspartiklar.
Antiviral aktivitet in vitro
Darunavir uppvisar aktivitet mot laboratoriestammar och kliniska isolat av HIV-1 och 
laboratoriestammar av HIV-2 i akut infekterade T-cellslinjer, humana mononukleära celler från 
perifert blod och humana monocyter/makrofager med medianvärden för EC50 mellan 1,2 och 8,5 nM 
(0,7-5,0 ng/ml). Darunavir uppvisar antiviral aktivitet in vitro mot ett brett spektrum av HIV-1-grupp 
M (A, B, C, D, E, F, G) och grupp O primära isolat med EC50-värden mellan < 0,1 och 4,3 nM.
Dessa EC50-värden ligger väl under koncentrationsintervallet för 50 % cellulär toxicitet på 87 µM till 
> 100 µM.
Resistens
In vitro-selektionen av darunavirresistenta virus från vildtyps HIV-1 var långsam (> 3 år). Selekterade 
virus kunde inte växa i närvaro av darunavirkoncentrationer över 400 nM. Virus selekterade under 
dessa förhållanden och som uppvisade nedsatt känslighet för darunavir (intervall: 23–50-faldig) 
innehöll 2 till 4 aminosyrasubstitutioner i proteasgenen. Nedsatt känslighet mot darunavir hos 
uppkomna virus i urvalsexperimentet kunde inte förklaras med uppkomsten av dessa 
proteasmutationer.
Kliniska data från ART-erfarna patienter (TITAN-studien och poolad analys av studierna POWER 1, 2 
och 3 samt DUET 1 och 2) visade att virologiskt svar på PREZISTA administrerat tillsammans med 
lågdos ritonavir minskade när 3 eller fler DRV-RAMs (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L eller M, 
T74P, L76V, I84V och L89V) förelåg vid baseline eller när dessa mutationer utvecklades under 
behandling.
Ökning av baseline darunavir fold change i EC50 (FC) var förknippad med ett minskat virologiskt svar. 
En nedre och övre klinisk cut-off på 10 och 40 identifierades. Isolat med baseline FC ≤ 10 är känsliga; 
31
isolat med FC > 10 till 40 har nedsatt känslighet; isolat med FC > 40 är resistenta (se Kliniska 
resultat).
Virus som isolerats från patienter behandlade med PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen med virologisk reboundsvikt och som var känsliga för tipranavir vid baseline, var fortsatt 
känsliga för tipranavir efter behandling i de allra flesta fall.
De lägsta frekvenserna för resistensutveckling mot HIV-virus är observerade hos ART-naiva patienter 
som behandlas för första gången med darunavir i kombination med annan ART.
Tabellen nedan visar utvecklingen av HIV-1-proteasmutationer och förlust av känslighet för 
proteashämmare (PI) vid virologisk svikt vid endpoint i studierna ARTEMIS, ODIN och TITAN.
ARTEMIS
Vecka 192
PREZISTA/
ritonavir
800/100 mg en 
gång dagligen
N=343
55 (16,0 %)
ODIN
Vecka 48
PREZISTA/
ritonavir
800/100 mg en 
gång dagligen
N=294
65 (22,1 %)
PREZISTA/
ritonavir
600/100 mg två 
gånger dagligen
N=296
54 (18,2 %)
TITAN
Vecka 48
PREZISTA/
ritonavir
600/100 mg två 
gånger dagligen 
N=298
31 (10,4 %)
39 (11,4 %)
16 (4,7 %)
11 (3,7 %)
54 (18,4 %)
11 (3,7 %)
43 (14,5 %)
16 (5,4 %)
15 (5,0 %)
Totalt antal med 
virologisk svikta, n (%)
Rebounders
Försökspersoner som 
aldrig uppvisade 
respons
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint-genotyper som utvecklar mutationerb
vid endpoint, n/N
Primära (major) 
PI-mutationer
PI-RAMs
0/43
4/43
1/60
7/60
0/42
4/42
6/28
10/28
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint fenotyper som visar förlust av 
känslighet för PI vid endpoint jämfört med baseline, n/N
PI
1/58
Darunavir
1/58
Amprenavir
2/56
Atazanavir
2/57
Indinavir
1/58
Lopinavir
0/56
Saquinavir
Tipranavir
0/58
TLOVR non-VF censurerad algorithm baserad på HIV-1 RNA < 50 kopior/ml, med undantag för TITAN (HIV-1 RNA < 
400 kopior/ml)
IAS-USA-listan
3/26
0/22
0/22
1/24
0/23
0/22
1/25
0/41
0/40
0/40
0/40
0/40
0/40
0/41
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
a
b
Låga frekvenser för utveckling av resistenta HIV-1-virus observerades hos ART-naiva patienter som 
behandlades för första gången med darunavir/kobicistat en gång dagligen i kombination med andra 
ART, och hos ART-erfarna patienter utan darunavir-RAMs som fick darunavir/kobicistat i 
kombination med andra ART. I tabellen nedan visas utvecklingen av HIV-1-proteasmutationer och 
resistens mot proteashämmare (PI) vid virologisk svikt vid endpoint i studien GS-US-216-130.
GS-US-216-130
Vecka 48
Behandlingsnaiva
darunavir/kobicistat 800/150 mg
en gång dagligen
N=295
Behandlingserfarna
darunavir/kobicistat 800/150 mg
en gång dagligen
N=18
Antal försökspersoner med virologisk svikta och genotypdata som utvecklar mutationerb vid endpoint, n/N
Primära (major) 
PI-mutationer
0/8
32
1/7
PI-RAMs
2/8
1/7
Antal försökspersoner med virologisk svikta och fenotypdata som visar resistens mot PIs vid endpointc, n/N
HIV-PI
darunavir
amprenavir
atazanavir
indinavir
lopinavir
saquinavir
tipranavir
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
a Virologisk svikt definierades som: aldrig hämmad: bekräftad minskning av HIV-1 RNA med < 1 log10 jämfört med 
baseline och ≥ 50 kopior/ml vecka 8; rebound: HIV-1 RNA < 50 kopior/ml följt av bekräftad HIV-1 RNA till 
≥ 400 kopior/ml eller bekräftad ökning av > 1 log10 HIV-1 RNA från nadir; avbrott med HIV-1 RNA ≥ 400 kopior/ml 
vid senaste besöket
IAS-USA-listor
I GS-US-216-130 var fenotyp vid baseline inte tillgänglig
b
c
Korsresistens
Darunavir FC var mindre än 10 för 90 % av 3 309 kliniska isolat resistenta mot amprenavir, 
atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir och/eller tipranavir vilket visar att 
virus som är resistenta mot flertalet proteashämmare förblir känsliga för darunavir.
I de fall med virologisk svikt som sågs i ARTEMIS-studien observerades ingen korsresistens med 
andra proteashämmare.
I de fall med virologisk svikt som sågs i GS-US-216-130-studien observerades ingen korsresistens 
med andra HIV-proteashämmare.
Kliniska resultat
Den farmakokinetiska förstärkningseffekten av kobicistat på darunavir har utvärderats i en fas I-studie 
på friska försökspersoner som fick 800 mg darunavir med antingen kobicistat 150 mg eller ritonavir 
100 mg en gång dagligen. Farmakokinetiska parametrar vid steady state för darunavir var jämförbara 
vid boostring med kobicistat jämfört med ritonavir. För information om kobicistat, se produktresumén 
för kobicistat.
Vuxna patienter
Effekten av darunavir 800 mg en gång dagligen administrerat tillsammans med 150 mg kobicistat en 
gång dagligen hos ART-naiva och ART-erfarna patienter
GS-US-216-130 är en enarmad, öppen, fas-III-studie som utvärderade farmakokinetik, säkerhet, 
tolerans och effekt av darunavir med kobicistat hos 313 HIV-1-infekterade vuxna patienter 
(295 behandlingsnaiva och 18 behandlingserfarna). Dessa patienter fick darunavir 800 mg en gång 
dagligen i kombination med kobicistat 150 mg en gång dagligen med en prövarvald 
bakgrundsbehandling som bestod av 2 aktiva NRTI.
HIV-1-infekterade patienter som var lämpliga för den här studien hade en genotyp vid screening som 
inte visade några darunavir-RAMs och HIV-1 RNA i plasma ≥ 1 000 kopior/ml. I tabellen nedan visas 
effektdata från 48-veckorsanalysen i GS-US-216-130-studien:
Behandlingsnaiva
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen+ OBR
N=295
245 (83,1 %)
-3,01
GS-US-216-130
Behandlingserfarna
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen + OBR
N=18
8 (44,4 %)
-2,39
Alla patienter
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen. + OBR
N=313
253 (80,8 %)
-2,97
Resultat vecka 48
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Medel förändring av 
HIV-1 RNA log från baseline 
(log10 kopior/ml)
33
Medel förändring av CD4+ 
cellantal från baselineb
a Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
b Last Observation Carried Forward analys
+174
+102
+170
Effekten av PREZISTA 800 mg en gång dagligen samadministrerat med 100 mg ritonavir en gång 
dagligen hos ART-naiva patienter
Bevis för klinisk effekt av PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen baseras på analyser av 
192-veckorsdata från den randomiserade, kontrollerade, öppna fas III-studien ARTEMIS på 
antiretroviralt behandlingsnaiva HIV-1-infekterade patienter, vilken jämförde PREZISTA/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen med lopinavir/ritonavir 800/200 mg per dag (givet två gånger dagligen 
eller en gång dagligen). Båda behandlingsarmarna använde en fast bakgrundsbehandling bestående av 
tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen och emtricitabin 200 mg en gång dagligen.
Nedanstående tabell visar effektdata från 48-och 96-veckorsanalyserna av ARTEMIS-studien:
ARTEMIS
Behandlings
differens
(95 % CI på 
differensen)
Vecka 48a
Lopinavir/ 
ritonavir
800/200 mg 
dagligen
N=346
78,3 %
(271)
5,3 %
(-0,5; 11,2)d
PREZISTA/ 
ritonavir
800/100 mg 
en gång 
dagligen
N=343
83,7 %
(287)
PREZISTA/ 
ritonavir
800/100 mg 
en gång 
dagligen
N=343
79,0 %
(271)
Vecka 96b
Lopinavir/ 
ritonavir
800/200 mg 
dagligen
N=346
Behandlings
differens
(95 % CI på 
differensen)
70,8 %
(245)
8,2 %
(1,7; 14,7)d
85,8 %
(194/226)
84,5 %
(191/226)
1,3 %
(-5,2; 7,9)d
80,5 %
(182/226)
75,2 %
(170/226)
5,3 %
(-2,3; 13,0)d
79,5 %
(93/117)
66,7 %
(80/120)
12,8 %
(1,6; 24,1)d
76,1 %
(89/117)
79,4 %
(112/141)
70,3 %
(104/148)
9,2 %
(-0,8; 19,2)d
78,7 %
(111/141)
62,5 %
(75/120)
64,9 %
(96/148)
13,6 %
(1,9; 25,3)d
13,9 %
(3,5; 24,2)d
86,6 %
(175/202)
84,3 %
(167/198)
2,3 %
(-4,6; 9,2)d
79,2 %
(160/202)
75,3 %
(149/198)
4,0 %
(-4,3; 12,2)d
Resultat
HIV-1 RNA 
< 50 kopior/mlc
Alla patienter
Med baseline-
HIV-RNA 
< 100 000
Med baseline-
HIV-RNA 
≥ 100 000
Med baseline-
CD4+-cell-
antal < 200
Med baseline-
CD4+-cell-
antal ≥ 200
141
137
171
Medianförändring 
av CD4+-cellantal 
från baseline 
(x 106/l)e
a Data baserat på analyser vid vecka 48
b Data baserat på analyser vid vecka 96
c Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
d Baserat på normalapproximation av skillnaden i % svar
e Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0
188
Non-inferiority i virologiskt svar på behandlingen med PREZISTA/ritonavir, definierat som 
procentandel patienter med HIV-1 RNA i plasma < 50 kopior/ml, visades (med den fördefinierade 
marginalen på 12% för non-inferiority) för både ITT (Intent-To-Treat)- och OP (On 
Protocol)-populationerna i 48-veckorsanalysen. Dessa resultat bekräftades i analyserna av data efter 96 
veckors behandling i ARTEMIS-studien. Dessa resultat upprätthölls upp till 192 veckors behandling i 
ARTEMIS-studien.
34
Effekten av PREZISTA 600 mg två gånger dagligen samadministrerat med 100 mg ritonavir två 
gånger dagligen hos ART-erfarna patienter
Bevis för den kliniska effekten av PREZISTA samadministrerat med ritonavir (600/100 mg två gånger 
dagligen) hos ART-erfarna patienter är baserade på 96-veckorsanalysen av fas III-prövningen TITAN
hos ART-erfarna lopinavir-naiva patienter, på analyser av 48-veckors fas III-prövningen ODIN hos 
ART-erfarna patienter utan DRV-RAMs, och på analyser av 96-veckorsdata från fas IIb-prövningarna 
POWER 1 och 2 hos ART-erfarna patienter med höggradig resistens mot proteashämmare.
I TITAN, som är en randomiserad, kontrollerad, öppen fas III-prövning, jämförs PREZISTA 
administrerat tillsammans med ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) med lopinavir/ritonavir 
(400/100 mg två gånger dagligen) hos ART-erfarna, lopinavir-naiva HIV-1-infekterade vuxna 
patienter. Båda behandlingsarmarna använde OBR (Optimised Background Regimen) bestående av 
minst 2 antiretrovirala medel (NRTI med eller utan NNRTI).
Nedanstående tabell visar effektdata från 48-veckorsanalysen av TITAN-prövningen.
TITAN
Resultat
PREZISTA/ritonavir
600/100 mg två 
gånger dagligen + 
OBR
N=298
70,8 % (211)
88
lopinavir/ritonavir
400/100 mg två 
gånger dagligen + 
OBR
N=297
60,3 % (179)
81
Behandlingsdifferens
(95 % CI för 
differensen)
10,5 % (2,9; 18,1)b
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Medianförändring av 
CD4+ cellsantal från baseline 
(x 106/l)c
a Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
b Baserat på normalapproximation av skillnaden i % svar
c NC=F
Non-inferiority i virologiskt svar på behandling med PREZISTA/ritonavir vid 48 veckor, definierat 
som procentandel patienter med plasma HIV-1 RNA < 400 kopior/ml och < 50 kopior/ml visades 
(med den fördefinierade marginalen på 12 % för non-inferiority) för både ITT- och 
OP-populationerna. Dessa resultat bekräftades i analysen av data vid 96 veckors behandling i TITAN-
studien. 60,4 % av patienterna i PREZISTA/ritonavir-armen hade HIV-1 RNA < 50 kopior/ml vecka 
96 jämfört med 55,2 % i lopinavir/ritonavir-armen [skillnad: 5,2 %, 95 % CI (-2,8; 13,1)].
ODIN är en randomiserad, öppen fas III-studie som jämför PREZISTA/ritonavir 800/100-mg en gång 
dagligen med PREZISTA/ritonavir 600/100-mg två gånger dagligen hos ART-erfarna 
HIV-1-infekterade patienter, som i undersökning av genotypresistens inte visat på förekomst av 
DRV-RAMs (dvs V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V) och som 
hade HIV-1 RNA > 1000 kopior/ml. Effektanalys är baserad på 48 veckors behandling (se tabell 
nedan). I båda armarna användes en optimerad bakgrundsregim (OBR) med ≥ 2 NRTI.
Resultat 
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Med baseline 
HIV-1 RNA (kopior/ml)
< 100 000
≥ 100 000
Med baseline CD4+ 
cellantal (x 106/l)
≥ 100
< 100
ODIN
PREZISTA/ritonavir 
800/100 mg en gång 
dagligen + OBR
N=294
72,1 % (212)
PREZISTA/ritonavir 
600/100 mg två gånger 
dagligen+ OBR
N=296
70,9 % (210)
Behandlingsskillnad
(95 % CI för differensen)
1,2 % (-6,1; 8,5)b
77,6 % (198/255)
35,9 % (14/39)
73,2 % (194/265)
51,6 % (16/31)
4,4 % (-3,0; 11,9)
-15,7 % (-39,2; 7,7)
75,1 % (184/245)
57,1 % (28/49)
72,5 % (187/258)
60,5 % (23/38)
2,6 % (-5,1; 10,3)
-3,4 % (-24,5; 17,8)
35
Med HIV-1-subtyp
Typ B
Typ AE
Typ C
Annanc
70,4 % (126/179)
90,5 % (38/42)
72,7 % (32/44)
55,2 % (16/29)
108
64,3 % (128/199)
91,2 % (31/34)
78,8 % (26/33)
83,3 % (25/30)
112
6,1 % (-3,4; 15,6)
-0,7 % (-14,0; 12,6)
-6,1 % (-2,6; 13,7)
-28,2 % (-51,0; -5,3)
-5d (-25; 16)
Medel förändring av CD4+ 
cellantal från baseline
(x 106/l)e
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Baserat på normal approximering av skillnader i % svar
c
Subtyper A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF och CRF06_CPX
Skillnad i medeltal
Last Observation Carried Forward analys
d
e
Efter 48 veckors behandling med PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen visade sig det 
virologiska svaret, definierat som andelen patienter med plasma HIV-1 RNA nivå < 50 kopior/ml, inte 
vara sämre (vid den i förväg definierade för non-inferioritymarginalen på 12 %) än 
PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen för både ITT- och OP-populationer.
PREZISTA/rironavir 800/100 mg en gång dagligen till ART-erfarna patienter bör inte användas till 
patienter med en eller flera mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs) eller 
HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4 + cellantal < 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra HIV-1-subtyper än B.
POWER 1 och POWER 2 är randomiserade, kontrollerade studier, som jämför PREZISTA 
administrerat tillsammans med ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) med en kontrollgrupp som 
erhåller en av prövaren utvald PI-regim hos HIV-1-infekterade patienter som tidigare sviktat vid 
behandling med minst 1 proteashämmare. En OBR bestående av minst 2 NRTI-preparat med eller utan 
enfuvirtid (ENF) användes i båda prövningarna.
Tabellen nedan visar effektdata för 48-veckors- och 96-veckorsanalyser från de poolade prövningarna 
POWER 1 och POWER 2.
Resultat
HIV-RNA 
< 50 kopior/mla
Vecka 48
PREZISTA/
ritonavir 
600/100 mg 
två gånger 
dagligen 
n=131
45,0 % (59)
Kontroll 
n=124
Behandlings-
skillnad
POWER 1 and POWER 2 poolade data
Vecka 96
PREZISTA/
ritonavir
600/100 mg 
två gånger 
dagligen 
n=131
38,9 % (51)
11,3 % 
(14)
Kontroll 
n=124
Behandlings-
skillnad
8,9 % 
(11)
30,1 %
(20,1; 40,0)c
33,7 %
(23,4 %;
44,1 %)c
86
(57; 114)c
133
15
118
(83,9; 153,4)c
17
103
Medelförändring av 
CD4+ cellantal
från baseline 
(x106/l)b
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Last Observation Carried Forward-analys
c
95 % konfidensintervall
Analyser av data från 96 veckors behandling i POWER-studierna visade bibehållen antiviral effekt och 
immunologisk nytta.
Av de 59 patienter som svarade med full virussuppression (< 50 kopior/ml) vecka 48, uppvisade 47 av 
dessa (80 %) fortfarande fullt svar på behandlingen vecka 96.
36
Baseline genotyp eller fenotyp och virologiskt behandlingssvar
Baselinegenotyp och darunavir FC (ändring av känslighet i förhållande till referens) var en prediktiv 
faktor för virologiskt svar.
Andel (%) patienter med behandlingssvar (HIV-1 RNA < 50 kopior/ml vecka 24) med PREZISTA och 
ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) i förhållande till genotypisk resistens vid baselinea och 
baseline darunavir FC och användning av enfuvirtid (ENF): As-treated-analys av POWER- och 
DUET-studierna.
Svar (HIV-1 RNA 
< 50 kopior/ml 
vecka 24)
%, n/N
Samtliga patienter
Antal mutationer vid baselinea
Baseline darunavir FCb
Alla 
intervall
0-2
3
 4
Alla 
intervall
 10
10-40
> 40
45 %
455/1014
54 %
359/660
39 %
67/172
12 %
20/171
45 %
455/1014
55 %
364/659
29 %
59/203
8 %
9/118
39 %
290/741
Patienter utan 
ENF/på nytt 
behandlade med 
ENFc
17 %
Patienter med ENF 
för första gången d
4/24
a Antal mutationer från listan över mutationer som förknippas med ett nedsatt svar på PREZISTA/ritonavir (V11I, V32I, 
66 %
120/182
60 %
165/273
66 %
121/183
60 %
165/273
51 %
244/477
39 %
290/741
50 %
238/477
17 %
25/147
29 %
35/120
7 %
10/135
28 %
10/36
61 %
34/56
62 %
32/52
5 %
5/94
L33F, I47V, I50V, I54L eller M, T74P, L76V, I84V eller L89V)
fold change in EC50
“Patienter utan ENF/på nytt behandlade med ENF” är patienter som inte använde ENF eller som använde ENF men inte 
för första gången
“Patienter med ENF för första gången d” är patienter som aldrig tidigare använt ENF.
b
c
d
Pediatriska patienter
Effekt av PREZISTA med ritonavir hos pediatriska patienter
ART-erfarna pediatriska patienter från 6 till < 18 år och som väger minst 20 kg
DELPHI är en öppen fas II-studie som utvärderar farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt av 
PREZISTA/lågdos av ritonavir hos 80 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter mellan 
6 och 17 år som vägde minst 20 kg. Dessa patienter fick PREZISTA/ritonavir två gånger dagligen i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 4.2 för rekommenderade doser per kg 
kroppsvikt). Virologiskt svar definierades som en minskning av plasma HIV-1 RNA med minst 
1,0 log10 jämfört med baseline.
I studien tilläts patienter som riskerade att sluta med behandling på grund av intolerans mot ritonavir 
oral lösning (t.ex. avsmak) att byta till kapselformuleringen. Av de 44 patienter som tog ritonavir oral 
lösning bytte 27 till 100 mg kapsel och överskred därmed den viktbaserade ritonavirdosen utan att 
några förändringar i säkerhet observerades.
Resultat vecka 48
DELPHI
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
CD4+ cellantal medelförändring från baselineb
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0
PREZISTA/ritonavir
N=80
47,5 % (38)
147
Enligt ”TLOVR non-virologic failure censored algorithm” uppvisade 24 (30,0 %) av patienterna 
virologisk svikt. Av dessa var 17 (21,3 %) patienter rebounders och 7 (8,8 %) patienter var non-
responders.
37
ART-erfarna pediatriska patienter från 3 till < 6 år
Farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt för PREZISTA/ritonavir två gånger dagligen i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel hos 21 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska 
patienter mellan 3 och < 6 år som vägde 10 kg till < 20 kg utvärderades i en öppen fas II-studie, 
ARIEL. Patienterna fick en viktbaserad behandlingsregim med dosering två gånger dagligen; patienter 
som vägde 10 kg till < 15 kg fick darunavir/ritonavir 25/3 mg/kg två gånger dagligen och patienter 
som vägde 15 kg till < 20 kg fick darunavir/ritonavir 375/50 mg två gånger dagligen. Vid vecka 48 
utvärderades det virologiska svaret, definierat såsom andelen patienter med en bekräftad virusnivå i 
plasma < 50 HIV-1 RNA kopior/ml, hos 16 pediatriska patienter 15 kg till < 20 kg och 5 pediatriska 
patienter 10 kg till < 15 kg som fick PREZISTA/ritonavir i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel (se avsnitt 4.2 för dosrekommendationer per kroppsvikt).
Resultat vecka 48
PREZISTA/ritonavir
ARIEL
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Förändring av CD4+ procent från 
baselineb
Medelförändring av antal CD4+-
celler från baselineb
a Beräkning enligt TLOVR-algoritmen
b NC=F
10 kg till < 15 kg
N=5
80,0 % (4)
4
15 kg till < 20 kg
N=16
81,3 % (13)
4
16
241
Effektdata för pediatriska patienter under 15 kg är begränsade och ingen doseringsrekommendation 
kan ges.
ART-naiva pediatriska patienter från 12 till < 18 år och som väger minst 40 kg
DIONE är en öppen, fas II-studie som utvärderar farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt för 
PREZISTA i kombination med lågdos ritonavir hos 12 ART-naiva HIV-1-infekterade pediatriska 
patienter i åldern 12 till yngre än 18 år och som väger minst 40 kg. Dessa patienter fick 
PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel. Virologiskt svar definierades som en minskning av HIV-1 RNA virusnivå i plasma med 
minst 1,0 log10 jämfört med baseline.
Resultat vecka 48
DIONE
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Förändring av CD4+ procent från baselineb
Medelförändring av antal CD4+-celler från baselineb
≥ 1,0 log10 minskning av virusnivå i plasma från 
baseline
a Beräkning enligt TLOVR-algoritmen.
b Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0.
PREZISTA/ritonavir
N=12
83,3 % (10)
14
221
100 %
Effekt av PREZISTA med kobicistat hos pediatriska patienter
I den öppna fas II/III-prövningen GS-US-216-0128 utvärderades effekt, säkerhet och farmakokinetik 
för darunavir 800 mg och kobicistat 150 mg (administrerade som separata tabletter) och minst 
2 NRTI-preparat hos 7 HIV-1-infekterade, behandlingserfarna, virologiskt supprimerade ungdomar 
som vägde minst 40 kg. Patienterna stod på en stabil antiretroviral behandling (under minst 
3 månader) som bestod av darunavir administrerat med ritonavir kombinerat med 2 NRTI-preparat. De 
bytte från ritonavir till kobicistat 150 mg en gång dagligen och fortsatte med darunavir (N=7) och 
2 NRTI-preparat.
38
Virologiskt svar hos ART-erfarna, virologiskt supprimerade ungdomar vid vecka 48
GS-US-216-0128
Parametrar vid vecka 48
HIV-1 RNA < 50 kopior/ml per FDA:s
snapshot-metod
CD4+ procent medianförändring från baselinea
CD4+ cellantal medianförändring från baselinea
a
Ingen imputation (observerade data).
Darunavir/kobicistat + minst 
2 NRTI-preparat
(N=7)
85,7 % (6)
-6,1 %
-342 celler/mm³
Graviditet och postpartum
Darunavir/ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång dagligen) i 
kombination med en bakgrundsbehandling utvärderades i en klinisk studie med 36 gravida kvinnor 
(18 i varje grupp) under den andra och tredje trimestern och postpartum. Virologiskt svar kvarstod i 
båda grupperna under hela studieperioden. Ingen överföring från mor till barn inträffade hos barn 
födda av de 31 patienter som kvarstod på antiretroviral behandling till och med förlossningen. Inga 
nya, kliniskt relevanta fynd sågs jämfört med den kända säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir hos 
HIV-1-infekterade vuxna (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
De farmakokinetiska egenskaperna för darunavir, administrerat tillsammans med kobicistat eller 
ritonavir, har utvärderats hos friska vuxna frivilliga och hos HIV-1-infekterade patienter. Exponering 
för darunavir var högre hos HIV-1-infekterade patienter än hos friska försökspersoner. Den ökade 
exponeringen för darunavir hos HIV-1-infekterade patienter jämfört med friska frivilliga kan förklaras 
med de högre halterna av surt 1-glykoprotein (AAG) hos HIV-1-infekterade patienter, vilket leder till 
högre darunavirbindning till plasma-AAG och därmed till högre plasmakoncentrationer.
Darunavir metaboliseras primärt via CYP3A. Kobicistat och ritonavir hämmar CYP3A och ökar 
därmed avsevärt plasmakoncentrationerna av darunavir.
För information om farmakokinetiska egenskaper för kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Absorption
Darunavir absorberades snabbt efter oral administrering. Maximal plasmakoncentration av darunavir i 
närvaro av låg dos ritonavir nås i allmänhet inom 2,5–4,0 timmar.
Den absoluta orala biotillgängligheten för en engångsdos om 600 mg darunavir ensamt var cirka 37 %
och ökade till cirka 82 % i närvaro av 100 mg ritonavir två gånger dagligen. Den totala 
farmakokinetiska förstärkningseffekten med ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den systemiska 
exponeringen för darunavir när en engångsdos om 600 mg darunavir gavs oralt i kombination med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen (se avsnitt 4.4).
Vid administrering utan mat är den relativa biotillgängligheten av darunavir i närvaro av kobicistat 
eller låg dos ritonavir lägre jämfört med vid intag av mat. PREZISTA tabletter ska således tas med 
kobicistat eller ritonavir och med mat. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir.
Distribution
Darunavir är till cirka 95 % bundet till plasmaprotein. Darunavir binder primärt till surt 
1-glykoprotein i plasma.
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen för darunavir ensamt 88,1 ± 59,0 l 
(medelvärde ± SD) och ökade till 131 ± 49,9 l (medelvärde± SD) vid samadministrering med 100 mg 
ritonavir två gånger dagligen.
39
Metabolism
In vitro-försök med humana levermikrosomer indikerar att darunavir primärt genomgår oxidativ 
metabolism. Darunavir metaboliseras i stor utsträckning via det hepatiska CYP-systemet och nästan 
uteslutande av isoenzym CYP3A4. En 14C-darunavirprövning på friska frivilliga visade att en
majoritet av radioaktiviteten i plasma efter en engångsdos om 400/100 mg darunavir och ritonavir 
kunde hänföras till den aktiva modersubstansen. Minst 3 oxidativa metaboliter av darunavir har 
identifierats hos människa. Alla visade aktivitet som var minst 10-faldigt lägre än aktiviteten av 
darunavir mot HIV av vildtyp.
Eliminering
Efter en oral dos om 400/100 mg 14C-darunavir med ritonavir kunde cirka 79,5 % respektive 13,9 % 
av den administrerade dosen 14C-darunavir återfinnas i faeces respektive urin. Oförändrat darunavir 
stod för cirka 41,2 % och 7,7 % av den administrerade dosen i faeces respektive urin. Den terminala 
elimineringshalveringstiden för darunavir var cirka 15 timmar i kombination med ritonavir.
Intravenös clearance av darunavir ensamt (150 mg) och i närvaro av låg dos ritonavir var 32,8 l/timme 
respektive 5,9 l/timme.
Speciella populationer
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 
74 behandlingserfarna barn mellan 6 och 17 år och som vägde minst 20 kg visade att de använda 
viktbaserade doserna av PREZISTA/ritonavir gav en exponering för darunavir som motsvarade 
exponeringen hos vuxna som behandlades med PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
(se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 14 
behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 och < 6 år som vägde minst 15 kg till < 20 kg visade 
att viktbaserade doseringar ledde till en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 12 ART-naiva 
pediatriska patienter mellan 12 och < 18 år och som vägde minst 40 kg visade att PREZISTA/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen. Därför kan samma 
dagliga dos användas för behandlingserfarna ungdomar mellan 12 och < 18 år och som väger minst 
40 kg utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma 
HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 
10 behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 till < 6 år och som vägde minst 14 kg till < 20 kg 
visade att viktbaserade doseringar resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den 
som uppnåddes hos vuxna som fick PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
Dessutom bekräftade farmakokinetisk modellering och simulering av darunavirexponering hos 
pediatriska patienter mellan 3 till < 18 år de darunavirexponeringar som observerats i kliniska studier 
och gjorde det möjligt att identifiera de viktbaserade doseringarna av PREZISTA/ritonavir en gång 
dagligen till pediatriska patienter som väger minst 15 kg som är antingen ART-naiva eller 
behandlingserfarna pediatriska patienter utan DRV-RAMs* och som har plasma HIV-1 RNA 
< 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Farmakokinetiken för darunavir 800 mg administrerat samtidigt med kobicistat 150 mg hos pediatriska 
patienter har studerats på 7 ungdomar i åldern 12 till yngre än 18 år som vägde minst 40 kg i studie 
GS-US-216-0128. Geometrisk genomsnittlig exponering hos ungdomar (AUCtau) var likartad för 
darunavir och ökade med 19 % för kobicistat jämfört med exponeringar som uppnåddes hos vuxna 
40
som fick darunavir 800 mg administrerat samtidigt med kobicistat 150 mg i studie GS-US-216-0130. 
Den skillnad som observerades för kobicistat ansågs inte vara kliniskt relevant.
Vuxna i studie 
GS-US-216-0130, vecka 24
(referens)a
medelvärde (%CV)
GLSM
60c
Ungdomar i studie 
GS-US-216-0128, dag 10
(test)b
medelvärde (%CV)
GLSM
7
GLSM-kvot
(90 % KI)
(test/referens)
81 646 (32,2)
77 534
7 663 (25,1)
7 422
1 311 (74,0)
947
80 877 (29,5)
77 217
7 506 (21,7)
7 319
1 087 (91,6)
676
1,00 (0,79-1,26)
0,99 (0,83-1,17)
0,71 (0,34-1,48)
N
DRV 
PK-parameter
AUCtau (h,ng/ml)d
Cmax (ng/ml)
Ctau (ng/ml)d
KOBI 
PK-parameter
AUCtau (h,ng/ml)d
Cmax (ng/ml)
Ctau (ng/ml)d
7 596 (48,1)
7 022
991 (33,4)
945
32,8 (289,4)
17,2e
a Vecka 24 intensiva PK-data från försökspersoner som fick DRV 800 mg + KOBI 150 mg.
b Dag 10 intensiva PK-data från försökspersoner som fick DRV 800 mg + KOBI 150 mg.
c N=59 för AUCtau och Ctau.
d Koncentration före dos (0 timmar) användes som surrogat för koncentration vid 24 timmar i syfte att uppskatta AUCtau
8 741 (34,9)
8 330
1 116 (20,0)
1 095
28,3 (157,2)
22,0e
1,19 (0,95-1,48)
1,28 (0,51-3,22)
1,16 (1,00-1,35)
och Ctau i studie GS-US-216-0128.
e N=57 och N=5 för GLSM för Ctau i studie GS-US-216-0130 respektive studie GS-US-216-0128.
Äldre
En populationsfarmakokinetisk analys av data från HIV-infekterade patienter visade att 
farmakokinetiken för darunavir inte avsevärt skiljer sig inom det åldersintervall (18 till 75 år) från det 
som utvärderats hos HIV-infekterade patienter (n=12, ålder ≥ 65) (se avsnitt 4.4). Endast begränsade 
data var dock tillgängliga för patienter över 65 år.
Kön
En populationsfarmakokinetisk analys visade en någon högre exponering för darunavir (16,8 %) hos 
kvinnor infekterade med HIV jämfört med män. Skillnaden är inte kliniskt relevant.
Nedsatt njurfunktion
Resultaten från en massbalansstudie med 14C-darunavir och ritonavir visade att cirka 7,7 % av den 
administrerade dosen darunavir utsöndras oförändrad i urinen.
Även om darunavir inte har studerats på patienter med nedsatt njurfunktion, visade den 
populationsfarmakokinetiska analysen att darunavirs farmakokinetik inte påverkades signifikant hos 
HIV-infekterade patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl mellan 30 och 60 ml/min, n=20) (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras och elimineras primärt via levern. I en flerdosstudie med PREZISTA och 
ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen, sågs att de totala plasmakoncentrationerna av darunavir hos 
personer med lätt (Child-Pugh klass A, n=8) och måttlig (Child-Pugh klass B, n=8) nedsatt 
leverfunktion var jämförbara med dem hos friska försökspersoner. Koncentrationerna av obundet 
darunavir var dock ungefär 55 % (Child-Pugh klass A) respektive 100 % (Child-Pugh klass B) högre. 
41
Den kliniska relevansen för denna ökning är okänd, och PREZISTA ska därför användas med 
försiktighet. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion på darunavirs farmakokinetik har ännu inte 
studerats (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Graviditet och postpartum
Exponeringen för totalt darunavir och ritonavir efter intag av darunavir/ritonavir 600/100 mg två 
gånger dagligen och darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen som en del av en anitretroviral 
behandling var i allmänhet lägre under graviditet jämfört med postpartum. De farmakokinetiska 
parametrarna för obundet (dvs. aktivt) darunavir var mindre reducerade under graviditet jämfört med 
postpartum på grund av en ökning av den obundna fraktionen av darunavir under graviditet jämfört 
med postpartum.
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n=12)a
4 668 ± 1 097
39 370 ± 9 597
1 922 ± 825
Graviditetens tredje 
trimester
(n=12)
5 328 ± 1 631
45 880 ± 17 360
2 661 ± 1 269
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=12)
6 659 ± 2 364
56 890 ± 26 340
2 851 ± 2 216
Farmakokinetik för 
totalt darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC12h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
a
n=11 för AUC12h
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n=17)
4 964 ± 1 505
62 289 ± 16 234
1 248 ± 542
Graviditetens tredje 
trimester
(n=15)
5 132 ± 1 198
61 112 ± 13 790
1 075 ± 594
Farmakokinetik för 
totalt darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=16)
7 310 ± 1 704
92 116 ± 29 241
1 473 ± 1 141
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 28 %, 
26 % respektive 26 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 18 % respektive 16 % lägre och 2 % högre jämfört med 
postpartum.
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 33 %, 
31 % respektive 30 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 29 %, 32 % respektive 50 % lägre jämfört med postpartum.
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen under graviditet leder till låg 
exponering för darunavir. Hos kvinnor som fick darunavir/kobicistat under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 49 %, 
56 % respektive 92 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 37 %, 50 % respektive 89 % lägre jämfört med postpartum. 
Den obundna fraktionen minskade också kraftigt, inklusive cirka 90 % minskning av Cmin-nivåerna. 
Huvudorsaken till dessa låga exponeringar är en tydlig minskning av kobicistatexponeringen som en 
konsekvens av graviditetsassocierad enzyminduktion (se nedan).
42
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n=7)
4 340 ± 1 616
47 293 ± 19 058
168 ± 149
Graviditetens tredje 
trimester
(n=6)
4 910 ± 970
47 991 ± 9 879
184 ± 99
Farmakokinetik för 
totalt darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=6)
7 918 ± 2 199
99 613 ± 34 862
1 538 ± 1 344
Exponeringen för kobicistat var lägre under graviditet, vilket kan leda till suboptimal boostring med 
darunavir. Under graviditetens andra trimester var kobicistat Cmax, AUC24h och Cmin 50 %, 63 % 
respektive 83 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var kobicistat 
Cmax, AUC24h och Cmin 27 %, 49 % respektive 83 % lägre jämfört med postpartum.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska studier på djur har utförts med exponeringar upp till kliniska exponeringsnivåer med 
darunavir ensamt på mus, råtta och hund, och i kombination med ritonavir på råtta och hund.
Toxikologiska studier med upprepade doser på mus, råtta och hund visade endast begränsade effekter 
av behandling med darunavir. Hos gnagare identifierades målorganen som hematopoetiska systemet, 
blodkoaguleringssystemet, lever och tyreoidea. En varierande men begränsad minskning av röda 
blodkroppsparametrar observerades, samt ökad aktiverad partiell tromboplastintid.
Förändringar observerades i lever (hepatocyt hypertrofi, vakuolisering, ökning av leverenzymer) och 
tyreoidea (follikulär hypertrofi). Hos råtta gav kombinationen darunavir och ritonavir upphov till en 
mindre ökning av effekten på röda blodkroppsparametrar, lever och tyreoidea och ökad förekomst av 
fibrosöar i pankreas (endast hos hanråttor) jämfört med behandling med darunavir ensamt. Hos hund 
identifierades ingen betydande toxicitet eller speciella målorgan upp till exponeringar motsvarande 
klinisk exponering vid den rekommenderade dosen.
I en studie på råtta var antalet corpora lutea och implantationer lägre vid förekomst av maternell 
toxicitet. I övrigt sågs inga effekter på parning eller fertilitet vid behandling med darunavir upp till 
1 000 mg/kg/dag och exponeringsnivåer under (AUC – 0,5-faldig) den kliniskt rekommenderade 
dosen hos människa. Upp till samma dosnivåer sågs ingen teratogenicitet med darunavir varken i råtta 
eller kanin vid behandling ensamt eller i mus vid behandling i kombination med ritonavir. 
Exponeringsnivåerna var lägre än de vid den rekommenderade kliniska dosen hos människa. I studier 
av pre- och postnatal utveckling på råttor orsakade darunavir med och utan ritonavir en övergående 
reduktion av kroppsviktsökning på avkomman före avvänjning och en mindre fördröjning av öppning 
av ögon och öron observerades. Darunavir i kombination med ritonavir ledde till att färre råttvalpar 
uppvisade reaktion på oväntade yttre stimuli den 15 lakteringsdagen och till en minskad överlevnad 
under laktation. Dessa effekter kan vara sekundära till råttvalpars exponering för den aktiva substansen 
via mjölk och/eller maternell toxicitet. Efter avvänjning påverkades inga funktioner av darunavir givet 
ensamt eller i kombination med ritonavir. Hos ungråttor som fick darunavir fram till levnadsdag 
23-26, sågs en ökad mortalitet, med konvulsioner hos några djur. Mellan levnadsdag 5 och 11 var 
exponeringen i plasma, lever och hjärna betydligt högre än hos vuxna råttor efter att motsvarande dos i 
mg/kg givits. Efter levnadsdag 23 var exponeringen jämförbar med den hos vuxna råttor. Den högre 
exponeringen var troligen åtminstone delvis beroende av att unga djur har omogna 
läkemedelsnedbrytande leverenzymer. Ingen behandlingsrelaterad mortalitet sågs hos ungråttor 
doserade med 1 000 mg/kg darunavir (singeldos) på levnadsdag 26 eller 500 mg/kg (upprepade doser) 
från levnadsdag 23 till 50. Exponerings- och toxicitetsprofilerna var jämförbara med de som setts hos 
vuxna råttor.
På grund av osäkerhet kring graden av utveckling av den mänskliga blod-hjärnbarriären och 
leverenzymer, ska PREZISTA/lågdos ritonavir inte användas till barn under 3 år.
43
Darunavir utvärderades med avseende på karcinogen potential genom administrering via oral 
sondmatning till möss och råttor i upp till 104 veckor. Dygnsdoser på 150, 450 respektive 1 000 mg/kg 
gavs till möss, och doser på 50, 150 respektive 500 mg/kg gavs till råttor. Dosrelaterade ökningar av 
förekomsten av hepatocellulära adenom och karcinom observerades hos han- och hondjur av båda 
arterna. Follikelcellsadenom i tyreoidea observerades hos hanråttor. Administrering av darunavir gav 
inte upphov till någon statistiskt signifikant ökning av förekomsten av någon annan benign eller 
malign tumörtyp hos möss eller råttor. De levercells- och tyreoideatumörer som observerats hos 
gnagare anses vara av begränsad relevans för människa. Upprepad administrering av darunavir till 
råttor orsakade hepatisk mikrosomal enzyminduktion och ökad eliminering av tyreoideahormon, vilket 
gör råttor men inte människor predisponerade för tyreoideatumörer. Vid de högsta testade doserna låg 
de systemiska exponeringarna (baserat på AUC) för darunavir hos mus på mellan 0,4 och 0,7 gånger 
dem som observerats hos människa i rekommenderade terapeutiska doser. Motsvarande siffror för 
råtta var mellan 0,7 och 1 gånger.
Efter 2 års administrering av darunavir, vid samma exponering som hos människa eller lägre, 
observerades njurförändringar hos möss (nefros) och råttor (kronisk progressiv nefropati).
Darunavir uppvisade ingen mutagenicitet eller gentoxicitet i ett batteri av analyser in vitro och in vivo, 
däribland bakteriell omvänd mutation (Ames), kromosomavvikelser i humana lymfocyter samt 
mikrokärntest på mus in vivo.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Hydroxipropylcellulosa
Mikrokristallin cellulosa
Karmellosnatrium
Citronsyramonohydrat
Sukralos
Arom med smak av jordgubb/grädde
Maskeringsarom
Natriummetylparahydroxibensoat (E219)
Saltsyra (för pH-justering)
Renat vatten
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 30 °C.
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. Undvik exponering för alltför stark värme.
Förvaras i originalförpackningen.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Bärnstensfärgad flerdosflaska av glas för 200 ml suspension med en polypropenförslutning med 
LDPE-mellanlägg, förpackad tillsammans med en 6 ml oral doseringspipett med 0,2 ml-gradering. 
Flaskhalsen är fylld med en insats av lågdensitetspolyeten (LDPE) för doseringspipetten.
44
PREZISTA oral suspension finns tillgänglig i förpackningsstorleken en flaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Skaka flaskan kraftigt före varje dos. Den medföljande orala doseringspipetten får inte användas till 
några andra läkemedel.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/06/380/006
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 12 februari 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2013
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
45
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 75 mg filmdragerade tabletter
PREZISTA 150 mg filmdragerade tabletter
PREZISTA 600 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
PREZISTA 75 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg darunavir (som etanolat).
PREZISTA 150 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg darunavir (som etanolat).
PREZISTA 600 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg darunavir (som etanolat).
Hjälpämne med känd effekt: Varje tablett innehåller högst 2,750 mg para-orange (E110).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
PREZISTA 75 mg filmdragerade tabletter
Filmdragerad tablett.
Vit oval 9,2 mm tablett med ”75” präglat på ena sidan och ”TMC” på den andra sidan.
PREZISTA 150 mg filmdragerade tabletter
Filmdragerad tablett.
Vit oval 13,7 mm tablett med ”150” präglat på ena sidan och ”TMC” på den andra sidan.
PREZISTA 600 mg filmdragerade tabletter
Filmdragerad tablett.
Orange oval 21,1 mm tablett med ”600MG” präglat på ena sidan och ”TMC” på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
PREZISTA administrerat tillsammans med lågdos ritonavir, är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av patienter med humant immunbristvirus (HIV-1)-infektion 
(se avsnitt 4.2).
PREZISTA 75 mg, 150 mg och 600 mg tabletter kan användas för att uppnå passande doseringar (se 
avsnitt 4.2):

För behandling av HIV-1-infektion hos patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling 
(ART-erfarna) vuxna patienter, inklusive de höggradigt behandlingserfarna.
För behandling av HIV-1-infektion hos pediatriska patienter från 3 års ålder och som väger 
minst 15 kg.

Vid beslut att påbörja behandling med PREZISTA och lågdos ritonavir ska den enskilda patientens 
tidigare behandlingshistorik och resistens noggrant beaktas. Genotypiska och fenotypiska tester (om 
tillgängliga) och behandlingshistorik ska fungera som vägledning för behandling med PREZISTA (se 
avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1).
46
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av HIV-infektion. Efter att 
behandling med PREZISTA har påbörjats bör patienter rådas att inte ändra doseringen, 
doseringsformen eller avbryta behandlingen utan att diskutera med sin läkare.
Dosering
PREZISTA måste alltid ges oralt tillsammans med lågdos ritonavir som en farmakokinetisk 
förstärkare och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel. Innan behandling med PREZISTA 
sätts in ska således produktresumén för ritonavir studeras.
PREZISTA finns även som oral suspension för användning till patienter som inte kan svälja 
PREZISTA tabletter (se produktresumén för PREZISTA oral suspension).
Vuxna patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling (ART-erfarna vuxna patienter)
Den rekommenderade doseringen är 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg 
två gånger dagligen tillsammans med föda. PREZISTA 75 mg, 150 mg och 600 mg tabletter kan 
användas för att uppnå regimen 600 mg två gånger dagligen.
Användningen av 75 mg och 150 mg tabletter för att uppnå den rekommenderade dosen är lämplig när 
det finns en risk för överkänslighet mot särskilda färgämnen eller svårigheter att svälja 600 mg 
tabletter.
Vuxna patienter utan tidigare antiretroviral behandling (ART-naiva vuxna patienter)
För doseringsrekommendationer till ART-naiva patienter se produktresumén för PREZISTA 400 mg 
och 800 mg tabletter.
ART-naiva pediatriska patienter (3-17 år som väger minst 15 kg)
Den viktbaserade dosen av PREZISTA och ritonavir till pediatriska patienter visas i tabellen nedan.
Rekommenderad dos för behandlingsnaiva pediatriska patienter (317 år) med PREZISTA 
tabletter och ritonavira
Kroppsvikt (kg)
Dos (en gång dagligen tillsammans med föda)
 15 kg- < 30 kg
 30 kg- < 40 kg
 40 kg
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
600 mg PREZISTA/100 mg ritonavir en gång dagligen
675 mg PREZISTA/100 mg ritonavir en gång dagligen
800 mg PREZISTA/100 mg ritonavir en gång dagligen
ART-erfarna pediatriska patienter (3-17 år som väger minst 15 kg)
Vanligtvis rekommenderas PREZISTA två gånger dagligen taget med ritonavir tillsammans med föda.
En dosering med PREZISTA en gång dagligen med ritonavir tillsammans med föda kan användas av 
patienter med tidigare exponering för antiretrovirala läkemedel men utan mutationer förknippade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och 
CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l.
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Den viktbaserade dosen av PREZISTA och ritonavir till pediatriska patienter visas i tabellen nedan. 
Den rekommenderade dosen PREZISTA med lågdos ritonavir ska inte överskrida den 
rekommenderade dosen för vuxna (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång 
dagligen).
Rekommenderad dos för behandlingserfarna pediatriska patienter (3-17 år) med PREZISTA 
tabletter och ritonavira
Kroppsvikt (kg)
Dos (en gång dagligen med föda)
≥ 15 kg - < 30 kg
600 mg PREZISTA/100 mg 
Dos (två gånger dagligen med föda) 
375 mg PREZISTA/50 mg ritonavira
47
≥ 30 kg - < 40 kg
≥ 40 kg
ritonavir en gång dagligen
675 mg PREZISTA/100 mg 
ritonavir en gång dagligen
800 mg PREZISTA/100 mg 
ritonavir en gång dagligen
två gånger dagligen
450 mg PREZISTA/60 mg ritonavira
två gånger dagligen
600 mg PREZISTA/100 mg ritonavir 
två gånger dagligen
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
För ART-erfarna pediatriska patienter rekommenderas HIV genotyptestning. Om HIV genotyptestning 
inte är möjlig rekommenderas emellertid dosering av PREZISTA/ritonavir en gång dagligen till 
pediatriska patienter som är behandlingsnaiva för HIV-proteashämmare och dosering två gånger 
dagligen rekommenderas till patienter som är erfarna av behandling med HIV-proteashämmare.
Användning av endast 75 mg och 150 mg tabletter eller 100 mg/ml oral suspension för att uppnå 
rekommenderad dos av PREZISTA kan vara lämplig när det finns en möjlig överkänslighet mot 
särskilda färgämnen.
Råd om glömda doser
Om patienten har glömt att ta en dos, och om det gått mindre än 6 timmar sedan en dos PREZISTA 
och/eller ritonavir normalt skulle ha tagits, bör patienterna instrueras att ta den ordinerade dosen 
PREZISTA och ritonavir med mat så snart som möjligt. Om detta upptäcks senare än 6 timmar efter 
att dosen skulle ha tagits, bör patienten inte ta den glömda dosen utan fortsätta med det vanliga 
doseringsschemat.
Denna anvisning är baserad på halveringstiden för darunavir som är 15 timmar i närvaro av ritonavir, 
och det rekommenderade dosintervallet på cirka 12 timmar.
Om en patient kräks inom 4 timmar efter intag av läkemedlet ska en till dos av PREZISTA med 
ritonavir tas med föda så snart som möjligt. Om en patient kräks mer än 4 timmar efter intag av 
läkemedlet behöver patienten inte ta en till dos av PREZISTA med ritonavir förrän vid nästa ordinarie 
doseringstillfälle.
Speciella populationer
Äldre
Information gällande denna population är begränsad och därför ska PREZISTA användas med 
försiktighet i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras via levern. Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med lätt (Child-Pugh 
klass A) eller måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. PREZISTA bör dock användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
finns inte tillgängliga. Gravt nedsatt leverfunktion kan leda till en ökning av darunavirexponeringen 
och en försämring av dess säkerhetsprofil. PREZISTA får därför inte ges till patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Pediatrisk population
PREZISTA/ritonavir ska inte användas till barn som väger under 15 kg eftersom dosen för denna 
population inte har fastställts för ett tillräckligt antal patienter (se avsnitt 5.1). PREZISTA/ritonavir 
ska inte användas av barn under 3 år på grund av säkerhetsskäl (se avsnitt 4.4 och 5.3).
Den viktbaserade doseringen av PREZISTA och ritonavir finns i tabellerna ovan.
48
Graviditet och postpartum
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir under graviditet och postpartum. PREZISTA/ritonavir 
ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den potentiella risken (se 
avsnitt 4.4, 4.6 och 5.2).
Administreringssätt
Patienter bör instrueras att ta PREZISTA tillsammans med lågdos ritonavir inom 30 minuter efter 
avslutad måltid. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.2).
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Patienter med gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion.
Kombinationen av starka CYP3A-inducerare såsom rifampicin och PREZISTA tillsammans med 
lågdos ritonavir (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med naturpreparat som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum) (se 
avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av PREZISTA och lågdos ritonavir med aktiva substanser vars metabolism 
till stor del är beroende av CYP3A och för vilka förhöjda plasmakoncentrationer förknippas med 
allvarliga och/eller livshotande händelser. Dessa aktiva substanser inkluderar t.ex.:
-
-
-
-
-
alfuzosin
amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin
astemizol, terfenadin
kolkicin när det används till patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.5)
ergotderivat (t.ex. dihydroergotamin, ergonovin, ergotamin och metylergometrin 
(metylergonovin))
elbasvir/grazoprevir
cisaprid
dapoxetin
domperidon
naloxegol
lurasidon, pimozid, kvetiapin, sertindol (se avsnitt 4.5)
triazolam, oralt administrerat midazolam (för försiktighet vid användning av parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5)
sildenafil när det används för behandling av pulmonell arteriell hypertension, avanafil
simvastatin, lovastatin och lomitapid (se avsnitt 4.5)
tikagrelor (se avsnitt 4.5).
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
4.4 Varningar och försiktighet
Regelbunden utvärdering av virologiskt svar tillrådes. Vid uteblivet eller förlust av virologiskt svar bör 
resistensbestämning utföras.
PREZISTA måste alltid ges oralt med lågdos ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare och i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.2). Därför måste produktresumén för 
ritonavir konsulteras innan behandling med PREZISTA sätts in.
En ökning av dosen ritonavir jämfört med den som rekommenderas i avsnitt 4.2 påverkade inte 
signifikant koncentrationerna av darunavir. Ritonavirdosen bör inte ändras.
49
Darunavir binder i huvudsak till surt 1-glykoprotein. Denna proteinbindning är 
koncentrationsberoende och indikerar att mättnad av bindning kan uppkomma. Därför kan en minskad 
proteinbindning (genom bortträngning) av läkemedel som är höggradigt bundna till surt 
1-glykoprotein inte uteslutas (se avsnitt 4.5).
ART-erfarna patienter - dosering en gång dagligen
PREZISTA i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir en gång dagligen till ART-erfarna 
patienter bör inte användas till patienter med en eller flera mutationer associerade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs) eller HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4+ cellantal < 100 
celler x 106/l (se avsnitt 4.2). Kombinationer med annan optimerad bakgrundsregim (OBR) än ≥ 2 
NRTI har inte studerats i denna population. Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra 
HIV-1-subtyper än B (se avsnitt 5.1).
Pediatrisk population
PREZISTA rekommenderas inte för användning till pediatriska patienter under 3 år eller som väger 
mindre än 15 kg (se avsnitt 4.2 och 5.3).
Graviditet
PREZISTA/ritonavir ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken. Försiktighet ska iakttas hos gravida kvinnor som samtidigt får läkemedel som 
ytterligare kan minska darunavirexponeringen (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Äldre
Det finns begränsad information gällande användning av PREZISTA hos patienter som är 65 år eller 
äldre, och försiktighet ska iakttas vid administrering av PREZISTA till äldre patienter, med tanke på 
den högre förekomsten av nedsatt leverfunktion, annan samtidig sjukdom eller annan behandling (se 
avsnitt 4.2 och 5.2).
Kraftiga hudutslag
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n=3 063) för darunavir/ritonavir rapporterades kraftiga 
hudreaktioner som kan åtföljas av feber och/eller förhöjda transaminaser hos 0,4 % av patienterna. 
DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms) och Stevens-Johnsons syndrom har 
observerats i sällsynta fall (< 0,1 %) och efter marknadsintroduktion har toxisk epidermal nekrolys och 
akut generaliserad exantematös pustulos rapporterats. Behandling med PREZISTA ska omedelbart 
avbrytas om tecken och symtom på kraftiga hudreaktioner uppstår. Dessa kan inkludera, men är inte 
begränsade till, kraftiga utslag eller utslag tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, 
muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munhålan, konjunktivit, hepatit och/eller eosinifili.
Hudutslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandling med både 
PREZISTA/ritonavir och raltegravir, jämfört med patienter som fick PREZISTA/ritonavir utan 
raltegravir eller raltegravir utan PREZISTA (se avsnitt 4.8).
Darunavir innehåller en sulfonamiddel. PREZISTA ska användas med försiktighet till patienter med 
känd sulfa-allergi.
Levertoxicitet
Läkemedelsinducerad hepatit (t.ex. akut hepatit, cytolytisk hepatit) har rapporterats med PREZISTA. 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n=3 063) med darunavir/ritonavir rapporterades hepatit 
hos 0,5 % av patienterna som fick antiretroviral kombinationsbehandling med PREZISTA/ritonavir. 
Patienter med en redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk hepatit B eller C, har en ökad 
risk för leverfunktionsabnormaliteter, inklusive allvarliga och potentiellt fatala leverbiverkningar.
Om samtidig behandling med antiviral terapi mot hepatit B eller C föreligger, se relevant 
produktinformation för dessa läkemedel.
Lämpliga laboratorietester ska utföras innan terapi med PREZISTA/ritonavir påbörjas och patienter 
ska övervakas under behandlingen. Ökad ASAT/ALAT-övervakning bör övervägas hos patienter med 
50
en underliggande kronisk hepatit, cirros eller hos patienter med förhöjda transaminaser innan 
behandling, speciellt under de första månaderna av behandling med PREZISTA/ritonavir.
Om det finns tecken på ny eller förvärrad leverdysfunktion (inklusive kliniskt signifikant höjning av 
leverenzymer och/eller symtom som trötthet, anorexi, illamående, gulsot, mörk urin, ömhet i levern, 
hepatomegali) hos patienter som använder PREZISTA/ritonavir, ska uppehåll eller avbrytande av 
behandling omedelbart övervägas.
Patienter med andra samtidiga sjukdomar
Nedsatt leverfunktion
Säkerhet och effekt för PREZISTA har inte fastställts hos patienter med grava leversjukdomar och 
PREZISTA är därför kontraindicerad till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. På grund av ökad 
plasmakoncentration av obundet darunavir, ska PREZISTA användas med försiktighet till patienter 
med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för darunavir/ritonavir krävs hos patienter med 
nedsatt njurfunktion. Eftersom darunavir och ritonavir i hög grad är bundna till plasmaproteiner, är det 
osannolikt att de kommer att elimineras nämnvärt via hemodialys eller peritonealdialys. Således krävs 
inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Patienter med hemofili
Det har förekommit rapporter om ökad blödningsbenägenhet, inklusive spontana hudhematom och 
hemartros, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlas med proteashämmare. Vissa 
patienter fick extra tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsatte
behandlingen med proteashämmare eller återinsattes om behandlingen hade upphört. Ett 
orsakssamband har föreslagits, även om verkningsmekanismen inte är klarlagd. Patienter med hemofili 
ska därför uppmärksammas på risken för ökad blödningsbenägenhet.
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för HIV-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas 
på ett kliniskt lämpligt sätt.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara multifaktorell (innefattande användning av kortikosteroider, 
alkoholkonsumtion, grav immunsuppression, högt BMI), har fall av osteonekros rapporterats i 
synnerhet hos patienter med avancerad HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
kombinationsbehandling. Patienterna bör rådas att söka läkare om de drabbas av ledvärk, ledstelhet 
och svårigheter att röra sig.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av antiretroviral 
kombinationsbehandling, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppkomma och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är retinit orsakad av cytomegalvirus, 
generaliserade och/eller fokala mykobakteriella infektioner och pneumoni orsakad av Pneumocystis 
jirovecii (tidigare känd som Pneumocystis carinii). Alla inflammatoriska symtom ska utvärderas och 
behandling sättas in vid behov. Dessutom har reaktivering av herpes simplex och herpes zoster 
observerats i kliniska studier med PREZISTA och lågdos ritonavir.
51
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8).
Läkemedelsinteraktioner
Flera av interaktionsstudierna har utförts med lägre doser av darunavir än den rekommenderade. 
Effekten på samtidigt administrerade läkemedel kan därför underskattas och klinisk monitorering av 
säkerheten kan vara nödvändig. För fullständig information om interaktioner med andra läkemedel, se 
avsnitt 4.5.
Efavirenz i kombination med boostrad PREZISTA en gång dagligen kan resultera i suboptimal Cmin för 
darunavir. Om efavirenz används i kombination med PREZISTA bör doseringen PREZISTA/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen användas (se avsnitt 4.5).
Livshotande och fatala läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med kolkicin 
och starka hämmare av CYP3A och P-glykoprotein (P-gp; se avsnitt 4.3 och 4.5).
PREZISTA 600 mg tabletter innehåller para-orange (E110) som kan orsaka en allergisk reaktion.
PREZISTA 75 mg, 150 mg och 600 mg tabletter innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 
tablett, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med ritonavir
Darunavir och ritonavir är hämmare av CYP3A, CYP2D6 och P-gp. Samtidig administrering av 
darunavir/ritonavir med läkemedel som i huvudsak metaboliseras via CYP3A och/eller CYP2D6 eller 
transporteras av P-gp kan leda till ökad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket kan öka 
eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar.
Samtidig administrering av darunavir/ritonavir och läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter 
bildade av CYP3A kan orsaka sänkta plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter, vilket kan 
leda till att de förlorar sin terapeutiska effekt (se interaktionstabellen nedan).
PREZISTA samadministrerad med lågdos ritonavir (PREZISTA/ritonavir) får inte kombineras med 
läkemedel vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A och för vilka ökad systemisk 
exponering förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser (snävt terapeutiskt index) (se 
avsnitt 4.3).
Den totala farmakokinetiska förstärkningseffekten av ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir när en enkel dos på 600 mg darunavir gavs oralt i kombination 
med ritonavir 100 mg två gånger dagligen. PREZISTA får således bara användas i kombination med 
lågdos ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare (se avsnitt 4.4 och 5.2).
En klinisk studie, där man använde en blandning av läkemedel (”läkemedelscocktail”) som 
metaboliseras via cytokromerna CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, visade en ökning av aktiviteten 
hos CYP2C9 och CYP2C19 och en hämning av aktiviteten hos CYP2D6 i närvaro av 
darunavir/ritonavir, vilket kan tillskrivas närvaron av ritonavir i lågdos. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2D6 (t.ex. flekainid, 
propafenon, metoprolol) kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket skulle 
kunna öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C9 (t.ex. warfarin) och 
CYP2C19 (t.ex. metadon) kan leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket 
skulle kunna minska eller förkorta deras terapeutiska effekt.
52
Även om effekten på CYP2C8 endast har studerats in vitro kan samtidig administrering av darunavir 
och ritonavir och läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C8 (t.ex. paklitaxel, rosiglitazon, 
repaglinid) leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket skulle kunna minska 
eller förkorta deras terapeutiska effekt.
Ritonavir hämmar transportörerna P-glykoprotein, OATP1B1 och OATP1B3, och samtidig 
administrering med substrat för dessa transportörer kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa 
substanser (t.ex. dabigatranetexilat, digoxin, statiner och bosentan, se interaktionstabellen nedan).
Läkemedel som påverkar exponeringen för darunavir/ritonavir
Darunavir och ritonavir metaboliseras via CYP3A. Läkemedel som inducerar CYP3A-aktivitet skulle 
kunna förväntas öka clearance av darunavir och ritonavir och leda till lägre plasmakoncentrationer av 
darunavir och ritonavir (t ex rifampicin, Johannesört, lopinavir). Samtidig administrering av darunavir 
och ritonavir och andra läkemedel som hämmar CYP3A kan minska clearance av darunavir och 
ritonavir och kan leda till ökade plasmakoncentrationer av darunavir och ritonavir (t ex indinavir, 
azolantimykotika såsom klotrimazol). Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan.
Interaktionstabell
Interaktioner mellan PREZISTA/ritonavir och antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel anges 
i tabellen nedan. För varje farmakokinetisk parameter baseras pilens riktning på det 90 %-iga 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten som är inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 % (ej fastställd som ”ND”).
Flera av interaktionsstudierna (markerade med # i tabellen nedan) har utförts med lägre doser av 
darunavir än vad som rekommenderas eller med en annan doseringsregim (se avsnitt 4.2, Dosering och 
administreringssätt). Effekterna på läkemedel som administreras samtidigt kan därmed vara 
underskattade och klinisk kontroll av säkerheten kan vara indicerat.
Nedanstående lista över exempel på interaktioner mellan läkemedel är inte heltäckande och därför ska 
man konsultera produktinformationen för varje läkemedel som administreras samtidigt med 
PREZISTA för information relaterad till metabolismväg, interaktionsväg, potentiella risker och 
särskilda åtgärder som ska vidtas med avseende på samtidig administrering.
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL
Läkemedelsexempel per 
terapiområde
HIV-ANTIRETROVIRALA MEDEL
Integrashämmare
Dolutegravir
Interaktion
Geometrisk medelförändring (%)
dolutegravir AUC ↓ 22 %
dolutegravir C24h ↓ 38 %
dolutegravir Cmax ↓ 11 %
darunavir ↔*
* Användning av jämförelse mellan studier mot 
historiska farmakokinetiska data
Vissa kliniska studier antyder att 
raltegravir kan orsaka en måttlig sänkning 
av plasmakoncentrationerna av darunavir.
Raltegravir
Rekommendationer vid samtidig 
administrering
PREZISTA administrerad med 
lågdos ritonavir och dolutegravir 
kan användas utan dosjustering.
För närvarande verkar raltegravirs 
påverkan på darunavirs 
plasmakoncentrationer inte vara 
kliniskt relevant. Kombinationen 
PREZISTA/lågdos ritonavir och 
raltegravir kan ges utan 
dosjusteringar.
53
Nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NRTI)
Didanosin
400 mg en gång 
dagligen 
Tenofovirdisoproxil
245 mg en gång 
dagligen‡
Emtricitabin/tenofoviral
afenamid
Abacavir
Emtricitabin
Lamivudin
Stavudin
Zidovudin
didanosin AUC ↓ 9 %
didanosin Cmin ND
didanosin Cmax ↓ 16 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
tenofovir AUC ↑ 22 %
tenofovir Cmin ↑ 37 %
tenofovir Cmax ↑ 24 %
#darunavir AUC ↑ 21 %
#darunavir Cmin ↑ 24 %
#darunavir Cmax ↑ 16 %
(↑ tenofovir p.g.a. effekt på 
MDR-1-transport i njurtubuli)
Tenofoviralafenamid ↔
Tenofovir ↑
Ej studerat. Baserat på de olika 
elimineringsvägarna för andra 
NRTI-preparat som zidovudin, 
emtricitabin, stavudin, lamivudin, som 
primärt utsöndras via njurarna, och 
abacavir vars metabolism inte medieras av 
CYP450, förväntas inga interaktioner för 
dessa läkemedel med PREZISTA/lågdos 
ritonavir.
Icke-nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NNRTI)
Efavirenz
600 mg en gång 
dagligen
efavirenz AUC ↑ 21 %
efavirenz Cmin ↑ 17 %
efavirenz Cmax ↑ 15 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↓ 31 %
#darunavir Cmax ↓ 15 %
(↑ efavirenz p.g.a. CYP3A-hämning)
(↓ darunavir p.g.a. CYP3A-induktion)
Etravirin
100 mg två gånger 
dagligen
Nevirapin
200 mg två gånger 
dagligen
Etravirin AUC ↓ 37 %
etravirin Cmin ↓ 49 %
etravirin Cmax ↓ 32 %
darunavir AUC ↑ 15 %
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
nevirapin AUC ↑ 27 %
nevirapin Cmin ↑ 47 %
nevirapin Cmax ↑ 18 %
#darunavir: koncentrationer 
överensstämde med historiska data.
(↑ nevirapin p.g.a. CYP3A-hämning)
54
Kombinationen PREZISTA/lågdos 
ritonavir och didanosin kan 
användas utan dosjusteringar. 
Didanosin administreras på fastande 
mage, dvs. 1 timme före eller 2 
timmar efter PREZISTA/lågdos 
ritonavir givet med mat. 
Kontroll av njurfunktion kan vara 
indicerat när PREZISTA/lågdos 
ritonavir ges i kombination med 
tenofovirdisoproxil, särskilt hos 
patienter med underliggande 
systemisk sjukdom eller 
njursjukdom, eller hos patienter 
som tar nefrotoxiska medel.
Rekommenderad dos av 
emtricitabin/tenofoviralafenamid är 
200/10 mg en gång dagligen vid 
användning av PREZISTA med 
lågdos ritonavir.
PREZISTA/lågdos ritonavir kan 
användas med dessa NRTI-preparat 
utan dosjustering.
Klinisk kontroll för toxicitet i 
centrala nervsystemet förknippad 
med ökad exponering för efavirenz 
kan vara indicerat när 
PREZISTA/lågdos ritonavir ges i 
kombination med efavirenz.
Efavirenz i kombination med 
PREZISTA/ritonavir 800/100 mg 
en gång dagligen kan resultera i 
suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination 
med PREZISTA/ritonavir bör 
doseringen PREZISTA/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen 
användas (se avsnitt 4.4).
PREZISTA administrerat 
tillsammans med lågdos ritonavir 
och etravirin 200 mg två gånger 
dagligen kan användas utan 
dosjusteringar.
Kombinationen PREZISTA/lågdos 
ritonavir kan användas med 
nevirapin utan dosjusteringar.
Rilpivirin
150 mg en gång 
dagligen
rilpivirin AUC ↑ 130 %
rilpivirin Cmin ↑ 178 %
rilpivirin Cmax ↑ 79 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 11 %
darunavir Cmax ↔
HIV-Proteashämmare (PI) – utan samtidig administrering av lågdos ritonavir †
atazanavir AUC ↔
atazanavir Cmin ↑52 %
atazanavir Cmax ↓ 11 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
Atazanavir
300 mg en gång 
dagligen
PREZISTA administrerat 
tillsammans med lågdos ritonavir 
och rilpivirin kan användas utan 
dosjusteringar.
Atazanavir kan användas med 
PREZISTA/lågdos ritonavir utan 
dosjusteringar.
Indinavir
800 mg två gånger 
dagligen
Saquinavir
1000 mg två gånger 
dagligen 
Atazanavir: jämförelse av 
atazanavir/ritonavir 300/100 mg en gång 
dagligen mot atazanavir 300 mg en gång 
dagligen i kombination med 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger dagligen i 
kombination med atazanavir 300 mg en 
gång dagligen.
indinavir AUC ↑ 23 %
indinavir Cmin ↑ 125 %
indinavir Cmax ↔
#darunavir AUC ↑ 24 %
#darunavir Cmin ↑ 44 %
#darunavir Cmax ↑ 11 %
Indinavir: jämförelse av indinavir/ritonavir 
800/100 mg två gånger dagligen mot 
indinavir/darunavir/ritonavir 
800/400/100 mg två gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med indinavir 
800 mg två gånger dagligen.
#darunavir AUC ↓ 26 %
#darunavir Cmin ↓ 42 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
saquinavir AUC ↓ 6 %
saquinavir Cmin ↓ 18 %
saquinavir Cmax ↓ 6 %
Saquinavir: jämförelse av 
saquinavir/ritonavir 1000/100 mg två 
gånger dagligen mot 
saquinavir/darunavir/ritonavir 
1000/400/100 mg två gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med saquinavir 
1000 mg två gånger dagligen.
55
Vid användning i kombination med 
PREZISTA/lågdos ritonavir, kan 
dosjusteringar av indinavir från 
800 mg två gånger dagligen till 
600 mg två gånger dagligen vara 
motiverat vid intolerans.
PREZISTA/lågdos ritonavir bör inte 
kombineras med saquinavir.
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg två gånger 
dagligen
HIV-Proteashämmare (PI) - med samtidig administrering av lågdos ritonavir †
lopinavir AUC ↑ 9 %
lopinavir Cmin ↑ 23 %
lopinavir Cmax ↓ 2 %
darunavir AUC ↓ 38 %‡
darunavir Cmin ↓ 51 %‡
darunavir Cmax ↓ 21 %‡
lopinavir AUC ↔
lopinavir Cmin ↑ 13 %
lopinavir Cmax ↑ 11 %
darunavir AUC ↓ 41 %
darunavir Cmin ↓ 55 %
darunavir Cmax ↓ 21 %
‡baserat på icke dosnormaliserade värden
Lopinavir/ritonavir
533/133,3 mg två 
gånger dagligen
På grund av en 40 %-ig minskning 
av exponeringen (AUC) för 
darunavir har lämpliga doser vid 
denna kombination inte fastställts. 
Samtidig användning av 
PREZISTA/lågdos ritonavir och 
kombinationspreparatet 
lopinavir/ritonavir är därför 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
CCR5-ANTAGONISTER
Maraviroc
150 mg två gånger 
dagligen
maraviroc AUC ↑ 305 %
maraviroc Cmin ND
maraviroc Cmax ↑ 129 %
darunavir-, ritonavirkoncentrationerna 
överensstämde med historiska data.
Dosen av maraviroc bör vara 
150 mg två gånger dagligen när det 
administreras tillsammans med 
PREZISTA och en låg dos av
ritonavir. 
α1-ADRENORECEPTORANTAGONISTER
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas PREZISTA öka 
plasmakoncentrationerna av alfuzosin.
(CYP3A-hämning)
Samtidig administrering av 
PREZISTA med lågdos ritonavir 
och alfuzosin är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Alfuzosin
ANESTETIKA
Alfentanil
Ej studerat. Metabolismen för alfenanil 
medieras via CYP3A och kan som sådan 
hämmas av PREZISTA administrerat med 
lågdos ritonavir
Samtidig användning med 
PREZISTA och lågdos ritonavir 
kan kräva en lägre dos av alfentanil 
och kräver övervakning på grund av 
riskerna för långvarig eller fördröjd 
andningsdepression.
Försiktighet ska iakttas och om 
möjligt rekommenderas kontroll av 
terapeutisk koncentration för dessa 
antiarytmika vid samtidig 
administrering av PREZISTA och 
lågdos ritonavir.
PREZISTA administrerad med 
lågdos ritonavir och amiodaron, 
bepridil, dronedaron, ivabradin,
kinidin eller ranolazin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Med tanke på att digoxin har ett 
smalt terapeutiskt index, bör lägsta 
möjliga dos av digoxin ordineras 
initialt om digoxin ges till patienter 
som står på behandling med 
darunavir/ritonavir. Digoxindosen 
ska titreras noggrant för att erhålla 
den önskade kliniska effekten 
samtidigt som patientens totala 
kliniska tillstånd bedöms.
MEDEL MOT ANGINA/ANTIARYTMIKA
Disopyramid
Flekainid
Lidokain (systemiskt)
Mexiletin
Propafenon
Ej studerat. PREZISTA förväntas öka 
plasmakoncentrationer av dessa 
antiarytmika. (CYP3A- och/eller 
CYP2D6-hämning)
Amiodaron
Bepridil
Dronedaron
Ivabradin
Kinidin
Ranolazin
Digoxin
0,4 mg singeldos
digoxin AUC ↑ 61 %
digoxin Cmin ND
digoxin Cmax ↑ 29 %
(↑ digoxin, hämning av P-gp kan vara en 
trolig förklaring)
56
ANTIBIOTIKA
Klaritromycin
500 mg två gånger 
dagligen
klaritromycin AUC ↑ 57 %
klaritromycin Cmin ↑ 174 %
klaritromycin Cmax ↑ 26 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↑ 1 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
Koncentrationen av 14-OH-klaritromycin 
var inte mätbar vid kombination med 
PREZISTA/ritonavir.
(↑ klaritromycin som en följd av hämning 
av CYP3A4 och möjlig hämning av P-gp)
Försiktighet ska iakttagas när 
klaritromycin kombineras med 
PREZISTA/lågdos ritonavir.
För patienter med nedsatt 
njurfunktion se produktresumén för 
klaritromycin för rekommenderad 
dos.
ANTIKOAGULANTIA/TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMANDE MEDEL
Apixaban
Rivaroxaban
Dabigatranetexilat
Edoxaban
Tikagrelor
Klopidogrel
Warfarin
ANTIEPILEPTIKA
Fenobarbital
Fenytoin
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad PREZISTA med dessa 
antikoagulantia kan öka koncentrationerna 
av antikoagulantiumet.
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning)
dabigatranetexilat (150 mg):
darunavir/ritonavir 800/100 mg enkeldos:
dabigatran AUC ↑ 72 %
dabigatran Cmax ↑ 64 %
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen:
dabigatran AUC ↑ 18 %
dabigatran Cmax ↑ 22 %
Baserat på teoretiska antaganden kan 
samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och tikagrelor öka 
koncentrationerna av tikagrelor (CYP3A-
och/eller P-glykoproteinhämning).
Ej studerat. Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad PREZISTA 
förväntas minska plasmakoncentrationen 
av de aktiva metaboliterna i klopidogrel, 
vilket kan minska den 
trombocytaggregationshämmande
aktiviteten av klopidogrel.
Ej studerat. Warfarinkoncentrationerna 
kan påverkas vid samtidig administrering 
med darunavir och lågdos ritonavir.
Ej studerat. Fenobarbital och fenytoin 
förväntas minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir och dess farmakokinetiska 
förstärkare.
(induktion av CYP450 enzymer)
Användning av boostrad 
PREZISTA med ett direktverkande
oralt antikoagulantium (DOAK) 
som metaboliseras av CYP3A4 och 
transporteras av P-gp 
rekommenderas inte eftersom det 
kan leda till en ökad blödningsrisk.
Darunavir/ritonavir:
Klinisk övervakning och/eller 
dosreduktion av DOAK ska 
övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med PREZISTA/ritonavir.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA med tikagrelor är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad 
PREZISTA rekommenderas inte.
Användning av andra 
trombocytaggregationshämmande 
medel som inte påverkas av 
CYP-hämning eller -induktion (t.ex. 
prasugrel) rekommenderas.
INR (international normalised ratio) 
bör kontrolleras när warfarin 
kombineras med PREZISTA/lågdos 
ritonavir.
PREZISTA/lågdos ritonavir ska inte 
användas i kombination med dessa 
läkemedel.
57
Karbamazepin
200 mg två gånger 
dagligen
karbamazepin AUC ↑ 45 %
karbamazepin Cmin ↑ 54 %
karbamazepin Cmax ↑ 43 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 15 %
darunavir Cmax ↔
Klonazepam
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad PREZISTA med klonazepam kan 
öka koncentrationerna av klonazepam. 
(CYP3A-hämning)
ANTIDEPRESSIVA
Paroxetin
20 mg en gång dagligen
Sertralin
50 mg en gång dagligen
paroxetin AUC ↓ 39 %
paroxetin Cmin ↓ 37 %
paroxetin Cmax ↓ 36 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
sertralin AUC ↓ 49 %
sertralin Cmin ↓ 49 %
sertralin Cmax ↓ 44 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↓ 6 %
#darunavir Cmax ↔
Samtidig användning av PREZISTA 
administrerat med lågdos ritonavir och 
dessa antidepressiva kan öka 
koncentrationerna av det antidepressiva 
läkemedlet.
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning)
Ingen dosjustering rekommenderas 
för PREZISTA/lågdos ritonavir. 
Om det finns behov av att 
kombinera PREZISTA/lågdos 
ritonavir och karbamazepin ska 
patienterna följas med avseende på 
potentiella karbamazepinrelaterade 
biverkningar. 
Karbamazepinkoncentrationerna 
ska följas och dosen ska titreras till 
adekvat behandlingssvar. Baserat på 
de resultat man får kan 
karbamazepindosen behöva 
minskas med 25 % till 50 % i 
närvaro av PREZISTA/lågdos 
ritonavir.
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
PREZISTA med klonazepam.
Om antidepressiva administreras 
samtidigt med PREZISTA och 
lågdos ritonavir rekommenderas en 
dostitrering av det antidepressiva 
läkemedlet baserat på en klinisk 
bedömning av antidepressivt svar. 
Dessutom bör patienter som står på 
en stabil dos av dessa antidepressiva 
läkemedel och påbörjar behandling 
med PREZISTA och lågdos 
ritonavir kontrolleras avseende 
antidepressivt svar.
Klinisk kontroll rekommendas vid 
samtidig administrering av 
PREZISTA med lågdos ritonavir 
och dessa antidepressiva och en 
dosjustering av det antidepressiva 
läkemedlet kan vara nödvändig.
Amitriptylin
Desipramin
Imipramin
Nortriptylin
Trazodon
ANTIEMETIKA
Domperidon
ANTIMYKOTIKA
Vorikonazol
Ej studerat.
Ej studerat. Ritonavir kan minska 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol.
(induktion av CYP450 enzymer)
Samtidig administrering av 
domperidon med boostrad 
PREZISTA är kontraindicerad.
Vorikonazol ska inte administreras 
med PREZISTA/lågdos ritonavir 
om inte en bedömning av 
nytta/risk-förhållandet motiverar 
användning av vorikonazol. 
58
Flukonazol
Isavukonazol
Itrakonazol
Posakonazol
Klotrimazol
MEDEL MOT GIKT
Kolkicin
Ej studerat. PREZISTA kan öka 
plasmakoncentrationerna av antimykotika 
och posakonazol, isavukonazol, 
itrakonazol eller flukonazol kan öka 
darunavirkoncentrationen. 
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning)
Ej studerat. Samtidig systemisk 
användning av klotrimazol och darunavir 
som administreras samtidigt med lågdos 
ritonavir kan öka plasmakoncentrationerna 
av darunavir och/eller klotrimazol.
darunavir AUC24h ↑ 33 % (baserat på en 
populationsfarmakokinetisk modell)
Ej studerat. Samtidig användning av 
kolkicin med darunavir och lågdos 
ritonavir kan öka exponeringen av 
kolkicin.
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning) 
ANTIMALARIAMEDEL
Artemeter/
lumefantrin
80/480 mg, 6 doser efter 
0, 8, 24, 36, 48 och 
60 timmar
artemeter AUC ↓ 16 %
artemeter Cmin ↔
artemeter Cmax ↓ 18 %
dihydroartemisinin AUC ↓ 18 %
dihydroartemisinin Cmin ↔
dihydroartemisinin Cmax ↓ 18 %
lumefantrin AUC ↑ 175 %
lumefantrin Cmin ↑ 126 %
lumefantrin Cmax ↑ 65 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 13 %
darunavir Cmax ↔
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL
Försiktighet är motiverad och 
klinisk kontroll rekommenderas. 
När samtidig administrering krävs 
ska den dagliga dosen av 
itrakonazol inte överstiga 200 mg.
En reducering av kolkicindosen 
eller ett avbrott av 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas hos patienter med 
normal njur- eller leverfunktion när 
behandling med PREZISTA/lågdos 
ritonavir är nödvändig.
Kolkicin och PREZISTA/med 
lågdos ritonavir är kontraindicerat 
för patienter med nedsatt njur- eller 
leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 
4.4). 
Kombinationen av PREZISTA och 
artemeter/lumefantrin kan användas 
utan dosjusteringar; beroende på 
den ökade exponeringen för 
lumefantrin ska dock 
kombinationen användas med 
försiktighet.
Rifampicin
Rifapentin
Ej studerat. Rifapentin och rifampicin är 
starka CYP3A4-inducerare och har visats 
orsaka en uttalad sänkning av 
koncentrationen av andra proteashämmare 
vilket kan leda till virologisk svikt och 
resistensutveckling (CYP450 
enzyminduktion). Under de försök som 
gjorts för att kompensera den minskande 
exponeringen, genom att öka dosen av 
andra proteashämmare med lågdos 
ritonavir, har en hög frekvens av 
leverpåverkan observerats med rifampicin. 
Kombinationen rifapentin och 
PREZISTA tillsammans med lågdos 
ritonavir rekommenderas inte.
Kombinationen av rifampicin och 
PREZISTA tillsammans med lågdos 
ritonavir är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
59
** ↑ ND
** ↔
rifabutin AUC** ↑ 55 %
rifabutin Cmin
rifabutin Cmax
darunavir AUC ↑ 53 %
darunavir Cmin ↑ 68 %
darunavir Cmax ↑ 39 %
** summa av aktiva delar av rifabutin 
(modersubstans + metaboliten 
25-O-desacetyl)
Interaktionsstudien visade jämförbar 
daglig systemisk exponering för rifabutin 
vid behandling med 300 mg en gång 
dagligen enbart som vid behandling med 
150 mg en gång varannan dag i 
kombination med PREZISTA/ritonavir 
(600/100 mg två gånger dagligen) med en 
ca 10-faldig ökning av den dagliga 
exponeringen för den aktiva metaboliten 
25-O-desacetylrifabutin. Dessutom ökade 
AUC för summan av de aktiva delarna av 
rifabutin (modersubstans + metaboliten 
25-O-desacetyl) 1,6 gånger, medan Cmax
fortfarande var jämförbar.
Data på jämförelse med en 150 mg en 
gång dagligen referensdos saknas.
(Rifabutin är en inducerare av och ett 
substrat för CYP3A4.) En ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir 
observerades när PREZISTA administrerat 
tillsammans med 100 mg ritonavir även 
administrerades tillsammans med rifabutin 
(150 mg en gång varannan dag).
Ej studerat. PREZISTA förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
cytostatika.
(CYP3A-hämning)
Rifabutin
150 mg en gång 
varannan dag
CYTOSTATIKA
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastin
Vinkristin
Everolimus
Irinotekan
ANTIPSYKOTIKA/NEUROLEPTIKA
Kvetiapin
Ej studerat. PREZISTA förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antipsykotika.
(CYP3A-hämning).
60
En dosreduktion av rifabutin med 
75 % av vanlig dos på 300 mg/dag 
(dvs. rifabutin 150 mg en gång 
varannan dag) och ökad 
övervakning med avseende på 
rifabutinrelaterade biverkningar är 
motiverat hos patienter som får 
kombinationen av PREZISTA 
tillsammans med ritonavir. Vid 
säkerhetsproblem bör ytterligare 
ökning av doseringsintervallen för 
rifabutin och/eller övervakning av 
rifabutinnivåerna övervägas.
Officiell vägledning för lämplig 
behandling av tuberkulos hos HIV-
infekterade patienter bör beaktas.
Baserat på säkerhetsprofilen för 
PREZISTA/ritonavir motiverar 
denna ökning av exponeringen för 
darunavir i närvaro av rifabutin inte 
någon dosjustering av 
PREZISTA/ritonavir.
Baserat på farmakokinetisk 
modellering är denna dosreduktion
på 75 % även applicerbar om 
patienter får rifabutin i andra doser 
än 300 mg/dag.
Koncentrationer av dessa läkemedel 
kan vara förhöjda vid samtidig 
administrering av PREZISTA med 
lågdos ritonavir. Detta kan leda till 
en eventuell ökning av biverkningar 
som vanligtvis förknippas med 
dessa läkemedel.
Försiktighet ska iakttas när ett av 
dessa cytostatikum kombineras med 
PREZISTA och lågdos ritonavir.
Samtidig användning av everolimus
eller irinotekan och PREZISTA 
administrerad med lågdos ritonavir 
rekommenderas inte.
Samtidig administrering av 
PREZISTA med lågdos ritonavir 
och kvetiapin är kontraindicerad 
eftersom det kan öka kvetiapin-
relaterad toxicitet. Ökade 
koncentrationer av kvetiapin kan
leda till koma (se avsnitt 4.3).
Ej studerat. PREZISTA förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antipsykotika.
(CYP3A-, CYP2D6- och/eller 
P-gp-hämning)
Perfenazin
Risperidon
Tioridazin
Lurasidon
Pimozid
Sertindol
BETABLOCKERARE
Karvedilol
Metoprolol
Timolol
Ej studerat. PREZISTA förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
betablockerare. (CYP2D6-hämning)
En dossänkning kan krävas för 
dessa läkemedel när de 
administreras samtidigt med 
PREZISTA och lågdos ritonavir.
Samtidig administrering av 
PREZISTA med lågdos ritonavir 
och lurasidon, pimozid eller 
sertindol är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av 
PREZISTA och betablockerare. En 
lägre dos av betablockeraren bör 
övervägas.
KALCIUMANTAGONISTER
Amlodipin
Diltiazem
Felodipin
Nicardipin
Nifedipin
Verapamil
Ej studerat. PREZISTA/lågdos ritonavir
kan förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av 
kalciumkanalblockerare.
(CYP3A-hämning och/eller 
CYP2D6-hämning)
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras med 
PREZISTA/lågdos ritonavir.
KORTIKOSTEROIDER
Kortikosteroider som 
främst metaboliseras via 
CYP3A (inklusive 
betametason, budesonid, 
flutikason, mometason, 
prednison, 
triamcinolon)
Dexametason 
(systemisk)
Flutikason: i en klinisk studie där ritonavir 
100 mg kapslar två gånger dagligen 
administrerades tillsammans med 50 µg 
flutikasonpropionat intranasalt (4 gånger 
dagligen) i 7 dagar till friska 
försökspersoner, ökade 
plasmakoncentrationerna av 
flutikasonpropionat signifikant, medan 
däremot basalnivåerna av kortisol 
minskade med cirka 86 % (90 % 
konfidensintervall 82-89 %). Större 
effekter kan förväntas när flutikason 
inhaleras. Systemiska 
kortikosteroideffekter inklusive Cushings 
syndrom och adrenal suppression har 
rapporterats hos patienter som fått 
ritonavir och inhalerat eller intranasalt 
administrerat flutikason. Effekterna av hög 
systemisk exponering för flutikason på 
plasmanivåerna av ritonavir har ännu inte 
fastställts.
Andra kortikosteroider: interaktion ej 
studerad. Plasmakoncentrationerna av 
dessa läkemedel kan öka vid samtidig 
administrering av PREZISTA och lågdos 
ritonavir, vilket leder till reducerade 
serumkoncentrationer av kortisol.
Ej studerat. Dexametason kan minska 
plasmakoncentrationen av darunavir.
(CYP3A-induktion)
Samtidig användning av 
PREZISTA med lågdos ritonavir 
och kortikosteroider (alla 
administreringsvägar) som 
metaboliseras via CYP3A kan öka 
risken för uppkomst av systemiska 
kortikosteroideffekter, inklusive
Cushings syndrom och 
binjurehämning.
Samtidig administrering med 
CYP3A-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte om inte den potentiella fördelen 
för patienten överväger risken. Om 
så är fallet ska patienten övervakas 
med avseende på systemiska 
kortikosteroideffekter.
Alternativa kortikosteroider som är 
mindre beroende av CYP3A-
metabolism, t.ex. beklometason, ska 
övervägas, i synnerhet vid längre 
tids användning.
Systemisk dexametason ska 
användas med försiktighet i 
kombination med 
PREZISTA/lågdos ritonavir.
61
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER
Bosentan
Ej studerat. Samtdig användning av 
bosentan och PREZISTA tillsammans med 
lågdos ritonavir kan öka 
plasmakoncentrationen av bosentan.
Bosentan förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och/eller dess farmakokinetiska 
förstärkare.
(CYP3A-hämning)
Vid samtidig administrering med 
PREZISTA och lågdos ritonavir ska 
patientens tolerabilitet för bosentan 
följas. 
DIREKTVERKANDE ANTIVIRALA MEDEL MOT HEPATIT C-VIRUS (HCV)
NS3-4A-proteashämmare
Elbasvir/grazoprevir
PREZISTA med lågdos ritonavir kan öka 
exponeringen för grazoprevir.
(CYP3A- och OATP1B-hämning)
Samtidig användning av 
PREZISTA med lågdos ritonavir
och elbasvir/grazoprevir är 
kontraindierad (se avsnitt 4.3).
Det rekommenderas inte att 
samtidigt administrera boostrad 
PREZISTA med glekaprevir/
pibrentasvir.
PREZISTA och lågdos ritonavir får 
inte användas samtidigt med 
produkter som innehåller 
Johannesört (Hypericum 
perforatum) (se avsnitt 4.3). Om en 
patient redan tar Johannesört ska 
detta avslutas och virusnivåerna om 
möjligt kontrolleras. Exponering för 
darunavir (och även exponering för 
ritonavir) kan öka efter att 
Johannesört har avslutats. Den 
inducerande effekten kan kvarstå 
under minst två veckor efter 
avslutad behandling med 
Johannesört.
Ökade plasmakoncentrationer av 
simvastatin och lovastatin kan 
förorsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys. Samtidig användning 
av PREZISTA/lågdos ritonavir med 
lovastatin och simvastatin är således 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
När administrering av atorvastatin 
med PREZISTA/lågdos ritonavir 
önskas, bör startdosen av 
atorvastatin vara 10 mg en gång 
dagligen. En successiv dosökning 
av atorvastatin kan anpassas efter 
det kliniska svaret.
När administrering av pravastatin 
med PREZISTA/lågdos ritonavir 
krävs, bör startdosen av pravastatin 
vara den lägsta möjliga och därefter 
titreras upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
kontrolleras.
Glekaprevir/
pibrentasvir
NATURLÄKEMEDEL
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Baserat på teoretiska överväganden kan 
boostrad PREZISTA öka exponeringen för 
glekaprevir och pibrentasvir.
(P-gp-, BCRP- och/eller OATP1B1/3-
hämning) 
Ej studerat. Johannesört förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir och 
ritonavir (CYP450-induktion).
HMG CO-A REDUKTASHÄMMARE
Lovastatin
Simvastatin
Ej studerat. Lovastatin och simvastatin 
förväntas ha tydligt förhöjda 
plasmakoncentrationer när de 
administreras med PREZISTA och lågdos 
ritonavir.
(CYP3A4-hämning)
Atorvastatin
10 mg en gång dagligen
atorvastatin AUC ↑ 3-4 faldig
atorvastatin Cmin ↑ ≈5,5-10 faldig
atorvastatin Cmax ↑ ≈2 faldig
#darunavir/ritonavir
Pravastatin
40 mg enkeldos
pravastatin AUC ↑ 81 %¶
pravastatin Cmin ND
pravastatin Cmax ↑ 63 %
¶ en upp till 5-faldig ökning observerades hos 
en begränsad undergrupp patienter.
62
Rosuvastatin
10 mg en gång dagligen
rosuvastatin AUC ↑ 48 %║
rosuvastatin Cmax ↑ 144 %║
║ baserat på publicerade data med 
darunavir/ritonavir
ÖVRIGA LIPIDMODIFIERANDE MEDEL
Lomitapid
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad PREZISTA öka 
exponeringen för lomitapid när det 
administreras samtidigt.
(CYP3A-hämning)
H2-RECEPTORANTAGONISTER
Ranitidin
150 mg två gånger 
dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL
Ciklosporin
Sirolimus
Takrolimus
Everolimus
Ej studerat. Exponeringen för dessa 
immunsuppressiva medel ökar vid 
samtidig administrering med 
PREZISTA/lågdos ritonavir.
(CYP3A-hämning)
BETA-STIMULERARE FÖR INHALATION
Salmeterol
Ej studerat. Samtidig användning av 
salmeterol och darunavir tillsammans med 
lågdos ritonavir kan öka 
plasmakoncentrationen av salmeterol.
När administrering av rosuvastatin 
med PREZISTA/lågdos ritonavir 
krävs, bör startdosen av rosuvastatin 
vara den lägsta möjliga och därefter 
titreras upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
övervakas.
Samtidig administrering är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
PREZISTA/lågdos ritonavir kan 
administreras samtidigt med 
H2-receptorantagonister utan 
dosjusteringar.
Terapeutisk läkemedelskontroll av 
immunsuppressiva medel måste 
utföras vid samtidig administrering.
Samtidig användning av everolimus 
och PREZISTA administrerat med 
lågdos ritonavir rekommenderas 
inte
Samtidig användning av salmeterol 
och PREZISTA/lågdos ritonavir 
rekommenderas inte. 
Kombinationen kan leda till ökad 
risk för kardiovaskulära 
biverkningar med salmeterol, 
innefattande QT-förlängning, 
hjärtklappning och sinustakykardi. 
NARKOTISKA ANALGETIKA/BEHANDLING AV OPIOIDBEROENDE
Metadon
individuell dos mellan 
55 mg och 150 mg en 
gång dagligen
R(-) metadon AUC ↓ 16 %
R(-) metadon Cmin ↓ 15 %
R(-) metadon Cmax ↓ 24 %
Buprenorfin/naloxon
8/2 mg–16/4 mg en 
gång dagligen
buprenorfin AUC ↓ 11 %
buprenorfin Cmin ↔
buprenorfin Cmax ↓ 8 %
norbuprenorfin AUC ↑ 46 %
norbuprenorfin Cmin ↑ 71 %
norbuprenorfin Cmax ↑ 36 %
naloxon AUC ↔
naloxon Cmin ND
naloxon Cmax ↔
63
Det krävs ingen dosjustering av 
metadon när samtidig 
administrering med 
PREZISTA/ritonavir påbörjas. På 
grund av att ritonavir inducerar 
metabolismen kan emellertid en 
ökad metadondos vara nödvändig 
vid samtidig administrering under 
en längre tidsperiod. Klinisk 
övervakning rekommenderas därför 
eftersom underhållsdosen kan 
behöva justeras hos vissa patienter.
Den kliniska relevansen av 
ökningen av de farmakokinetiska 
parametrarna för norbuprenorfin har 
inte fastställts. Förmodligen krävs 
ingen dosjustering för buprenorfin 
vid samtidig administrering med 
PREZISTA/ritonavir, men 
noggrann klinisk övervakning vad 
gäller tecken på opiattoxicitet 
rekommenderas.
Fentanyl
Oxykodon
Tramadol
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad PREZISTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
analgetika.
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning)
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
PREZISTA med dessa analgetika.
ÖSTROGENBASERADE PREVENTIVMEDEL
Drospirenon 
Etinylestradiol 
(3 mg/0,02 mg en gång 
dagligen)
Etinylestradiol
Noretisteron
35 g/1 mg en gång 
dagligen
Ej studerat med darunavir/ritonavir.
etinylestradiol AUC ↓ 44 %β
etinylestradiol Cmin ↓ 62 %β
etinylestradiol Cmax ↓ 32 %β
noretisteron AUC ↓ 14 %β
noretisteron Cmin ↓ 30 %β
noretisteron Cmax ↔β
β med darunavir/ritonavir
OPIOIDANTAGONIST
Naloxegol
Ej studerat.
FOSFODIESTERASER, TYP 5 (PDE5) –HÄMMARE
För behandling av erektil 
dysfunktion
Avanafil
Sildenafil
Tadalafil 
Vardenafil
I en interaktionsstudie# observerades en 
jämförbar systemisk exponering för 
sildenafil vid en enkel dos om 100 mg 
sildenafil ensamt och en enkel dos om 
25 mg sildenafil tillsammans med 
PREZISTA/lågdos ritonavir. 
När PREZISTA administreras 
samtidigt med ett läkemedel som 
innehåller drospirenon 
rekommenderas klinisk 
övervakning på grund av risken för 
hyperkalemi.
Alternativa eller ytterligare 
preventivmetoder rekommenderas 
när östrogenbaserade 
preventivmedel administreras med 
PREZISTA/lågdos ritonavir.
Patienter som använder östrogener 
som hormonersättningsbehandling 
bör kontrolleras kliniskt avseende 
tecken på östrogenbrist.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och naloxegol är 
kontraindicerad.
Kombinationen avanafil och 
boostrad PREZISTA med lågdos 
ritonavir är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). Samtidig användning 
av andra PDE-5-hämmare för 
behandling av erektil dysfunktion 
med PREZISTA/lågdos ritonavir 
ska ske med försiktighet. Om 
samtidig användning av 
PREZISTA/lågdos ritonavir med 
sildenafil, vardenafil eller tadalafil 
är indicerat, rekommenderas 
sildenafil i en enkel dos som inte 
överstiger 25 mg under 48 timmar, 
vardenafil i en enkel dos som inte 
överstiger 2,5 mg under 72 timmar 
eller tadalafil i en enkel dos som 
inte överstiger 10 mg under 
72 timmar.
64
För behandling av 
pulmonell arteriell 
hypertension
Sildenafil
Tadalafil
Ej studerat. Samtidig användning av 
sildenafil eller tadalafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension och 
darunavir tillsammans med lågdos 
ritonavir kan öka plasmakoncentrationen 
av sildenafil eller tadalafil.
(CYP3A-hämning) 
PROTONPUMPSHÄMMARE
Omeprazol
20 mg en gång dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
SEDATIVA/HYPNOTIKA
Buspiron
Klorazepat
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Midazolam (parenteralt)
Zolpidem
Ej studerat. Sedativa/hypnotika 
metaboliseras i hög grad av CYP3A. 
Samtidig administrering med 
PREZISTA/ritonavir kan leda till en stor 
ökning av koncentrationen av dessa 
läkemedel.
Om parenteralt midazolam administreras 
tillsammans med PREZISTA och lågdos 
ritonavir kan det leda till en stor ökning av 
koncentrationen av denna benzodiazepin. 
Data från samtidig användning av 
parenteralt midazolam med andra 
proteashämmare tyder på en möjlig 
3-4-faldig ökning av plasmanivåerna av 
midazolam.
Midazolam (oralt)
Triazolam
BEHANDLING AV PREMATUR EJAKULATION
Dapoxetin
Ej studerat.
UROLOGISKA LÄKEMEDEL
Fesoterodin
Solifenacin
Ej studerat.
65
En säker och effektiv dos av 
sildenafil för behandling av 
pulmonell hypertension för samtidig 
administrering av 
PREZISTA/lågdos ritonavir har inte 
fastställts. Det finns en ökad risk för 
biverkningar förknippade med 
sildenafil (inklusive synstörningar, 
hypotoni, förlängd erektion och 
synkope). Därför är samtidig 
administrering av 
PREZISTA/lågdos ritonavir med 
sildenafil när det används för 
behandling av pulmonell arteriell 
hypertension kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av tadalafil 
för behandling av pulmonell 
arteriell hypertension med 
PREZISTA/lågdos ritonavir 
rekommenderas inte. 
PREZISTA/lågdos ritonavir kan 
administreras samtidigt med 
protonpumpshämmare utan 
dosjusteringar.
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av 
PREZISTA och dessa 
sedativa/hypnotika och en lägre dos 
sedativa/hypnotika bör övervägas.
Om parenteralt midazolam 
administreras med PREZISTA och 
lågdos ritonavir bör detta ske på en 
intensivvårdsavdelning eller i 
liknande miljö. Detta säkerställer 
noggrann klinisk kontroll och 
lämplig medicinsk behandling vid 
andningsdepression och/eller 
långvarig sedering. Dosjustering av 
midazolam bör övervägas speciellt 
om mer än en enkeldos av 
midazolam administreras.
PREZISTA med lågdos ritonavir 
med triazolam eller oralt midazolam 
är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Administrering av boostrad 
PREZISTA med dapoxetin är 
kontraindicerad.
Ska användas med försiktighet. Ska 
övervakas för biverkningar 
förknippade med fesoterodin eller
solifenacin. Dosminskning av 
fesoterodin eller solifenacin kan 
vara nödvändig.
#
Studier har genomförts med lägre doser av darunavir än de rekommenderade eller med olika doseringar (se avsnitt 4.2 
Dosering).
† Effekt och säkerhet vid användning av PREZISTA/100 mg ritonavir och andra proteashämmare (t.ex. (fos)amprenavir
och tipranivir) har inte fastställts hos HIV-patienter. Enligt rådande behandlingsriktlinjer rekommenderas i allmänhet inte 
behandling med dubbla proteashämmare.
Studie genomfördes med tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen.
‡
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Som en allmän regel gäller när man beslutar att använda antiretrovirala medel för behandling av 
HIV-infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal transmission av 
HIV till det nyfödda barnet, att man ska ta hänsyn till såväl djurdata som klinisk erfarenhet från 
gravida kvinnor.
Adekvata data och välkontrollerade studier om graviditetsutfall från behandling av gravida kvinnor 
med darunavir saknas. Djurstudier indikerar inga direkta skadliga effekter avseende dräktighet, 
embryo-/fosterutveckling, nedkomst eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3).
PREZISTA samadministrerad med lågdos ritonavir ska endast användas under graviditet om den 
potentiella fördelen överväger den potentiella risken.
Amning
Det är inte känt om darunavir utsöndras i bröstmjölk. Studier på råttor har visat att darunavir utsöndras 
i mjölk och orsakade toxicitet hos avkomman vid höga nivåer (1 000 mg/kg/dag). 
Med hänsyn till risken för biverkningar hos det ammade spädbarnet ska kvinnor uppmanas att inte
amma vid behandling med PREZISTA.
För att undvika överföring av HIV till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte 
ammar.
Fertilitet
Data rörande effekten av darunavir på fertilitet hos människa saknas. Ingen effekt på parning eller 
fertilitet har noterats vid behandling med darunavir till råttor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
PREZISTA i kombination med ritonavir har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. Yrsel har dock rapporterats hos vissa patienter vid behandlingar 
innehållande PREZISTA och lågdos ritonavir och detta bör beaktas när man överväger en patients 
förmåga att köra bil eller använda maskiner (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n=2 613 behandlingserfarna individer som påbörjade 
terapi med PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen) upplevde 51,3 % av patienterna 
minst en biverkning. Den totala behandlingslängden för individerna var i medeltal 95,3 veckor. De 
mest frekeventa biverkningarna rapporterade i kliniska studier och i spontan rapporter var diarré, 
illamående, utslag, huvudvärk och kräkningar. De mest frekventa allvarliga biverkningarna var akut 
njursvikt, hjärtinfarkt, immunreaktiveringssyndrom, trombocytopeni, osteonekros, diarré, hepatit och 
feber.
I 96-veckorsanalysen liknade säkerhetsprofilen för PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen
hos behandlingsnaiva vuxna patienter den som sågs hos PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hos behandlingserfarna individer utom för illamående vilket observerades mer frekvent hos
behandlingsnaiva individer. Detta var ett illamående av lätt intensitet. Inga nya säkerhetsrelaterade 
66
fynd kunde identifieras i 192-veckorsanalysen av behandlingsnaiva patienter för vilka den 
genomsnittliga behandlingstiden med PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen var 162,5 
veckor.
Tabell med lista över biverkningar
Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvenskategori. Inom varje frekvenskategori 
presenteras biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna definieras enligt följande: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta (1/10 000 till <1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningar observerade med darunavir/ritonavir i kliniska studier och efter marknadsintroduktion
MedDRA organsystem
Frekvenskategori
Infektioner och infestationer
mindre vanliga
Blodet och lymfsystemet
mindre vanliga
sällsynta
Immunsystemsjukdomar
mindre vanliga
Endokrina systemet
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
mindre vanliga
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Centrala och perifera nervsystemet
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Ögon
mindre vanliga
Biverkning
herpes simplex
trombocytopeni, neutropeni, anemi, leukopeni
förhöjt eosinofilantal
immunreaktiveringssyndrom, 
(läkemedels)överkänslighet
hypotyreoidism, förhöjd nivå av 
tyreoideastimulerande hormon i blod
diabetes mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, hyperlipidemi
gikt, anorexi, minskad aptit, viktminskning, 
viktökning, hyperglykemi, insulinresistens, sänkt 
nivå av HDL (high density lipoprotein), ökad 
aptit, polydipsi, förhöjd laktatdehydrogenasnivå i 
blod
sömnlöshet
depression, desorientering, ångest, sömnstörning, 
onormala drömmar, mardrömmar, minskad libido
förvirringstillstånd, förändrat humör, rastlöshet
huvudvärk, perifer neuropati, yrsel
letargi, parestesi, hypoestesi, dysgeusi, 
uppmärksamhetsstörning, minnesförsämring, 
somnolens
synkope, kramp, ageusi, störd sömnrytm
konjunktival hyperemi, torra ögon
sällsynta
Sjukdomar i öron och balansorgan
mindre vanliga
synrubbning
vertigo
67
Hjärtsjukdomar
mindre vanliga
sällsynta
myokardinfarkt, angina pectoris, förlängt QT-
intervall på EKG, takykardi
akut myokardinfarkt, sinusbradykardi, 
palpitationer
Vaskulära sjukdomar
mindre vanliga
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar
mindre vanliga
hypertoni, blodvallning
dyspné, hosta, epistaxis, irritation i svalg
sällsynta
Magtarmkanalen
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
mindre vanliga
rinorré
diarré
kräkningar, illamående, buksmärta, förhöjd 
amylasnivå i blod, dyspepsi, uppspänd buk, 
flatulens
pankreatit, gastrit, gastroesofagal refluxsjukdom, 
aftös stomatit,ulkning, muntorrhet, bukobehag, 
förstoppning, förhöjd lipasnivå, rapning, oral 
dysestesi
stomatit, hematemes, keilit, torra läppar, 
beläggning på tungan
förhöjt ALAT
hepatit, cytolytisk hepatit, hepatisk steatos, 
hepatomegali, förhöjd transaminasnivå, förhöjt 
ASAT, förhöjd bilirubinnivå i blod, förhöjd nivå 
av alkaliskt fosfatas i blod, förhöjd nivå av 
gamma-glutamyltransferas
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa och kliande utslag), klåda
angioödem, generaliserade utslag, allergisk 
dermatit, urtikaria, eksem, erytem, hyperhidros, 
nattliga svettningar, alopeci, akne, torr hud, 
nagelpigmentering
DRESS, Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme, dermatit, seborroisk dermatit, 
hudförändringar, xeroderma
toxisk epidermal nekrolys, akut generaliserad 
exantematös pustulos
myalgi, osteonekros, muskelkramper, 
muskelsvaghet, artralgi, extremitetssmärta, 
osteoporos, förhöjd kreatinfosfokinasnivå i blod
sällsynta
muskelstelhet, artrit, ledstelhet
68
Njur- och urinvägssjukdomar
mindre vanliga
akut njursvikt, njursvikt, nefrolitiasis, förhöjd 
kreatininnivå i blod, proteinuri, bilirubinuri, 
dysuri, nokturi, pollakisuri
sällsynta
minskat renalt kreatininclearance
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst 
mindre vanliga
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
vanliga
asteni, trötthet
kristallnefropati§
erektil dysfunktion, gynekomasti
mindre vanliga
sällsynta
§
feber, bröstsmärta, perifera ödem, olustkänsla, 
värmekänsla, irritabilitet, smärta
frossbrytningar, onormal känsla, xeros
biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Utslag
I kliniska prövningar var utslag oftast av lindrig till måttlig grad, uppträdde ofta inom de första fyra 
veckornas behandling och försvann under fortsatt behandling. Vid kraftiga hudutslag se varningarna i 
avsnitt 4.4.
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för raltegravir till behandlingserfarna patienter sågs utslag, 
oavsett orsak, oftare med regimer som innehöll PREZISTA/ritonavir + raltegravir jämfört med dem 
som innehöll PREZISTA/ritonavir utan raltegravir eller raltegravir utan PREZISTA/ritonavir. Utslag 
som prövaren bedömde såsom läkemedelsrelaterade förekom i jämförbara frekvenser. De 
exponeringsjusterade frekvenserna för utslag (av alla orsaker) var 10,9; 4,2 respektive 3,8 per 
100 patientår; för läkemedelsrelaterade utslag var de 2,4; 1,1 respektive 2,3 per 100 patientår. De 
utslag som sågs i de kliniska studierna var lindriga till måttliga och ledde ej till någon utsättning av 
behandlingen (se avsnitt 4.4).
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Muskuloskeletala avvikelser
Ökat CK, myalgi, myosit och i sällsynta fall, rabdomyolys har rapporteras vid användningen av 
proteashämmare, speciellt i kombination med NRTI-preparat.
Fall av osteonekros har rapporterats, särskilt hos patienter med allmänt kända riskfaktorer, avancerad 
HIV-sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). 
Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4).
Immunreaktiveringssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättande av antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART) kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppkomma. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
69
Blödning hos hemofilipatienter
Det har förekommit rapporter om ökad spontanblödning hos patienter med hemofili som får 
antiretrovirala proteashämmare (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhetsutvärderingen hos pediatriska patienter är baserad på en 48-veckorsanalys av säkerhetsdata 
från tre fas II-studier. Följande patientpopulationer utvärderades (se avsnitt 5.1):

80 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 6 till 17 år som vägde minst 20 kg 
som behandlades med PREZISTA tabletter tillsammans med lågdos ritonavir två gånger 
dagligen i kombination med andra antiretrovirala läkemedel.
21 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 3 till < 6 år som vägde 10 kg till 
< 20 kg (16 deltagare vägde från 15 kg till < 20 kg) som behandlades med PREZISTA oral 
suspension tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel
12 ART-naiva HIV-infekterade pediatriska patienter från 12 till 17 år och som vägde minst 
40 kg vilka fick PREZISTA tabletter med lågdos ritonavir en gång dagligen i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.1).


Säkerhetsprofilen hos dessa pediatriska patienter var totalt sett jämförbar med den som observerats i 
den vuxna populationen.
Andra speciella populationer
Patienter som är co-infekterade med hepatit B- och/eller hepatit C-virus
Bland 1 968 behandlingserfarna patienter som fått PREZISTA och ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hade 236 patienter en samtidig infektion med hepatit B eller C. Förhöjda transaminaser vid 
baseline och transaminasstegring under behandling var vanligare bland co-infekterade patienter (se 
avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Erfarenhet av akut överdos med PREZISTA samadministrerat med lågdos ritonavir hos människa är 
begränsad. Engångsdoser om upp till 3 200 mg darunavir som oral lösning ensamt och upp till 
1 600 mg av tablettformuleringen av darunavir i kombination med ritonavir har administrerats till 
friska frivilliga utan ogynnsamma symtomatiska effekter.
Det finns ingen specifik antidot att tillgå. Behandling av överdos av PREZISTA består av allmänna 
stödjande åtgärder inklusive grundläggande observation av patientens kliniska status. Eftersom 
darunavir i hög grad är proteinbundet är det mindre sannolikt att dialys är av värde för avlägsnande av 
den aktiva substansen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, proteashämmare, ATC-kod: 
J05AE10.
Verkningsmekanism
Darunavir är en hämmare av dimeriseringen av och den katalytiska aktiviteten hos HIV-1-proteaset 
(KD är 4,5 x 10‾12M). Det hämmar selektivt delningen av HIV-kodade Gag-Pol polyproteiner i 
virusinfekterade celler och förhindrar därmed bildandet av fullt utvecklade infektiösa viruspartiklar.
70
Antiviral aktivitet in vitro
Darunavir uppvisar aktivitet mot laboratoriestammar och kliniska isolat av HIV-1 och 
laboratoriestammar av HIV-2 i akut infekterade T-cellslinjer, humana mononukleära celler från 
perifert blod och humana monocyter/makrofager med medianvärden för EC50 mellan 1,2 och 8,5 nM 
(0,7-5,0 ng/ml). Darunavir uppvisar antiviral aktivitet in vitro mot ett brett spektrum av HIV-1-grupp 
M (A, B, C, D, E, F, G) och grupp O primära isolat med EC50-värden mellan < 0,1 och 4,3 nM.
Dessa EC50-värden ligger väl under koncentrationsintervallet för 50 % cellulär toxicitet på 87 µM till 
> 100 µM.
Resistens
In vitro-selektionen av darunavirresistenta virus från vildtyps HIV-1 var långsam (> 3 år). Selekterade 
virus kunde inte växa i närvaro av darunavirkoncentrationer över 400 nM. Virus selekterade under 
dessa förhållanden och som uppvisade nedsatt känslighet för darunavir (intervall: 23–50-faldig) 
innehöll 2 till 4 aminosyrasubstitutioner i proteasgenen. Nedsatt känslighet mot darunavir hos 
uppkomna virus i urvalsexperimentet kunde inte förklaras med uppkomsten av dessa 
proteasmutationer.
Kliniska data från ART-erfarna patienter (TITAN-studien och poolad analys av studierna POWER 1, 2 
och 3 samt DUET 1 och 2) visade att virologiskt svar på PREZISTA administrerat tillsammans med 
lågdos ritonavir minskade när 3 eller fler DRV-RAMs (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L eller M, 
T74P, L76V, I84V och L89V) förelåg vid baseline eller när dessa mutationer utvecklades under 
behandling.
Ökning av baseline darunavir fold change i EC50 (FC) var förknippad med ett minskat virologiskt svar. 
En nedre och övre klinisk cut-off på 10 och 40 identifierades. Isolat med baseline FC ≤ 10 är känsliga; 
isolat med FC > 10 till 40 har nedsatt känslighet; isolat med FC > 40 är resistenta (se Kliniska 
resultat).
Virus som isolerats från patienter behandlade med PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen med virologisk reboundsvikt och som var känsliga för tipranavir vid baseline, var fortsatt 
känsliga för tipranavir efter behandling i de allra flesta fall.
De lägsta frekvenserna för resistensutveckling mot HIV-virus är observerade hos ART-naiva patienter 
som behandlas för första gången med darunavir i kombination med annan ART.
Tabellen nedan visar utvecklingen av HIV-1-proteasmutationer och förlust av känslighet för 
proteashämmare (PI) vid virologisk svikt vid endpoint i studierna ARTEMIS, ODIN och TITAN.
ARTEMIS
Vecka 192
PREZISTA/
ritonavir
800/100 mg en 
gång dagligen
N=343
55 (16,0 %)
ODIN
Vecka 48
PREZISTA/
ritonavir
800/100 mg en 
gång dagligen
N=294
65 (22,1 %)
PREZISTA/
ritonavir
600/100 mg två 
gånger dagligen
N=296
54 (18,2 %)
TITAN
Vecka 48
PREZISTA/
ritonavir
600/100 mg två 
gånger dagligen 
N=298
31 (10,4 %)
39 (11,4 %)
16 (4,7 %)
11 (3,7 %)
54 (18,4 %)
11 (3,7 %)
43 (14,5 %)
16 (5,4 %)
15 (5,0 %)
Totalt antal med 
virologisk svikta, n (%)
Rebounders
Försökspersoner som 
aldrig uppvisade 
respons
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint-genotyper som utvecklar mutationerb
vid endpoint, n/N
Primära (major) 
PI-mutationer
PI-RAMs
0/43
4/43
1/60
7/60
71
0/42
4/42
6/28
10/28
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint fenotyper som visar förlust av 
känslighet för PI vid endpoint jämfört med baseline, n/N
PI
1/58
Darunavir
1/58
Amprenavir
2/56
Atazanavir
2/57
Indinavir
1/58
Lopinavir
0/56
Saquinavir
Tipranavir
0/58
TLOVR non-VF censurerad algorithm baserad på HIV-1 RNA < 50 kopior/ml, med undantag för TITAN (HIV-1 RNA < 
400 kopior/ml)
IAS-USA-listan
0/41
0/40
0/40
0/40
0/40
0/40
0/41
3/26
0/22
0/22
1/24
0/23
0/22
1/25
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
a
b
Korsresistens
Darunavir FC var mindre än 10 för 90 % av 3 309 kliniska isolat resistenta mot amprenavir, 
atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir och/eller tipranavir vilket visar att 
virus som är resistenta mot flertalet proteashämmare förblir känsliga för darunavir.
I de fall med virologisk svikt som sågs i ARTEMIS-studien observerades ingen korsresistens med 
andra proteashämmare.
Kliniska resultat
Vuxna patienter
För resultat av kliniska prövningar hos ART-naiva vuxna patienter, hänvisas till produktresumén för 
PREZISTA 400 mg och 800 mg tabletter eller 100 mg/ml oral suspension.
Effekten av PREZISTA 600 mg två gånger dagligen samadministrerat med 100 mg ritonavir två 
gånger dagligen hos ART-erfarna patienter
Bevis för den kliniska effekten av PREZISTA samadministrerat med ritonavir (600/100 mg två gånger 
dagligen) hos ART-erfarna patienter är baserade på 96-veckorsanalysen av fas III-prövningen TITAN
hos ART-erfarna lopinavir-naiva patienter, på analyser av 48-veckors fas III-prövningen ODIN hos 
ART-erfarna patienter utan DRV-RAMs, och på analyser av 96-veckorsdata från fas IIb-prövningarna 
POWER 1 och 2 hos ART-erfarna patienter med höggradig resistens mot proteashämmare.
I TITAN, som är en randomiserad, kontrollerad, öppen fas III-prövning, jämförs PREZISTA 
administrerat tillsammans med ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) med lopinavir/ritonavir 
(400/100 mg två gånger dagligen) hos ART-erfarna, lopinavir-naiva HIV-1-infekterade vuxna 
patienter. Båda behandlingsarmarna använde OBR (Optimised Background Regimen) bestående av 
minst 2 antiretrovirala medel (NRTI med eller utan NNRTI).
Nedanstående tabell visar effektdata från 48-veckorsanalysen av TITAN-prövningen.
TITAN
Resultat
PREZISTA/ritonavir
600/100 mg två 
gånger dagligen + 
OBR
N=298
70,8 % (211)
88
lopinavir/ritonavir
400/100 mg två 
gånger dagligen + 
OBR
N=297
60, 3 % (179)
81
Behandlingsdifferens
(95 % CI för 
differensen)
10,5 % (2,9; 18,1)b
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Medianförändring av 
CD4+ cellsantal från baseline 
(x 106/l)c
a Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
b Baserat på normalapproximation av skillnaden i % svar
c NC=F
72
Non-inferiority i virologiskt svar på behandling med PREZISTA/ritonavir vid 48 veckor, definierat 
som procentandel patienter med plasma HIV-1 RNA < 400 kopior/ml och < 50 kopior/ml visades 
(med den fördefinierade marginalen på 12 % för non-inferiority) för både ITT- och 
OP-populationerna. Dessa resultat bekräftades i analysen av data vid 96 veckors behandling i TITAN-
studien. 60,4 % av patienterna i PREZISTA/ritonavir-armen hade HIV-1 RNA < 50 kopior/ml vecka 
96 jämfört med 55,2 % i lopinavir/ritonavir-armen [skillnad: 5,2 %, 95 % CI (-2,8; 13,1)].
ODIN är en randomiserad, öppen fas III-studie som jämför PREZISTA/ritonavir 800/100-mg en gång 
dagligen med PREZISTA/ritonavir 600/100-mg två gånger dagligen hos ART-erfarna 
HIV-1-infekterade patienter, som i undersökning av genotypresistens inte visat på förekomst av 
DRV-RAMs (dvs V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V) och som 
hade HIV-1 RNA > 1000 kopior/ml. Effektanalys är baserad på 48 veckors behandling (se tabell 
nedan). I båda armarna användes en optimerad bakgrundsregim (OBR) med ≥ 2 NRTI.
Resultat 
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Med baseline 
HIV-1 RNA (kopior/ml)
< 100 000
≥ 100 000
Med baseline CD4+ 
cellantal (x 106/l)
≥ 100
< 100
Med HIV-1-subtyp
Typ B
Typ AE
Typ C
Annanc
ODIN
PREZISTA/ritonavir 
800/100 mg en gång 
dagligen + OBR
N=294
72,1 % (212)
PREZISTA/ritonavir 
600/100 mg två gånger 
dagligen+ OBR
N=296
70,9 % (210)
Behandlingsskillnad
(95 % CI för differensen)
1,2 % (-6,1; 8,5)b
77,6 % (198/255)
35,9 % (14/39)
73,2 % (194/265)
51,6 % (16/31)
4,4 % (-3,0; 11,9)
-15,7 % (-39,2; 7,7)
75,1 % (184/245)
57,1 % (28/49)
72,5 % (187/258)
60,5 % (23/38)
2,6 % (-5,1; 10,3)
-3,4 % (-24,5; 17,8)
70,4 % (126/179)
90,5 % (38/42)
72,7 % (32/44)
55,2 % (16/29)
108
64,3 % (128/199)
91,2 % (31/34)
78,8 % (26/33)
83,3 % (25/30)
112
6,1 % (-3,4; 15,6)
-0,7 % (-14,0; 12,6)
-6,1 % (-2,6; 13,7)
-28,2 % (-51,0; -5,3)
-5d (-25; 16)
Medel förändring av CD4+ 
cellantal från baseline
(x 106/l)e
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Baserat på normal approximering av skillnader i % svar
c
Subtyper A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF och CRF06_CPX
Skillnad i medeltal
Last Observation Carried Forward analys
d
e
Efter 48 veckors behandling med PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen visade sig det 
virologiska svaret, definierat som andelen patienter med plasma HIV-1 RNA nivå < 50 kopior/ml, inte 
vara sämre (vid den i förväg definierade för non-inferioritymarginalen på 12 %) än 
PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen för både ITT- och OP-populationer.
PREZISTA/rironavir 800/100 mg en gång dagligen till ART-erfarna patienter bör inte användas till 
patienter med en eller flera mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs) eller 
HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4 + cellantal < 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra HIV-1-subtyper än B.
POWER 1 och POWER 2 är randomiserade, kontrollerade studier, som jämför PREZISTA 
administrerat tillsammans med ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) med en kontrollgrupp som 
erhåller en av prövaren utvald PI-regim hos HIV-1-infekterade patienter som tidigare sviktat vid 
behandling med minst 1 proteashämmare. En OBR bestående av minst 2 NRTI-preparat med eller utan 
enfuvirtid (ENF) användes i båda prövningarna.
73
Tabellen nedan visar effektdata för 48-veckors- och 96-veckorsanalyser från de poolade prövningarna 
POWER 1 och POWER 2.
Resultat
HIV-RNA 
< 50 kopior/mla
Vecka 48
PREZISTA/
ritonavir 
600/100 mg 
två gånger 
dagligen 
n=131
45,0 % (59)
Kontroll 
n=124
Behandlings-
skillnad
POWER 1 and POWER 2 poolade data
Vecka 96
PREZISTA/
ritonavir
600/100 mg 
två gånger 
dagligen 
n=131
38,9 % (51)
11,3 % 
(14)
Kontroll 
n=124
Behandlings-
skillnad
8,9 % 
(11)
30,1 %
(20,1; 40,0)c
33,7 %
(23,4 %; 
44,1 %)c
86
(57; 114)c
133
15
118
(83,9; 153,4)c
17
103
Medelförändring av 
CD4+ cellantal
från baseline 
(x106/l)b
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Last Observation Carried Forward-analys
c
95 % konfidensintervall
Analyser av data från 96 veckors behandling i POWER-studierna visade bibehållen antiviral effekt och 
immunologisk nytta.
Av de 59 patienter som svarade med full virussuppression (< 50 kopior/ml) vecka 48, uppvisade 47 av 
dessa (80 %) fortfarande fullt svar på behandlingen vecka 96.
Baseline genotyp eller fenotyp och virologiskt behandlingssvar
Baselinegenotyp och darunavir FC (ändring av känslighet i förhållande till referens) var en prediktiv 
faktor för virologiskt svar.
Andel (%) patienter med behandlingssvar (HIV-1 RNA < 50 kopior/ml vecka 24) med PREZISTA och 
ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) i förhållande till genotypisk resistens vid baselinea och 
baseline darunavir FC och användning av enfuvirtid (ENF): As-treated-analys av POWER- och 
DUET-studierna.
Svar (HIV-1 RNA 
< 50 kopior/ml 
vecka 24)
%, n/N
Samtliga patienter
Antal mutationer vid baselinea
Baseline darunavir FCb
Alla 
intervall
0-2
3
 4
Alla 
intervall
 10
10-40
> 40
45 %
455/1014
54 %
359/660
39 %
67/172
12 %
20/171
45 %
455/1014
55 %
364/659
29 %
59/203
8 %
9/118
39 %
290/741
Patienter utan 
ENF/på nytt 
behandlade med 
ENFc
17 %
Patienter med ENF 
för första gången d
4/24
a Antal mutationer från listan över mutationer som förknippas med ett nedsatt svar på PREZISTA/ritonavir (V11I, V32I, 
66 %
121/183
66 %
120/182
60 %
165/273
60 %
165/273
51 %
244/477
39 %
290/741
50 %
238/477
7 %
10/135
29 %
35/120
17 %
25/147
28 %
10/36
61 %
34/56
62 %
32/52
5 %
5/94
L33F, I47V, I50V, I54L eller M, T74P, L76V, I84V eller L89V)
fold change in EC50
“Patienter utan ENF/på nytt behandlade med ENF” är patienter som inte använde ENF eller som använde ENF men inte 
för första gågen
“Patienter med ENF för första gången d” är patienter som aldrig tidigare använt ENF.
b
c
d
74
Pediatriska patienter
För kliniska studieresultat hos ART-naiva pediatriska patienter 12 till 17 år, se produktresumén för 
PREZISTA 400 mg och 800 mg tabletter eller PREZISTA 100 mg/ml oral suspension.
ART-erfarna pediatriska patienter från 6 till < 18 år och som väger minst 20 kg
DELPHI är en öppen fas II-studie som utvärderar farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt av 
PREZISTA/lågdos av ritonavir hos 80 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter mellan 
6 och 17 år som vägde minst 20 kg. Dessa patienter fick PREZISTA/ritonavir två gånger dagligen i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 4.2 för rekommenderade doser per kg 
kroppsvikt). Virologiskt svar definierades som en minskning av plasma HIV-1 RNA med minst 
1,0 log10 jämfört med baseline.
I studien tilläts patienter som riskerade att sluta med behandling på grund av intolerans mot ritonavir 
oral lösning (t ex avsmak) att byta till kapselformuleringen. Av de 44 patienter som tog ritonavir oral 
lösning bytte 27 till 100 mg kapsel och överskred därmed den viktbaserade ritonavirdosen utan att 
några förändringar i säkerhet observerades.
Resultat vecka 48
DELPHI
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
CD4+ cellantal medelförändring från baselineb
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0
PREZISTA/ritonavir
N=80
47,5 % (38)
147
Enligt ”TLOVR non-virologic failure censored algorithm” uppvisade 24 (30,0 %) av patienterna 
virologisk svikt. Av dessa var 17 (21,3 %) patienter rebounders och 7 (8,8 %) patienter var non-
responders.
ART-erfarna pediatriska patienter från 3 till < 6 år
Farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt för PREZISTA/ritonavir två gånger dagligen i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel hos 21 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska 
patienter mellan 3 och < 6 år som vägde 10 kg till < 20 kg utvärderades i en öppen fas II-studie, 
ARIEL. Patienterna fick en viktbaserad behandlingsregim med dosering två gånger dagligen; patienter 
som vägde 10 kg till < 15 kg fick darunavir/ritonavir 25/3 mg/kg två gånger dagligen och patienter 
som vägde 15 kg till < 20 kg fick darunavir/ritonavir 375/50 mg två gånger dagligen. Vid vecka 48 
utvärderades det virologiska svaret, definierat såsom andelen patienter med en bekräftad virusnivå i 
plasma < 50 HIV-1 RNA kopior/ml, hos 16 pediatriska patienter 15 kg till < 20 kg och 5 pediatriska 
patienter 10 kg till < 15 kg som fick PREZISTA/ritonavir i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel (se avsnitt 4.2 för dosrekommendationer per kroppsvikt).
Resultat vecka 48
PREZISTA/ritonavir
ARIEL
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Förändring av CD4+ procent från 
baselineb
Medelförändring av antal CD4+-
celler från baselineb
a Beräkning enligt TLOVR-algoritmen
b NC=F
10 kg till < 15 kg
N=5
80,0 % (4)
4
15 kg till < 20 kg
N=16
81,3 % (13)
4
16
241
Effektdata för pediatriska patienter under 15 kg är begränsade och ingen doseringsrekommendation 
kan ges.
75
Graviditet och postpartum
Darunavir/ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång dagligen) i 
kombination med en bakgrundsbehandling utvärderades i en klinisk studie med 36 gravida kvinnor 
(18 i varje grupp) under den andra och tredje trimestern och postpartum. Virologiskt svar kvarstod i 
båda grupperna under hela studieperioden. Ingen överföring från mor till barn inträffade hos barn 
födda av de 31 patienter som kvarstod på antiretroviral behandling till och med förlossningen. Inga 
nya, kliniskt relevanta fynd sågs jämfört med den kända säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir hos 
HIV-1-infekterade vuxna (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
De farmakokinetiska egenskaperna för darunavir, administrerat tillsammans med ritonavir, har 
utvärderats hos friska vuxna frivilliga och hos HIV-1-infekterade patienter. Exponering för darunavir 
var högre hos HIV-1-infekterade patienter än hos friska försökspersoner. Den ökade exponeringen för 
darunavir hos HIV-1-infekterade patienter jämfört med friska frivilliga kan förklaras med de högre 
halterna av surt 1-glykoprotein (AAG) hos HIV-1-infekterade patienter, vilket leder till högre 
darunavirbindning till plasma-AAG och därmed till högre plasmakoncentrationer.
Darunavir metaboliseras primärt via CYP3A. Ritonavir hämmar CYP3A och ökar därmed avsevärt 
plasmakoncentrationerna av darunavir.
Absorption
Darunavir absorberades snabbt efter oral administrering. Maximal plasmakoncentration av darunavir i 
närvaro av låg dos ritonavir nås i allmänhet inom 2,5-4,0 timmar.
Den absoluta orala biotillgängligheten för en engångsdos om 600 mg darunavir ensamt var cirka 37 % 
och ökade till cirka 82 % i närvaro av 100 mg ritonavir två gånger dagligen. Den totala 
farmakokinetiska förstärkningseffekten med ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den systemiska 
exponeringen för darunavir när en engångsdos om 600 mg darunavir gavs oralt i kombination med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen (se avsnitt 4.4).
Vid administrering utan mat är den relativa biotillgängligheten av darunavir i närvaro av låg dos 
ritonavir 30 % lägre jämfört med vid intag av mat. PREZISTA tabletter ska således tas med ritonavir 
och med mat. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir.
Distribution
Darunavir är till cirka 95 % bundet till plasmaprotein. Darunavir binder primärt till surt 
1-glykoprotein i plasma.
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen för darunavir ensamt 88,1 ± 59,0 l 
(medelvärde ± SD) och ökade till 131 ± 49,9 l (medelvärde± SD) vid samadministrering med 100 mg 
ritonavir två gånger dagligen.
Metabolism
In vitro-försök med humana levermikrosomer indikerar att darunavir primärt genomgår oxidativ 
metabolism. Darunavir metaboliseras i stor utsträckning via det hepatiska CYP-systemet och nästan 
uteslutande av isoenzym CYP3A4. En 14C-darunavirprövning på friska frivilliga visade att en 
majoritet av radioaktiviteten i plasma efter en engångsdos om 400/100 mg darunavir och ritonavir 
kunde hänföras till den aktiva modersubstansen. Minst 3 oxidativa metaboliter av darunavir har 
identifierats hos människa. Alla visade aktivitet som var minst 10-faldigt lägre än aktiviteten av 
darunavir mot HIV av vildtyp.
Eliminering
Efter en oral dos om 400/100 mg 14C-darunavir med ritonavir kunde cirka 79,5 % respektive 13,9 % 
av den administrerade dosen 14C-darunavir återfinnas i faeces respektive urin. Oförändrat darunavir 
stod för cirka 41,2 % och 7,7 % av den administrerade dosen i faeces respektive urin. Den terminala 
elimineringshalveringstiden för darunavir var cirka 15 timmar i kombination med ritonavir.
76
Intravenös clearance av darunavir ensamt (150 mg) och i närvaro av låg dos ritonavir var 32,8 l/timme 
respektive 5,9 l/timme.
Speciella populationer
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 
74 behandlingserfarna barn mellan 6 och 17 år och som vägde minst 20 kg visade att de använda 
viktbaserade doserna av PREZISTA/ritonavir gav en exponering för darunavir som motsvarade 
exponeringen hos vuxna som behandlades med PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
(se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 14 
behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 och < 6 år som vägde minst 15 kg till < 20 kg visade 
att viktbaserade doseringar ledde till en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 12 ART-naiva 
pediatriska patienter mellan 12 och < 18 år och som vägde minst 40 kg visade att PREZISTA/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen. Därför kan samma 
dagliga dos användas för behandlingserfarna ungdomar mellan 12 och < 18 år och som väger minst 
40 kg utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma 
HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 
10 behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 till < 6 år och som vägde minst 14 kg till < 20 kg 
visade att viktbaserade doseringar resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den 
som uppnåddes hos vuxna som fick PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
Dessutom bekräftade farmakokinetisk modellering och simulering av darunavirexponering hos 
pediatriska patienter mellan 3 till < 18 år de darunavirexponeringar som observerats i kliniska studier 
och gjorde det möjligt att identifiera de viktbaserade doseringarna av PREZISTA/ritonavir en gång 
dagligen till pediatriska patienter som väger minst 15 kg som är antingen ART-naiva eller 
behandlingserfarna pediatriska patienter utan DRV-RAMs* och som har plasma HIV-1 RNA 
< 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Äldre
En populationsfarmakokinetisk analys av data från HIV-infekterade patienter visade att 
farmakokinetiken för darunavir inte avsevärt skiljer sig inom det åldersintervall (18 till 75 år) från det 
som utvärderats hos HIV-infekterade patienter (n=12, ålder ≥ 65) (se avsnitt 4.4). Endast begränsade 
data var dock tillgängliga för patienter över 65 år.
Kön
En populationsfarmakokinetisk analys visade en någon högre exponering för darunavir (16,8 %) hos 
kvinnor infekterade med HIV jämfört med män. Skillnaden är inte kliniskt relevant.
Nedsatt njurfunktion
Resultaten från en massbalansstudie med 14C-darunavir och ritonavir visade att cirka 7,7 % av den 
administrerade dosen darunavir utsöndras oförändrad i urinen.
Även om darunavir inte har studerats på patienter med nedsatt njurfunktion, visade den 
populationsfarmakokinetiska analysen att darunavirs farmakokinetik inte påverkades signifikant hos 
HIV-infekterade patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl mellan 30 och 60 ml/min, n=20) (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
77
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras och elimineras primärt via levern. I en flerdosstudie med PREZISTA och 
ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen, sågs att de totala plasmakoncentrationerna av darunavir hos 
personer med lätt (Child-Pugh klass A, n=8) och måttlig (Child-Pugh klass B, n=8) nedsatt 
leverfunktion var jämförbara med dem hos friska försökspersoner. Koncentrationerna av obundet 
darunavir var dock ungefär 55 % (Child-Pugh klass A) respektive 100 % (Child-Pugh klass B) högre. 
Den kliniska relevansen för denna ökning är okänd, och PREZISTA ska därför användas med 
försiktighet. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion på darunavirs farmakokinetik har ännu inte 
studerats (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Gravidiet och postpartum
Exponeringen för totalt darunavir och ritonavir efter intag av darunavir/ritonavir 600/100 mg två 
gånger dagligen och darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen som en del av en anitretroviral 
behandling var i allmänhet lägre under graviditet jämfört med postpartum. De farmakokinetiska 
parametrarna för obundet (dvs. aktivt) darunavir var mindre reducerade under graviditet jämfört med 
postpartum på grund av en ökning av den obundna fraktionen av darunavir under graviditet jämfört 
med postpartum.
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n=12)a
4 668 ± 1 097
39 370 ± 9 597
1 922 ± 825
Graviditetens tredje 
trimester
(n=12)
5 328 ± 1 631
45 880 ± 17 360
2 661 ± 1 269
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=12)
6 659 ± 2 364
56 890 ± 26 340
2 851 ± 2 216
Farmakokinetik för 
totalt darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC12h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
a
n=11 för AUC12h
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n=17)
4 964 ± 1 505
62 289 ± 16 234
1 248 ± 542
Graviditetens tredje 
trimester
(n=15)
5 132 ± 1 198
61 112 ± 13 790
1 075 ± 594
Farmakokinetik för 
totalt darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=16)
7 310 ± 1 704
92 116 ± 29 241
1 473 ± 1 141
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 28 %, 
26 % respektive 26 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 18 % respektive 16 % lägre och 2 % högre jämfört med 
postpartum.
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 33 %, 
31 % respektive 30 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 29 %, 32 % respektive 50 % lägre jämfört med postpartum.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska studier på djur har utförts med exponeringar upp till kliniska exponeringsnivåer med 
darunavir ensamt på mus, råtta och hund, och i kombination med ritonavir på råtta och hund.
Toxikologiska studier med upprepade doser på mus, råtta och hund visade endast begränsade effekter 
av behandling med darunavir. Hos gnagare identifierades målorganen som hematopoetiska systemet, 
78
blodkoaguleringssystemet, lever och tyreoidea. En varierande men begränsad minskning av röda 
blodkroppsparametrar observerades, samt ökad aktiverad partiell tromboplastintid.
Förändringar observerades i lever (hepatocyt hypertrofi, vakuolisering, ökning av leverenzymer) och 
tyreoidea (follikulär hypertrofi). Hos råtta gav kombinationen darunavir och ritonavir upphov till en 
mindre ökning av effekten på röda blodkroppsparametrar, lever och tyreoidea och ökad förekomst av 
fibrosöar i pankreas (endast hos hanråttor) jämfört med behandling med darunavir ensamt. Hos hund 
identifierades ingen betydande toxicitet eller speciella målorgan upp till exponeringar motsvarande 
klinisk exponering vid den rekommenderade dosen.
I en studie på råtta var antalet corpora lutea och implantationer lägre vid förekomst av maternell 
toxicitet. I övrigt sågs inga effekter på parning eller fertilitet vid behandling med darunavir upp till 
1 000 mg/kg/dag och exponeringsnivåer under (AUC – 0,5-faldig) den kliniskt rekommenderade 
dosen hos människa. Upp till samma dosnivåer sågs ingen teratogenicitet med darunavir varken i råtta 
eller kanin vid behandling ensamt eller i mus vid behandling i kombination med ritonavir. 
Exponeringsnivåerna var lägre än de vid den rekommenderade kliniska dosen hos människa. I studier 
av pre- och postnatal utveckling på råttor orsakade darunavir med och utan ritonavir en övergående 
reduktion av kroppsviktsökning på avkomman före avvänjning och en mindre fördröjning av öppning 
av ögon och öron observerades. Darunavir i kombination med ritonavir ledde till att färre råttvalpar 
uppvisade reaktion på oväntade yttre stimuli den 15 lakteringsdagen och till en minskad överlevnad 
under laktation. Dessa effekter kan vara sekundära till råttvalpars exponering för den aktiva substansen 
via mjölk och/eller maternell toxicitet. Efter avvänjning påverkades inga funktioner av darunavir givet 
ensamt eller i kombination med ritonavir. Hos ungråttor som fick darunavir fram till levnadsdag 
23-26, sågs en ökad mortalitet, med konvulsioner hos några djur. Mellan levnadsdag 5 och 11 var 
exponeringen i plasma, lever och hjärna betydligt högre än hos vuxna råttor efter att motsvarande dos i 
mg/kg givits. Efter levnadsdag 23 var exponeringen jämförbar med den hos vuxna råttor. Den högre 
exponeringen var troligen åtminstone delvis beroende av att unga djur har omogna
läkemedelsnedbrytande leverenzymer. Ingen behandlingsrelaterad mortalitet sågs hos ungråttor 
doserade med 1 000 mg/kg darunavir (singeldos) på levnadsdag 26 eller 500 mg/kg (upprepade doser) 
från levnadsdag 23 till 50. Exponerings- och toxicitetsprofilerna var jämförbara med de som setts hos 
vuxna råttor.
På grund av osäkerhet kring graden av utveckling av den mänskliga blod-hjärnbarriären och 
leverenzymer, ska PREZISTA/lågdos ritonavir inte användas till barn under 3 år.
Darunavir utvärderades med avseende på karcinogen potential genom administrering via oral 
sondmatning till möss och råttor i upp till 104 veckor. Dygnsdoser på 150, 450 respektive 1 000 mg/kg 
gavs till möss, och doser på 50, 150 respektive 500 mg/kg gavs till råttor. Dosrelaterade ökningar av 
förekomsten av hepatocellulära adenom och karcinom observerades hos han- och hondjur av båda 
arterna. Follikelcellsadenom i tyreoidea observerades hos hanråttor. Administrering av darunavir gav 
inte upphov till någon statistiskt signifikant ökning av förekomsten av någon annan benign eller 
malign tumörtyp hos möss eller råttor. De levercells- och tyreoideatumörer som observerats hos 
gnagare anses vara av begränsad relevans för människa. Upprepad administrering av darunavir till 
råttor orsakade hepatisk mikrosomal enzyminduktion och ökad eliminering av tyreoideahormon, vilket 
gör råttor men inte människor predisponerade för tyreoideatumörer. Vid de högsta testade doserna låg 
de systemiska exponeringarna (baserat på AUC) för darunavir hos mus på mellan 0,4 och 0,7 gånger 
dem som observerats hos människa i rekommenderade terapeutiska doser. Motsvarande siffror för 
råtta var mellan 0,7 och 1 gånger.
Efter 2 års administrering av darunavir, vid samma exponering som hos människa eller lägre, 
observerades njurförändringar hos möss (nefros) och råttor (kronisk progressiv nefropati).
Darunavir uppvisade ingen mutagenicitet eller gentoxicitet i ett batteri av analyser in vitro och in vivo, 
däribland bakteriell omvänd mutation (Ames), kromosomavvikelser i humana lymfocyter samt 
mikrokärntest på mus in vivo.
79
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
PREZISTA 75 mg filmdragerade tabletter
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Krospovidon
Magnesiumstearat
Tablett, filmdragering
Poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad
Makrogol 3350
Titandioxid (E171)
Talk
PREZISTA 150 mg filmdragerade tabletter
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Krospovidon
Magnesiumstearat
Tablett, filmdragering
Poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad
Makrogol 3350
Titandioxid (E171)
Talk
PREZISTA 600 mg filmdragerade tabletter
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Krospovidon
Magnesiumstearat
Tablett, filmdragering
Poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad
Makrogol 3350
Titandioxid (E171)
Talk
Para-orange (E110)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
80
6.5
Förpackningstyp och innehåll
PREZISTA 75 mg filmdragerade tabletter
Ogenomskinlig vit 160 ml plastburk (HDPE) innehållande 480 tabletter och med ett barnsäkert lock av 
polypropen (PP).
Förpackningsstorlek en burk.
PREZISTA 150 mg filmdragerade tabletter
Ogenomskinlig vit 160 ml plastburk (HDPE) innehållande 240 tabletter och med ett barnsäkert lock av 
polypropen (PP).
Förpackningsstorlek en burk.
PREZISTA 600 mg filmdragerade tabletter
Ogenomskinlig vit 160 ml plastburk (HDPE) innehållande 60 tabletter och med ett barnsäkert lock av 
polypropen (PP).
Förpackningsstorlek en burk.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
PREZISTA 75 mg filmdragerade tabletter
EU/1/06/380/005
PREZISTA 150 mg filmdragerade tabletter
EU/1/06/380/004
PREZISTA 600 mg filmdragerade tabletter
EU/1/06/380/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 12 februari 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2013
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
81
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 400 mg filmdragerade tabletter
PREZISTA 800 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
PREZISTA 400 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg darunavir (som etanolat).
Hjälpämne med känd effekt: Varje tablett innehåller 0,834 mg para-orange (E110).
PREZISTA 800 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
PREZISTA 400 mg filmdragerade tabletter
Filmdragerad tablett.
Ljusorange oval tablett 19,1 mm med ”400MG” präglat på ena sidan och ”TMC” på den andra sidan.
PREZISTA 800 mg filmdragerade tabletter
Filmdragerad tablett.
Mörkröd oval tablett 20,0 mm med ”800” präglat på ena sidan och ”T” på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
PREZISTA administrerat tillsammans med lågdos ritonavir, är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av patienter med humant immunbristvirus (HIV-1)-infektion.
PREZISTA administrerat tillsammans med kobicistat är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av humant immunbristvirus (HIV-1)-infektion hos vuxna 
vuxna och ungdomar (12 år och äldre som väger minst 40 kg) (se avsnitt 4.2).
PREZISTA 400 mg och 800 mg tabletter kan användas för att uppnå passande doseringar för 
behandling av HIV-1-infektion hos vuxna och pediatriska patienter från 3 år och som väger minst 
40 kg och är:


antiretroviralt behandlingsnaiva (ART-naiva) (se avsnitt 4.2).
ART-erfarna utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs) och som har 
plasma HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ celltal ≥ 100 celler x 106/l. Vid beslut om 
att påbörja behandlingen med PREZISTA hos sådana ART-erfarna patienter, bör genotypisk 
bestämning vara vägledande för användningen av PREZISTA (se avsnitt 4.2, 4.3, 4.4 och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av HIV-infektion. Efter att 
behandling med PREZISTA har påbörjats bör patienter rådas att inte ändra doseringen, 
doseringsformen eller avbryta behandlingen utan att diskutera med sin läkare.
82
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir eller kobicistat används som farmakokinetisk 
förstärkare (boostrare). Darunavir kan således ha olika kontraindikationer och rekommendationer för 
samtidiga läkemedel beroende på om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller kobicistat (se 
avsnitt 4.3, 4.4 och 4.5).
Dosering
PREZISTA måste alltid ges oralt tillsammans med kobicistat eller lågdos ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel. Innan behandling 
med PREZISTA sätts in ska således produktresumén för kobicistat eller ritonavir studeras. Kobicistat 
är inte indicerat för regimer med dosering två gånger dagligen eller för användning till den pediatriska 
populationen under 12 år som väger mindre än 40 kg.
PREZISTA finns även som oral suspension för användning till patienter som inte kan svälja 
PREZISTA tabletter (se produktresumén för PREZISTA oral suspension).
Vuxna patienter utan tidigare antiretroviral behandling (ART-naiva vuxna patienter)
Den rekommenderade doseringen är 800 mg en gång dagligen tagen tillsammans med kobicistat 
150 mg en gång dagligen eller ritonavir 100 mg en gång dagligen tillsammans med föda. PREZISTA 
400 mg och 800 mg tabletter kan användas för att uppnå regimen 800 mg en gång dagligen.
Vuxna patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling (ART-erfarna vuxna patienter)
Rekommenderade dosregimer är enligt följande:

Till ART-erfarna patienter utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* 
och som har plasma HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l 
(se avsnitt 4.1) kan en dosregim med 800 mg en gång dagligen tillsammans med kobicistat 
150 mg en gång dagligen eller ritonavir 100 mg tillsammans med föda användas. PREZISTA 
400 mg tabletter kan användas för att uppnå regimen 800 mg en gång dagligen.
Till alla andra ART-erfarna patienter eller om HIV-1-genoptypbestämning inte är tillgänglig, är 
den rekommenderade doseringen 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 
100 mg två gånger dagligen, tillsammans med föda. Se produktresumén för PREZISTA 
100 mg/ml oral suspension, 75 mg, 150 mg eller 600 mg tabletter.

* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
ART-naiva pediatriska patienter (3-17 år och som väger minst 40 kg)
Den rekommenderade doseringen är 800 mg en gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg en 
gång dagligen tillsammans med föda eller 800 mg en gång dagligen tagen med kobicistat 150 mg en 
gång dagligen med föda (hos ungdomar 12 år eller äldre). PREZISTA 400 mg och 800 mg tabletter 
kan användas för behandlingen 800 mg en gång dagligen. Dosen kobicistat som ska användas med 
PREZISTA till barn under 12 år har inte fastställts.
ART-erfarna pediatriska patienter (3-17 år och som väger minst 40 kg)
Dosen kobicistat som ska användas med PREZISTA till barn under 12 år har inte fastställts.
De rekommenderade doseringarna är enligt följande:

För ART-erfarna patienter utan DRV-RAMs * och som har plasma 
HIV-1 RNA <100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.1) kan en 
dosering med 800 mg en gång dagligen med ritonavir 100 mg en gång dagligen tillsammans 
med föda eller 800 mg en gång dagligen med kobicistat 150 mg en gång dagligen tagen med 
föda (hos ungdomar 12 år och äldre) användas. PREZISTA 400 mg och 800 mg tabletter kan 
användas för att skapa doseringen 800 mg en gång dagligen. Doseringen av kobicistat som ska 
användas med PREZISTA till barn under 12 års ålder har inte fastställts.
För alla andra ART-erfarna patienter eller om genotypisk bestämning av HIV-1 inte finns 
tillgänglig, beskrivs den rekommenderade doseringen i produktresumén för PREZISTA 
100 mg/ml oral suspension, 75 mg, 150 mg och 600 mg tabletter.
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V

83
Råd om glömda doser
Om patienten har glömt att ta en tablett, och om det har gått mindre än 12 timmar sedan en daglig dos 
av PREZISTA och/eller kobicistat eller ritonavir normalt skulle ha tagits, bör patienterna instrueras att 
ta den ordinerade dosen PREZISTA och kobicistat eller ritonavir med mat så snart som möjligt. Om 
detta upptäcks senare än 12 timmar efter att dosen skulle ha tagits, bör patienten inte ta den glömda 
dosen utan fortsätta med det vanliga doseringsschemat.
Denna anvisning är baserad på halveringstiden för darunavir i närvaro av kobicistat eller ritonavir, och 
det rekommenderade dosintervallet på cirka 24 timmar.
Om en patient kräks inom 4 timmar efter intag av läkemedlet ska en till dos av PREZISTA med 
kobicistat eller ritonavir tas med föda så snart som möjligt. Om en patient kräks mer än 4 timmar efter 
intag av läkemedlet behöver patienten inte ta en till dos av PREZISTA med kobicistat eller ritonavir 
förrän vid nästa ordinarie doseringstillfälle.
Speciella populationer
Äldre
Information gällande denna population är begränsad och därför ska PREZISTA användas med 
försiktighet i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras via levern. Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med lätt (Child-Pugh 
klass A) eller måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. PREZISTA bör dock användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
finns inte tillgängliga. Gravt nedsatt leverfunktion kan leda till en ökning av darunavirexponeringen 
och en försämring av dess säkerhetsprofil. PREZISTA får därför inte ges till patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 
och 5.2). Kobicistat har inte studerats på patienter som får dialys och därför kan ingen 
rekommendation ges avseende användning av darunavir/kobicistat till dessa patienter.
Kobicistat hämmar den tubulära utsöndringen av kreatinin och kan leda till måttliga ökningar av 
serumkreatinin och måttliga minskningar av kreatininclearance. Således kan användning av 
kreatininclearance för att uppskatta renal eliminering vara vilseledande. Kobicistat som en 
farmakokinetisk förstärkare av darunavir ska därför inte sättas in till patienter med kreatininclearance 
under 70 ml/min om något samtidigt administrerat läkemedel kräver dosjustering baserat på 
kreatininclearance, t.ex. emtricitabin, lamivudin, tenofovirdisoproxil (som fumarat, fosfat eller 
succinat) eller adefovirdipovoxil.
För information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Pediatrisk population
PREZISTA ska inte användas till barn
-
-
under 3 år på grund av säkerhetsskäl (se avsnitt 4.4 och 5.3) eller
med en kroppsvikt under 15 kg eftersom dosen hos denna population inte har fastställts för ett 
tillräckligt antal patienter (se avsnitt 5.1).
PREZISTA tagen med kobicistat ska inte användas av barn i åldern 3 till 11 år som väger < 40 kg 
eftersom dosen av kobicistat som ska användas av dessa barn inte har fastställts (se avsnitt 4.4 och 
5.3).
PREZISTA 400 mg och 800 mg tabletterna är inte lämpliga för denna patientgrupp. Andra 
doseringsformer finns tillgängliga, se produktresumén för PREZISTA 75 mg, 150 mg, 600 mg 
tabletter och 100 mg/ml oral suspension.
84
Graviditet och postpartum
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir under graviditet och postpartum. PREZISTA/ritonavir 
ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den potentiella risken (se 
avsnitt 4.4, 4.6 och 5.2).
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under graviditet leder till låg exponering för 
darunavir (se avsnitt 4.4 och 5.2). Därför ska behandling med PREZISTA/kobicistat inte påbörjas 
under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med PREZISTA/kobicistat ska byta 
till en alternativ behandling (se avsnitt 4.4 och 4.6). PREZISTA/ritonavir kan övervägas som ett 
alternativ.
Administreringssätt
Patienter bör instrueras att ta PREZISTA tillsammans med kobicistat eller lågdos ritonavir inom 30 
minuter efter avslutad måltid. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir (se avsnitt 4.4, 
4.5 och 5.2).
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Patienter med gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion.
Samtidig behandling med något av följande läkemedel på grund av den förväntade minskningen av 
plasmakoncentrationer av darunavir, ritonavir och kobicistat och risken för förlust av terapeutisk 
effekt (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Gäller för darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat:
-
-
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir (se avsnitt 4.5).
Starka CYP3A-inducerare såsom rifampicin och naturpreparat som innehåller johannesört 
(Hypericum perforatum). Samtidigt administrering förväntas minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir, ritonavir och kobicistat, vilket kan leda till förlust av terapeutisk effekt och 
eventuell resistensutveckling (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Gäller för darunavir boostrat med kobicistat, men inte boostrat med ritonavir:
-
Darunavir boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion än darunavir boostrat 
med ritonavir. Samtidig användning med starka CYP3A-inducerare är kontraindicerad eftersom 
dessa kan minska exponeringen för kobicistat och darunavir och leda till förlust av terapeutisk 
effekt. Starka CYP3A-inducerare omfattar t.ex. karbamazepin, fenobarbital och fenytoin (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat hämmar elimineringen av aktiva substanser 
vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A. Detta leder till ökad exponering för det samtidigt 
administrerade läkemedlet. Samtidig behandling med läkemedel för vilka förhöjda 
plasmakoncentrationer förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser är således 
kontraindicerad (gäller darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat). Dessa aktiva 
substanser inkluderar t.ex.:
-
-
-
-
-
alfuzosin
amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin
astemizol, terfenadin
kolkicin när det används till patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.5)
ergotderivat (t.ex. dihydroergotamin, ergonovin, ergotamin och metylergometrin 
(metylergonovin))
elbasvir/grazoprevir
cisaprid
dapoxetin
domperidon
naloxegol
-
-
-
-
-
85
-
-
-
-
-
lurasidon, pimozid, kvetiapin, sertindol (se avsnitt 4.5)
triazolam, oralt administrerat midazolam (för försiktighet vid användning av parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5)
sildenafil – när det används för behandling av pulmonell arteriell hypertension, avanafil
simvastatin, lovastatin och lomitapid (se avsnitt 4.5)
tikagrelor (se avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Regelbunden utvärdering av virologiskt svar tillrådes. Vid uteblivet eller förlust av virologiskt svar bör 
resistensbestämning utföras.
PREZISTA 400 mg eller 800 mg måste alltid ges oralt med kobicistat eller lågdos ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.2). 
Produktresumén för kobicistat eller ritonavir måste således studeras innan behandling med PREZISTA 
påbörjas.
En ökning av dosen ritonavir jämfört med den som rekommenderas i avsnitt 4.2 påverkade inte 
signifikant koncentrationerna. av darunavir. Det rekommenderas inte att ändra dosen av kobicistat 
eller ritonavir.
Darunavir binder i huvudsak till surt 1-glykoprotein. Denna proteinbindning är 
koncentrationsberoende och indikerar att mättnad av bindning kan uppkomma. Därför kan en minskad 
proteinbindning (genom bortträngning) av läkemedel som är höggradigt bundna till surt 
1-glykoprotein inte uteslutas (se avsnitt 4.5).
ART-erfarna patienter - dosering en gång dagligen
PREZISTA i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir en gång dagligen till ART-erfarna 
patienter bör inte användas till patienter med en eller flera mutationer associerade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs) eller HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4+ cellantal < 100 
celler x 106/l (se avsnitt 4.2). Kombinationer med annan optimerad bakgrundsregim (OBR) än ≥ 2 
NRTI har inte studerats i denna population. Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra 
HIV-1-subtyper än B (se avsnitt 5.1).
Pediatrisk population
PREZISTA rekommenderas inte för användning till pediatriska patienter under 3 år eller som väger 
mindre än 15 kg (se avsnitt 4.2 och 5.3).
Graviditet
PREZISTA/ritonavir ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken. Försiktighet ska iakttas hos gravida kvinnor som samtidigt får läkemedel som 
ytterligare kan minska darunavirexponeringen (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen under den andra och tredje 
trimestern har visat sig leda till låg exponering för darunavir, med en minskning av Cmin-nivåer på 
cirka 90 % (se avsnitt 5.2). Kobicistatnivåerna minskar och ger eventuellt inte tillräcklig boostring. 
Den kraftiga minskningen av darunavirexponering kan leda till virologisk svikt och en ökad risk för att 
modern överför HIV-infektion till barnet. Därför ska behandling med PREZISTA/kobicistat inte 
påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med PREZISTA/kobicistat 
ska byta till en alternativ behandling (se avsnitt 4.4 och 4.6). PREZISTA administrerat med en låg dos 
ritonavir kan övervägas som ett alternativ.
Äldre
Det finns begränsad information gällande användning av PREZISTA hos patienter som är 65 år eller 
äldre, och försiktighet ska iakttas vid administrering av PREZISTA till äldre patienter, med tanke på 
den högre förekomsten av nedsatt leverfunktion, annan samtidig sjukdom eller annan behandling (se 
avsnitt 4.2 och 5.2).
86
Kraftiga hudutslag
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n=3 063) rapporterades kraftiga 
hudreaktioner som kan åtföljas av feber och/eller förhöjda transaminaser hos 0,4 % av patienterna. 
DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms) och Stevens-Johnsons syndrom har 
observerats i sällsynta fall (< 0,1 %) och efter marknadsintroduktion har toxisk epidermal nekrolys och 
akut generaliserad exantematös pustulos rapporterats. Behandling med PREZISTA ska omedelbart 
avbrytas om tecken och symtom på kraftiga hudreaktioner uppstår. Dessa kan inkludera, men är inte 
begränsade till, kraftiga utslag eller utslag tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, 
muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munhålan, konjunktivit, hepatit och/eller eosinifili.
Hudutslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandling med både 
PREZISTA/ritonavir och raltegravir, jämfört med patienter som fick PREZISTA/ritonavir utan 
raltegravir eller raltegravir utan PREZISTA (se avsnitt 4.8).
Darunavir innehåller en sulfonamiddel. PREZISTA ska användas med försiktighet till patienter med 
känd sulfa-allergi.
Levertoxicitet
Läkemedelsinducerad hepatit (t.ex. akut hepatit, cytolytisk hepatit) har rapporterats med PREZISTA. 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n=3 063) rapporterades hepatit hos 
0,5 % av patienterna som fick antiretroviral kombinationsbehandling med PREZISTA/ritonavir. 
Patienter med en redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk hepatit B eller C, har en ökad 
risk för leverfunktionsabnormaliteter, inklusive allvarliga och potentiellt fatala leverbiverkningar.
Om samtidig behandling med antiviral terapi mot hepatit B eller C föreligger, se relevant 
produktinformation för dessa läkemedel.
Lämpliga laboratorietester ska utföras innan terapi med PREZISTA i kombination med kobicistat eller 
lågdos ritonavir påbörjas och patienter ska övervakas under behandlingen. Ökad 
ASAT/ALAT-övervakning bör övervägas hos patienter med en underliggande kronisk hepatit, cirros 
eller hos patienter med förhöjda transaminaser innan behandling, speciellt under de första månaderna 
av behandling med PREZISTA i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir.
Om det finns tecken på ny eller förvärrad leverdysfunktion (inklusive kliniskt signifikant höjning av 
leverenzymer och/eller symtom som trötthet, anorexi, illamående, gulsot, mörk urin, ömhet i levern, 
hepatomegali) hos patienter som använder PREZISTA i kombination med kobicistat eller lågdos 
ritonavir, ska uppehåll eller avbrytande av behandling omedelbart övervägas.
Patienter med andra samtidiga sjukdomar
Nedsatt leverfunktion
Säkerhet och effekt för PREZISTA har inte fastställts hos patienter med grava leversjukdomar och 
PREZISTA är därför kontraindicerad till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. På grund av ökad 
plasmakoncentration av obundet darunavir, ska PREZISTA användas med försiktighet till patienter 
med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för darunavir/ritonavir krävs hos patienter med 
nedsatt njurfunktion. Eftersom darunavir och ritonavir i hög grad är bundna till plasmaproteiner, är det 
osannolikt att de kommer att elimineras nämnvärt via hemodialys eller peritonealdialys. Således krävs 
inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Kobicistat har inte studerats på patienter som får dialys och således kan inga rekommendationer ges 
avseende användning av darunavir/kobicistat till dessa patienter (se avsnitt 4.2).
Kobicistat minskar beräknad kreatininclearance på grund av hämning av tubulär sekretion av 
kreatinin. Detta bör beaktas om darunavir och kobicistat administreras till patienter hos vilka beräknad 
87
kreatininclearance används för att justera doser av samtidigt administrerade läkemedel (se avsnitt 4.2 
och produktresumén för kobicistat).
Det saknas i nuläget data för att fastställa om samtidig administrering av tenofovirdisoproxil och 
kobicistat förknippas med en större risk för njurbiverkningar jämfört med regimer som innehåller 
tenofovirdisoproxil utan kobicistat.
Patienter med hemofili
Det har förekommit rapporter om ökad blödningsbenägenhet, inklusive spontana hudhematom och 
hemartros, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlas med proteashämmare. Vissa 
patienter fick extra tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsatte 
behandlingen med proteashämmare eller återinsattes om behandlingen hade upphört. Ett 
orsakssamband har föreslagits, även om verkningsmekanismen inte är klarlagd. Patienter med hemofili 
ska därför uppmärksammas på risken för ökad blödningsbenägenhet.
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för HIV-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas 
på ett kliniskt lämpligt sätt.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara multifaktorell (innefattande användning av kortikosteroider, 
alkoholkonsumtion, grav immunsuppression, högt BMI), har fall av osteonekros rapporterats i 
synnerhet hos patienter med avancerad HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
kombinationsbehandling. Patienterna bör rådas att söka läkare om de drabbas av ledvärk, ledstelhet 
och svårigheter att röra sig.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av antiretroviral 
kombinationsbehandling, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppkomma och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är retinit orsakad av cytomegalvirus, 
generaliserade och/eller fokala mykobakteriella infektioner och pneumoni orsakad av Pneumocystis 
jirovecii (tidigare känd som Pneumocystis carinii). Alla inflammatoriska symtom ska utvärderas och 
behandling sättas in vid behov. Dessutom har reaktivering av herpes simplex och herpes zoster 
observerats i kliniska studier med PREZISTA och lågdos ritonavir.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8).
Läkemedelsinteraktioner
Flera interaktionsstudier har genomförts med darunavir vid lägre doser än de rekommenderade. 
Effekterna på samtidigt administrerade läkemedel kan då underskattas och klinisk övervakning av 
säkerheten kan vara motiverad. Fullständig information om interaktioner med andra läkemedel finns i 
avsnitt 4.5.
Farmakokinetisk förstärkare och samtidiga läkemedel
Darunavir har olika interaktionsprofiler beroende på om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller 
kobicistat:
-
Darunavir boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion: samtidig användning av 
darunavir/kobicistat och starka CYP3A-inducerare är således kontraindicerad (se avsnitt 4.3), 
och samtidig användning av svaga till måttliga CYP3A-inducerare rekommenderas inte (se 
88
-
avsnitt 4.5). Samtidig användning av darunavir/ritonavir och darunavir/kobicistat med starka 
CYP3A-inducerare såsom lopinavir/ritonavir, rifampicin och naturläkemedel som innehåller 
johannesört, Hypericum perforatum, är kontraindicerad (se avsnitt 4.5).
Till skillnad från ritonavir har kobicistat inga inducerande effekter på enzymer eller 
transportproteiner (se avsnitt 4.5). Vid byte av farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till 
kobicistat måste försiktighet iakttas de första två behandlingsveckorna med darunavir/kobicistat, 
särskilt om doser av något samtidigt administrerat läkemedel har titrerats eller justerats vid 
användning av ritonavir som farmakokinetisk förstärkare. En dosreduktion av det samtidigt 
administrerade läkemedlet kan behövas i dessa fall.
Efavirenz i kombination med boostrad PREZISTA kan resultera i suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination med PREZISTA bör doseringen PREZISTA/ritonavir 600/100 mg 
två gånger dagligen användas. Se produktresumén för tablett PREZISTA 75 mg, 150 mg och 600 mg 
(se avsnitt 4.5).
Livshotande och fatala läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med kolkicin 
och starka hämmare av CYP3A och P-glykoprotein (P-gp; se avsnitt 4.3 och 4.5).
PREZISTA 400 mg tabletter innehåller para-orange (E110) som kan orsaka en allergisk reaktion.
PREZISTA 400 mg och 800 mg tabletter innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, 
d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktionsprofilen för darunavir kan variera beroende på om ritonavir eller kobicitat används som 
farmakokinetisk förstärkare. Rekommendationerna för samtidig användning av darunavir och andra 
läkemedel kan därför skilja sig åt beroende på om darunavir är boostrat med ritonavir eller kobicistat 
(se avsnitt 4.3 och 4.4), och försiktighet krävs också vid förstagångsbehandling vid byte av 
farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till kobicistat (se avsnitt 4.4).
Läkemedel som påverkar darunavirexponeringen (ritonavir som farmakokinetisk förstärkare)
Darunavir och ritanovir metaboliseras av CYP3A. Läkemedel som inducerar CYP3A-aktivitet 
förväntas öka clearance av darunavir och ritonavir, vilket leder till lägre plasmakoncentrationer av 
dessa läkemedel och följdaktligen för darunavir, vilket leder till förlust av terapeutisk effekt och 
eventuell resistensutveckling (se avsnitt 4.3 och 4.4). CYP3A-inducerare som är kontraindicerade 
omfattar t.ex. rifampicin, johannesört och lopinavir.
Samtidig administrering av darunavir och ritonavir med andra läkemedel som hämmar CYP3A kan 
minska clearance av darunavir och ritonavir, vilket kan leda till ökade plasmakoncentrationer av 
darunavir och ritonavir. Samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare rekommenderas inte 
och försiktighet ska iakttas. Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan (t.ex. indinavir, 
azolantimykotika såsom klotrimazol).
Läkemedel som påverkar darunavirexponeringen (kobicistat som farmakokinetisk förstärkare)
Darunavir och kobicistat metaboliseras av CYP3A, och samtidig administrering med 
CYP3A-inducerare kan således leda till subterapeutisk plasmaexponering för darunavir. Darunavir 
boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion än ritonavirboostrat darunvir: samtidig 
administrering av darunavir/kobicistat med läkemedel som är starka inducerare av CYP3A (t.ex. 
johannesört, rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och fenytoin) är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av darunavir/kobicistat med svaga till måttliga CYP3A-hämmare (t.ex. 
efavirenz, etravirin, nevirapin, flutikason och bosentan) rekommenderas inte (se interaktionstabellen 
nedan).
För samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare gäller samma rekommendationer, 
oberoende av om darunavir är boostrat med ritonavir eller med kobicistat (se avsnitt ovan).
89
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med ritonavir
Darunavir och ritonavir är hämmare av CYP3A, CYP2D6 och P-gp. Samtidig administrering av 
darunavir/ritonavir och läkemedel som i huvudsak metaboliseras via CYP3A och/eller CYP2D6 eller 
transporteras av P-gp kan leda till ökad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket kan öka 
eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar.
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir (PREZISTA/ritonavir) får inte kombineras med 
läkemedel vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A och för vilka ökad systemisk 
exponering förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser (snävt terapeutiskt index) (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av darunavir boostrat med läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter 
bildade av CYP3A kan orsaka sänkta plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter, vilket kan 
leda till att de förlorar sin terapeutiska effekt (se interaktionstabellen nedan).
Den totala farmakokinetiska förstärkningseffekten av ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir när en enkel dos på 600 mg darunavir gavs oralt i kombination 
med ritonavir 100 mg två gånger dagligen. Darunavir får således bara användas i kombination med en 
farmakokinetisk förstärkare (se avsnitt 4.4 och 5.2).
En klinisk studie, där man använde en blandning av läkemedel (”läkemedelscocktail”) som 
metaboliseras via cytokromerna CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, visade en ökning av aktiviteten 
hos CYP2C9 och CYP2C19 och en hämning av aktiviteten hos CYP2D6 i närvaro av 
darunavir/ritonavir, vilket kan tillskrivas närvaron av ritonavir i lågdos. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2D6 (t.ex. flekainid, 
propafenon, metoprolol) kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket skulle 
kunna öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C9 (t.ex. warfarin) och 
CYP2C19 (t.ex. metadon) kan leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket 
skulle kunna minska eller förkorta deras terapeutiska effekt.
Även om effekten på CYP2C8 endast har studerats in vitro kan samtidig administrering av darunavir 
och ritonavir och läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C8 (t.ex. paklitaxel, rosiglitazon, 
repaglinid) leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket skulle kunna minska 
eller förkorta deras terapeutiska effekt.
Ritonavir hämmar transportörerna P-glykoprotein, OATP1B1 och OATP1B3 och samtidig 
administrering med substrat för dessa transportörer kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa 
preparat (t.ex. dabigatranetexilat, digoxin, statiner och bosentan, se interaktionstabellen nedan).
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med kobicistat
Rekommendationerna för darunavir boostrat med ritonavir liknar rekommendationerna för darunavir 
boostrat med kobicistat avseende substrat av CYP3A4, CYP2D6, P-glykoprotein, OATP1B1 och 
OATP1B3 (se kontraindikationer och rekommendationer i avsnittet ovan). Kobicistat 150 mg 
administrerat med darunavir 800 mg en gång dagligen förstärker de farmakokinetiska parametrarna för 
darunavir på ett sätt som är jämförbart med ritonavir (se avsnitt 5.2).
Till skillnad från ritonavir inducerar kobicistat inte CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 
eller UGT1A1. För ytterligare information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Interaktionstabell
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
Flera av interaktionsstudierna (markerade med # i tabellen nedan) har utförts med lägre doser av 
darunavir än de som rekommenderas eller med en annan doseringsregim (se avsnitt 4.2 Dosering och 
administrering). Effekterna på läkemedel som administreras samtidigt kan därmed vara underskattade 
och klinisk kontroll av säkerhet kan vara indicerad.
90
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir eller kobicistat används som farmakokinetisk 
förstärkare. Darunavir kan således ha olika rekommendationer för samtidiga läkemedel beroende på 
om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller kobicistat. Inga interaktionsstudier som visas i tabellen 
har utförts med darunavir boostrat med kobicistat. Samma rekommendationer gäller, om inget annat 
anges. För ytterligare information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Interaktioner mellan darunavir/ritonavir och antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel anges i 
tabellen nedan. För varje farmakokinetisk parameter baseras pilens riktning på det 90 %-iga 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten som är inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 % (ej fastställd som ”ND”).
I tabellen nedan specificeras den specifika farmakokinetiska förstärkaren när rekommendationerna 
skiljer sig åt. När rekommendationen är densamma för PREZISTA vid samtidig administrering med en 
lågdos ritonavir eller kobicistat, används termen ”boostrad PREZISTA”.
Nedanstående lista över exempel på interaktioner mellan läkemedel är inte heltäckande och därför ska 
man konsultera produktinformationen för varje läkemedel som administreras samtidigt med 
PREZISTA för information relaterad till metabolismväg, interaktionsväg, potentiella risker och 
särskilda åtgärder som ska vidtas med avseende på samtidig administrering.
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL
Läkemedelsexempel per 
terapiområde
HIV-ANTIRETROVIRALA MEDEL
Integrashämmare
Dolutegravir
Interaktion
Geometrisk medelförändring (%)
dolutegravir AUC ↓ 22 %
dolutegravir C24h ↓ 38 %
dolutegravir Cmax ↓ 11 %
darunavir ↔*
* Användning av jämförelse mellan studier mot 
historiska farmakokinetiska data
Vissa kliniska studier antyder att 
raltegravir kan orsaka en måttlig sänkning 
av plasmakoncentrationerna av darunavir.
Raltegravir
Nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NRTI)
Didanosin
400 mg en gång 
dagligen 
Tenofovirdisoproxil
245 mg en gång 
dagligen‡
didanosin AUC ↓ 9 %
didanosin Cmin ND
didanosin Cmax ↓ 16 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
tenofovir AUC ↑ 22 %
tenofovir Cmin ↑ 37 %
tenofovir Cmax ↑ 24 %
#darunavir AUC ↑ 21 %
#darunavir Cmin ↑ 24 %
#darunavir Cmax ↑ 16 %
(↑ tenofovir p.g.a. effekt på 
MDR-1-transport i njurtubuli)
91
Rekommendationer vid samtidig 
administrering
Boostrad PREZISTA och 
dolutegravir kan användas utan 
dosjustering.
För närvarande verkar raltegravirs 
påverkan på darunavirs 
plasmakoncentrationer inte vara 
kliniskt relevant. Boostrad 
PREZISTA och raltegravir kan ges 
utan dosjusteringar. 
Boostrad PREZISTA och didanosin 
kan användas utan dosjusteringar. 
Didanosin administreras på fastande 
mage, dvs. 1 timme före eller 2 
timmar efter boostrad PREZISTA 
givet med mat. 
Kontroll av njurfunktion kan vara 
indicerat när boostrad PREZISTA 
ges i kombination med 
tenofovirdisoproxil, särskilt hos 
patienter med underliggande 
systemisk sjukdom eller 
njursjukdom, eller hos patienter 
som tar nefrotoxiska medel
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat minskar 
kreatininclearance. Se avsnitt 4.4 
om kreatininclearance används för 
dosjustering av tenofovirdisoproxil.
Emtricitabin/tenofoviral
afenamid
Tenofoviralafenamid ↔
Tenofovir ↑
Abacavir
Emtricitabin
Lamivudin
Stavudin
Zidovudin
Ej studerat. Baserat på de olika 
elimineringsvägarna för andra 
NRTI-preparat som zidovudin, 
emtricitabin, stavudin, lamivudin, som 
primärt utsöndras via njurarna, och 
abacavir vars metabolism inte medieras av 
CYP450, förväntas inga interaktioner för 
dessa läkemedel med boostrad 
PREZISTA.
Icke-nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NNRTI)
Efavirenz
600 mg en gång 
dagligen
efavirenz AUC ↑ 21 %
efavirenz Cmin ↑ 17 %
efavirenz Cmax ↑ 15 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↓ 31 %
#darunavir Cmax ↓ 15 %
(↑ efavirenz från CYP3A hämning)
(↓ darunavir från CYP3A induktion)
Etravirin
100 mg två gånger 
dagligen
Etravirin AUC ↓ 37 %
etravirin Cmin ↓ 49 %
etravirin Cmax ↓ 32 %
darunavir AUC ↑ 15 %
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
Nevirapin
200 mg två gånger 
dagligen
Rilpivirin
150 mg en gång 
dagligen
nevirapin AUC ↑ 27 %
nevirapin Cmin ↑ 47 %
nevirapin Cmax ↑ 18 %
#darunavir: koncentrationer 
överensstämde med historiska data.
(↑ nevirapin p.g.a. CYP3A hämning)
rilpivirin AUC ↑ 130 %
rilpivirin Cmin ↑ 178 %
rilpivirin Cmax ↑ 79 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 11 %
darunavir Cmax ↔
92
Rekommenderad dos av 
emtricitabin/tenofoviralafenamid är 
200/10 mg en gång dagligen vid 
användning av boostrad 
PREZISTA.
Boostrad PREZISTA kan användas 
med dessa NRTI-preparat utan 
dosjustering.
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat minskar 
kreatininclearance. Se avsnitt 4.4 
om kreatininclearance används för 
dosjustering av emtricitabin eller 
lamivudin.
Klinisk kontroll för toxicitet i 
centrala nervsystemet förknippad 
med ökad exponering för efavirenz 
kan vara indicerat när 
PREZISTA/lågdos ritonavir ges i 
kombination med efavirenz.
Efavirenz i kombination med 
PREZISTA/ritonavir 800/100 mg 
en gång dagligen kan resultera i 
suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination 
med PREZISTA/ritonavir bör 
doseringen PREZISTA/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen 
användas (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering med 
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
PREZISTA administrerat 
tillsammans med lågdos ritonavir 
och etravirin 200 mg två gånger 
dagligen kan användas utan 
dosjusteringar.
Samtidig administrering med 
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Kombinationen PREZISTA/lågdos 
ritonavir kan användas med 
nevirapin utan dosjusteringar.
Samtidig administrering med 
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Boostrad PREZISTA och rilpivirin 
kan användas utan dosjusteringar.
Atazanavir kan användas med 
PREZISTA/lågdos ritonavir utan 
dosjusteringar.
PREZISTA administrerat
tillsammans med kobicistat ska inte 
användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som 
kräver farmakokinetisk förstärkare i 
form av samtidig administrering 
med en hämmare av CYP3A4 (se 
avsnitt 4.5).
Vid användning i kombination med 
PREZISTA/lågdos ritonavir, kan 
dosjusteringar av indinavir från 
800 mg två gånger dagligen till 
600 mg två gånger dagligen vara 
motiverat vid intolerans.
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat ska inte 
användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som 
kräver farmakokinetisk förstärkare i 
form av samtidig administrering 
med en hämmare av CYP3A4 (se 
avsnitt 4.5).
PREZISTA/lågdos ritonavir bör inte 
kombineras med saquinavir.
PREZISTA administrerat 
tillsammans med kobicistat ska inte 
användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som 
kräver farmakokinetisk förstärkare i 
form av samtidig administrering 
med en hämmare av CYP3A4 (se 
avsnitt 4.5).
Atazanavir
300 mg en gång 
dagligen
HIV-Proteashämmare (PI) – utan samtidig administrering av lågdos ritonavir †
atazanavir AUC ↔
atazanavir Cmin ↑ 52 %
atazanavir Cmax ↓ 11 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
Indinavir
800 mg två gånger 
dagligen
Saquinavir
1000 mg två gånger 
dagligen 
Atazanavir: jämförelse av 
atazanavir/ritonavir 300/100 mg en gång 
dagligen mot atazanavir 300 mg en gång 
dagligen i kombination med 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger dagligen i 
kombination med atazanavir 300 mg en 
gång dagligen.
indinavir AUC ↑ 23 %
indinavir Cmin ↑ 125 %
indinavir Cmax ↔
#darunavir AUC ↑ 24 %
#darunavir Cmin ↑ 44 %
#darunavir Cmax ↑ 11 %
Indinavir: jämförelse av indinavir/ritonavir 
800/100 mg två gånger dagligen mot 
indinavir/darunavir/ritonavir 
800/400/100 mg två gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med indinavir 
800 mg två gånger dagligen.
#darunavir AUC ↓ 26 %
#darunavir Cmin ↓ 42 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
saquinavir AUC ↓ 6 %
saquinavir Cmin ↓ 18 %
saquinavir Cmax ↓ 6 %
Saquinavir: jämförelse av 
saquinavir/ritonavir 1000/100 mg två 
gånger dagligen mot 
saquinavir/darunavir/ritonavir 
1000/400/100 mg två gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med saquinavir 
1000 mg två gånger dagligen.
93
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg två gånger 
dagligen
HIV-Proteashämmare (PI) - med samtidig administrering av lågdos ritonavir †
lopinavir AUC ↑ 9 %
lopinavir Cmin ↑ 23 %
lopinavir Cmax ↓ 2 %
darunavir AUC ↓ 38 %‡
darunavir Cmin ↓ 51 %‡
darunavir Cmax ↓ 21 %‡
lopinavir AUC ↔
lopinavir Cmin ↑ 13 %
lopinavir Cmax ↑ 11 %
darunavir AUC ↓ 41 %
darunavir Cmin ↓ 55 %
darunavir Cmax ↓ 21 %
‡baserat på icke dosnormaliserade värden
Lopinavir/ritonavir
533/133,3 mg två 
gånger dagligen
På grund av en 40 %-ig minskning 
av exponeringen (AUC) för 
darunavir har lämpliga doser vid 
denna kombination inte fastställts. 
Samtidig användning av boostrad 
PREZISTA och 
kombinationspreparatet 
lopinavir/ritonavir är därför 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
CCR5-ANTAGONISTER
Maraviroc
150 mg två gånger 
dagligen
maraviroc AUC ↑ 305 %
maraviroc Cmin ND
maraviroc Cmax ↑ 129 %
darunavir-, ritonavirkoncentrationerna 
överensstämde med historiska data.
Dosen av maraviroc bör vara 
150 mg två gånger dagligen när det 
administreras tillsammans med 
boostrad PREZISTA. 
α1-ADRENORECEPTORANTAGONISTER
Alfuzosin
ANESTETIKA
Alfentanil
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas PREZISTA öka 
plasmakoncentrationerna av alfuzosin.
(CYP3A-hämning)
Ej studerat. Metabolismen för alfenanil 
medieras via CYP3A och kan som sådan 
hämmas av boostrad PREZISTA
MEDEL MOT ANGINA/ANTIARYTMIKA
Disopyramid
Flekainid
Lidokain (systemiskt)
Mexiletin
Propafenon
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
antiarytmika.
(CYP3A- och/eller CYP2D6-hämning)
Amiodaron
Bepridil
Dronedaron
Ivabradin
Kinidin
Ranolazin
Digoxin
0,4 mg singeldos
digoxin AUC ↑ 61 %
digoxin Cmin ND
digoxin Cmax ↑ 29 %
(↑ digoxin, hämning av P-gp kan vara en 
trolig förklaring)
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och alfuzosin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig användning med boostrad 
PREZISTA kan kräva en lägre dos 
av alfentanil och kräver 
övervakning på grund av riskerna 
för långvarig eller fördröjd 
andningsdepression.
Försiktighet är motiverad och om 
möjligt rekommenderas kontroll av 
terapeutisk koncentration för dessa 
antiarytmika vid samtidig 
administrering med boostrad 
PREZISTA.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och amiodaron, 
bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin eller ranolazin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Med tanke på att digoxin har ett 
smalt terapeutiskt index, bör lägsta 
möjliga dos av digoxin ordineras 
initialt om digoxin ges till patienter 
som står på behandling med 
boostrad PREZISTA. Digoxindosen 
ska titreras noggrant för att erhålla 
den önskade kliniska effekten 
samtidigt som patientens totala 
kliniska tillstånd bedöms.
94
ANTIBIOTIKA
Klaritromycin
500 mg två gånger 
dagligen
klaritromycin AUC ↑ 57 %
klaritromycin Cmin ↑ 174 %
klaritromycin Cmax ↑ 26 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↑ 1 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
Koncentrationen av 14-OH-klaritromycin 
var inte mätbar vid kombination med 
PREZISTA/ritonavir.
(↑ klaritromycin som en följd av hämning 
av CYP3A4 och möjlig hämning av P-gp)
Försiktighet ska iakttagas när 
klaritromycin kombineras med 
boostrad PREZISTA.
För patienter med nedsatt 
njurfunktion se produktresumén för 
klaritromycin för rekommenderad 
dos.
ANTIKOAGULANTIA/TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMANDE MEDEL
Apixaban
Rivaroxaban
Dabigatranetexilat
Edoxaban
Tikagrelor
Klopidogrel
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad PREZISTA med dessa 
antikoagulantia kan öka koncentrationerna 
av antikoagulantiumet.
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning)
dabigatranetexilat (150 mg):
darunavir/ritonavir 800/100 mg enkeldos:
dabigatran AUC ↑ 72 %
dabigatran Cmax ↑ 64 %
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen:
dabigatran AUC ↑ 18 %
dabigatran Cmax ↑ 22 %
darunavir/kobicistat 800/150 mg enkeldos:
dabigatran AUC ↑ 164 %
dabigatran Cmax ↑ 164 %
darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång 
dagligen:
dabigatran AUC ↑ 88 %
dabigatran Cmax ↑ 99 %
Baserat på teoretiska antaganden kan 
samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och tikagrelor öka 
koncentrationerna av tikagrelor (CYP3A-
och/eller P-glykoproteinhämning).
Ej studerat. Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad PREZISTA 
förväntas minska plasmakoncentrationen 
av de aktiva metaboliterna i klopidogrel, 
vilket kan minska den 
trombocytaggregationshämmande 
aktiviteten av klopidogrel.
Warfarin
Ej studerat. Warfarinkoncentrationerna 
kan påverkas vid samtidig administrering 
med boostrad PREZISTA.
Användning av boostrad 
PREZISTA med ett direktverkande
oralt antikoagulantium (DOAK) 
som metaboliseras av CYP3A4 och 
transporteras av P-gp 
rekommenderas inte eftersom det 
kan leda till en ökad blödningsrisk.
Darunavir/ritonavir:
Klinisk övervakning och/eller 
dosreduktion av DOAK ska 
övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med PREZISTA/ritonavir.
Darunavir/kobicistat:
Klinisk övervakning och 
dosreduktion krävs när ett DOAK 
som transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med PREZISTA/kobicistat.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA med tikagrelor är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad 
PREZISTA rekommenderas inte.
Användning av andra 
trombocytaggregationshämmande 
medel som inte påverkas av 
CYP-hämning eller -induktion (t.ex. 
prasugrel) rekommenderas.
INR (international normalised ratio) 
bör kontrolleras när warfarin 
kombineras med boostrad 
PREZISTA.
95
ANTIEPILEPTIKA
Fenobarbital
Fenytoin
Ej studerat. Fenobarbital och fenytoin 
förväntas minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir och dess farmakokinetiska 
förstärkare.
(induktion av CYP450 enzymer).
Karbamazepin
200 mg två gånger 
dagligen
karbamazepin AUC ↑ 45 %
karbamazepin Cmin ↑ 54 %
karbamazepin Cmax ↑ 43 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 15 %
darunavir Cmax ↔
Klonazepam
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad PREZISTA med klonazepam kan 
öka koncentrationerna av klonazepam. 
(CYP3A-hämning)
ANTIDEPRESSIVA
Paroxetin
20 mg en gång dagligen
Sertralin
50 mg en gång dagligen
paroxetin AUC ↓ 39 %
paroxetin Cmin ↓ 37 %
paroxetin Cmax ↓ 36 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
sertralin AUC ↓ 49 %
sertralin Cmin ↓ 49 %
sertralin Cmax ↓ 44 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↓ 6 %
#darunavir Cmax ↔
Amitriptylin
Desipramin
Imipramin
Nortriptylin
Trazodon
Till skillnad från dessa data med 
PREZISTA/ritonavir, kan 
PREZISTA/kobicistat öka dessa 
antidepressiva läkemedels 
plasmakoncentrationer
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning).
Samtidig användning av boostrad 
PREZISTA och dessa antidepressiva kan 
öka koncentrationerna av det 
antidepressiva läkemedlet.
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning).
96
PREZISTA/lågdos ritonavir ska inte 
användas i kombination med dessa 
läkemedel.
Användning av dessa läkemedel 
med PREZISTA/kobicistat är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ingen dosjustering rekommenderas 
för PREZISTA/lågdos ritonavir. 
Om det finns behov av att 
kombinera PREZISTA/lågdos 
ritonavir och karbamazepin ska 
patienterna följas med avseende på 
potentiella karbamazepinrelaterade 
biverkningar. 
Karbamazepinkoncentrationerna 
ska följas och dosen ska titreras till 
adekvat behandlingssvar. Baserat på 
de resultat man får kan 
karbamazepindosen behöva 
minskas med 25 % till 50 % i 
närvaro av PREZISTA/lågdos 
ritonavir.
Användning av karbamazepin och 
PREZISTA tillsammans med 
kobicistat är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
PREZISTA med klonazepam.
Om antidepressiva administreras 
samtidigt med boostrad PREZISTA 
rekommenderas en dostitrering av 
det antidepressiva läkemedlet 
baserat på en klinisk bedömning av 
antidepressivt svar. Dessutom bör 
patienter som står på en stabil dos 
av dessa antidepressiva läkemedel 
och påbörjar behandling med 
boostrad PREZISTA kontrolleras 
avseende antidepressivt svar.
Klinisk kontroll rekommendas vid 
samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och dessa 
antidepressiva och en dosjustering 
av det antidepressiva läkemedlet 
kan vara nödvändig.
ANTIDIABETIKA
Metformin
Ej studerat. Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas PREZISTA 
administrerat tillsammans med kobicistat 
öka plasmakoncentrationer av metformin 
(MATE1-hämning)
ANTIEMETIKA
Domperidon
Ej studerat.
ANTIMYKOTIKA
Vorikonazol
Flukonazol
Isavukonazol
Itrakonazol
Posakonazol
Klotrimazol
MEDEL MOT GIKT
Kolkicin
Ej studerat. Ritonavir kan minska 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol.
(inducerar CYP450-enzymer)
Koncentrationer av vorikonazol kan öka 
eller minska vid samtidig administrering 
med kobicistat.
(hämning av CYP450-enzymer)
Ej studerat. Boostrad PREZISTA kan öka 
plasmakoncentrationerna av antimykotika 
och posakonazol, isavukonazol, 
itrakonazol eller flukonazol kan öka 
darunavirkoncentrationen. 
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning).
Ej studerat. Samtidig systemisk
användning av klotrimazol och boostrad 
PREZISTA kan öka 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och/eller klotrimazol.
darunavir AUC24h ↑ 33 % (baserat på en 
populationsfarmakokinetisk modell)
Ej studerat. Samtidig användning av 
kolkicin och boostrad PREZISTA kan öka 
exponeringen av kolkicin.
(CYP3A- och/eller P-gp–hämning) 
ANTIMALARIAMEDEL
Artemeter/
lumefantrin
80/480 mg, 6 doser efter 
0, 8, 24, 36, 48 och 
60 timmar
artemeter AUC ↓ 16 %
artemeter Cmin ↔
artemeter Cmax ↓ 18 %
dihydroartemisinin AUC ↓ 18 %
dihydroartemisinin Cmin ↔
dihydroartemisinin Cmax ↓ 18 %
lumefantrin AUC ↑ 175 %
lumefantrin Cmin ↑ 126 %
lumefantrin Cmax ↑ 65 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 13 %
darunavir Cmax ↔
97
Noggrann patientkontroll och 
dosjustering av metformin 
rekommenderas till patienter som 
tar PREZISTA samtidigt med 
kobicistat (gäller ej för PREZISTA 
administrerat tillsammans med 
ritonavir).
Samtidig administrering av 
domperidon med boostrad 
PREZISTA är kontraindicerad.
Vorikonazol ska inte administreras 
med boostrad PREZISTAom inte en 
bedömning av 
nytta/risk-förhållandet motiverar 
användning av vorikonazol. 
Försiktighet är motiverad och 
klinisk kontroll rekommenderas. 
När samtidig administrering krävs 
ska den dagliga dosen av 
itrakonazol inte överstiga 200 mg.
En reducering av kolkicindosen 
eller ett avbrott av 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas hos patienter med 
normal njur- eller leverfunktion när 
behandling med boostrad 
PREZISTA är nödvändig.
Kolkicin och boostrad PREZISTA 
är kontraindicerad till patienter med 
nedsatt njur- eller leverfunktion (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Kombinationen av boostrad 
PREZISTA och 
artemeter/lumefantrin kan användas 
utan dosjusteringar; beroende på 
den ökade exponeringen för 
lumefantrin ska dock 
kombinationen användas med 
försiktighet.
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL
Rifampicin
Rifapentin
Rifabutin
150 mg en gång 
varannan dag
CYTOSTATIKA
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastin
Vinkristin
Everolimus
Irinotekan
Ej studerat. Rifapentin och rifampicin är 
starka CYP3A4 inducerare och har visats 
orsaka en uttalad sänkning av 
koncentrationen av andra proteashämmare 
vilket kan leda till virologisk svikt och 
resistensutveckling (CYP450 
enzyminduktion). Under de försök som 
gjorts för att kompensera den minskande 
exponeringen, genom att öka dosen av 
andra proteashämmare med lågdos 
ritonavir, har en hög frekvens av 
leverpåverkan observerats med rifampicin. 
rifabutin AUC** ↑ 55 %
rifabutin Cmin
rifabutin Cmax
darunavir AUC ↑ 53 %
darunavir Cmin ↑ 68 %
darunavir Cmax ↑ 39 %
** summa av aktiva delar av rifabutin 
(modersubstans + metaboliten 
25-O-desacetyl)
** ↑ ND
** ↔
Interaktionsstudien visade jämförbar 
daglig systemisk exponering för rifabutin 
vid behandling med 300 mg en gång 
dagligen enbart som vid behandling med 
150 mg en gång varannan dag i 
kombination med PREZISTA/ritonavir 
(600/100 mg två gånger dagligen) med en 
ca 10-faldig ökning av den dagliga 
exponeringen för den aktiva metaboliten 
25-O-desacetylrifabutin. Dessutom ökade 
AUC för summan av de aktiva delarna av 
rifabutin (modersubstans + metaboliten 
25-O-desacetyl) 1,6 gånger, medan Cmax
fortfarande var jämförbar.
Data på jämförelse med en 150 mg en 
gång dagligen referensdos saknas.
(Rifabutin är en inducerare av och ett 
substrat för CYP3A4.) En ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir 
observerades när PREZISTA administrerat 
tillsammans med 100 mg ritonavir även 
administrerades tillsammans med rifabutin 
(150 mg en gång varannan dag).
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
cytostatika.
(CYP3A-hämning)
98
Kombinationen rifapentin och 
boostrad PREZISTA 
rekommenderas inte.
Kombinationen av rifampicin och 
boostrad PREZISTA är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
En dosreduktion av rifabutin med 
75 % av vanlig dos på 300 mg/dag 
(dvs. rifabutin 150 mg en gång 
varannan dag) och ökad 
övervakning med avseende på 
rifabutinrelaterade biverkningar är 
motiverat hos patienter som får 
kombinationen PREZISTA 
administrerad tillsammans med 
ritonavir. Vid säkerhetsproblem bör 
ytterligare ökning av 
doseringsintervallen för rifabutin 
och/eller övervakning av 
rifabutinnivåerna övervägas.
Officiell vägledning för lämplig 
behandling av tuberkulos hos 
HIV-infekterade patienter bör 
beaktas.
Baserat på säkerhetsprofilen för 
PREZISTA/ritonavir motiverar 
denna ökning av exponeringen för 
darunavir i närvaro av rifabutin inte 
någon dosjustering av 
PREZISTA/ritonavir.
Baserat på farmakokinetisk 
modellering är denna dosreduktion 
på 75 % även applicerbar om 
patienter får rifabutin i andra doser 
än 300 mg/dag.
Samtidig administrering av 
PREZISTA tillsammans med 
kobicistat och rifabutin 
rekommenderas inte.
Koncentrationer av dessa läkemedel 
kan vara förhöjda vid samtidig 
administrering med boostrad 
PREZISTA. Detta kan leda till en
eventuell ökning av biverkningar 
som vanligtvis förknippas med 
dessa läkemedel.
Försiktighet ska iakttas när ett av 
dessa cytostatikum kombineras med 
boostrad PREZISTA.
Samtidig användning av everolimus 
eller irinotekan och boostrad 
PREZISTA rekommenderas inte.
ANTIPSYKOTIKA/NEUROLPETIKA
Kvetiapin
Perfenazin
Risperidon
Tioridazin
Lurasidon
Pimozid
Sertindol
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av detta 
antipsykotikum.
(CYP3A-hämning)
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationer av dessa 
antipsykotika.
(CYP3A-, CYP2D6- och/eller 
P-gp-hämning)
BETABLOCKERARE
Karvedilol
Metoprolol
Timolol
Ej studerat. Boostrad PREZISTA förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
betablockerare.
(CYP2D6-hämning)
KALCIUMANTAGONISTER
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och kvetiapin är 
kontraindicerad eftersom det kan 
öka kvetiapin-relaterad toxicitet. 
Ökade koncentrationer av kvetiapin 
kan leda till koma (se avsnitt 4.3).
En dossänkning kan krävas för 
dessa läkemedel när de 
administreras samtidigt med 
boostrad PREZISTA.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och lurasidon, pimozid 
eller sertindol är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och betablockerare. En 
lägre dos av betablockeraren bör 
övervägas.
Amlodipin
Diltiazem
Felodipin
Nicardipin
Nifedipin
Verapamil
KORTIKOSTEROIDER
Kortikosteroider som 
främst metaboliseras via 
CYP3A (inklusive 
betametason, budesonid, 
flutikason, mometason, 
prednison, 
triamcinolon)
Dexametason 
(systemisk)
Ej studerat. Boostrad PREZISTA kan 
förväntas öka plasmakoncentrationerna av 
kalciumkanalblockerare.
(CYP3A-hämning och/eller 
CYP2D6-hämning)
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras med 
boostrad PREZISTA.
Flutikason: i en klinisk studie där ritonavir 
100 mg kapslar två gånger dagligen 
administrerades tillsammans med 50 µg 
flutikasonpropionat intranasalt (4 gånger 
dagligen) i 7 dagar till friska 
försökspersoner, ökade 
plasmakoncentrationerna av 
flutikasonpropionat signifikant, medan 
däremot basalnivåerna av kortisol 
minskade med cirka 86 % (90 % 
konfidensintervall 82–89 %). Större 
effekter kan förväntas när flutikason 
inhaleras. Systemiska 
kortikosteroideffekter inklusive Cushings 
syndrom och adrenal suppression har 
rapporterats hos patienter som fått 
ritonavir och inhalerat eller intranasalt 
administrerat flutikason. Effekterna av hög 
systemisk exponering för flutikason på 
plasmanivåerna av ritonavir har ännu inte 
fastställts.
Andra kortikosteroider: interaktion ej 
studerad. Plasmakoncentrationerna av 
dessa läkemedel kan öka vid samtidig 
administrering av boostrad PREZISTA, 
vilket ger reducerade 
serumkoncentrationer av kortisol.
Ej studerat. Dexametason kan minska 
plasmakoncentrationen av darunavir.
(CYP3A-induktion)
99
Samtidig användning av boostrad 
PREZISTA och kortikosteroider 
(alla administreringsvägar) som 
metaboliseras via CYP3A kan öka 
risken för uppkomst av systemiska 
kortikosteroideffekter, inklusive
Cushings syndrom och 
binjurehämning.
Samtidig administrering med 
CYP3A-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte om inte den potentiella fördelen 
för patienten överväger risken. Om 
så är fallet ska patienten övervakas 
med avseende på systemiska 
kortikosteroideffekter.
Alternativa kortikosteroider som är 
mindre beroende av CYP3A-
metabolism, t.ex. beklometason, ska 
övervägas, i synnerhet vid längre 
tids användning.
Systemisk dexametason ska 
användas med försiktighet i 
kombination med boostrad 
PREZISTA.
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER
Bosentan
Ej studerat. Samtdig användning av 
bosentan och boostrad PREZISTA kan öka 
plasmakoncentrationen av bosentan.
Bosentan förväntas minska 
plasmakoncentrationer av darunavir 
och/eller dess farmakokinetiska 
förstärkare.
(CYP3A-induktion)
Vid samtidig administrering med 
PREZISTA och lågdos ritonavir ska 
patientens tolerabilitet för bosentan 
följas.
Samtidig administrering av 
PREZISTA tillsammans med 
kobicistat och bosentan 
rekommenderas inte.
DIREKTVERKANDE ANTIVIRALA MEDEL MOT HEPATIT C-VIRUS (HCV)
NS3-4A-proteashämmare
Elbasvir/grazoprevir
Boostrad PREZISTA kan öka 
exponeringen för grazoprevir.
(CYP3A- och OATP1B-hämning)
Glekaprevir/ 
pibrentasvir
NATURLÄKEMEDEL
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Baserat på teoretiska överväganden kan 
boostrad PREZISTA öka exponeringen för 
glekaprevir och pibrentasvir (P-gp-, 
BCRP- och/eller OATP1B1/3-hämning) 
Ej studerat. Johannesört förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
eller dess farmakokinetiska förstärkare.
(CYP450-induktion).
HMG CO-A REDUKTASHÄMMARE
Lovastatin
Simvastatin
Ej studerat. Lovastatin och simvastatin 
förväntas ha tydligt förhöjda 
plasmakoncentrationer när de 
administreras med boostrad PREZISTA.
(CYP3A4-hämning)
Atorvastatin
10 mg en gång dagligen
atorvastatin AUC ↑ 3-4 faldig
atorvastatin Cmin ↑ ≈5,5-10 faldig
atorvastatin Cmax ↑ ≈2 faldig
#darunavir/ritonavir
Pravastatin
40 mg enkeldos
atorvastatin AUC ↑ 290 % Ω
atorvastatin Cmax ↑ 319 % Ω
atorvastatin Cmin ND Ω
Ω med darunavir/kobicistat 800/150 mg
pravastatin AUC ↑ 81 %¶
pravastatin Cmin ND
pravastatin Cmax ↑ 63 %
¶ en upp till 5-faldig ökning observerades hos 
en begränsad undergrupp patienter.
100
Samtidig användning av boostrad 
PREZISTA och
elbasvir/grazoprevir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Det rekommenderas inte att 
samtidigt administrera boostrad 
PREZISTA med glekaprevir/ 
pibrentasvir.
Boostrad PREZISTA får inte 
användas samtidigt med produkter 
som innehåller Johannesört 
(Hypericum perforatum) (se avsnitt 
4.3). Om en patient redan tar 
Johannesört ska detta avslutas och 
virusnivåerna om möjligt 
kontrolleras. Exponering för 
darunavir (och även exponering för 
ritonavir) kan öka efter att 
Johannesört har avslutats. Den 
inducerande effekten kan kvarstå 
under minst två veckor efter 
avslutad behandling med 
Johannesört.
Ökade plasmakoncentrationer av 
simvastatin och lovastatin kan 
förorsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys. Samtidig användning 
av boostrad PREZISTA med 
lovastatin och simvastatin är således 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
När administrering av atorvastatin 
med boostrad PREZISTA önskas, 
bör startdosen av atorvastatin vara 
10 mg en gång dagligen. En 
successiv dosökning av atorvastatin 
kan anpassas efter det kliniska 
svaret.
När administrering av pravastatin 
med boostrad PREZISTA krävs, bör 
startdosen av pravastatin vara den 
lägsta möjliga och därefter titreras 
upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
kontrolleras.
Rosuvastatin
10 mg en gång dagligen
rosuvastatin AUC ↑ 48 %║
rosuvastatin Cmax ↑ 144 %║
║ baserat på publicerade data med 
darunavir/ritonavir
rosuvastatin AUC ↑ 93 %§
rosuvastatin Cmax ↑ 277 %§
rosuvastatin Cmin ND§
§ med darunavir/kobicistat 800/150 mg
ÖVRIGA LIPIDMODIFIERANDE MEDEL
Lomitapid
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad PREZISTA öka 
exponeringen för lomitapid när det 
administreras samtidigt.
(CYP3A-hämning)
H2-RECEPTORANTAGONISTER
Ranitidin
150 mg två gånger 
dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL
Ciklosporin
Sirolimus
Takrolimus
Everolimus
Ej studerat. Exponeringen för dessa 
immunsuppressiva medel ökar vid 
samtidig administrering med boostrad 
PREZISTA.
(CYP3A-hämning) 
BETA-STIMULERARE FÖR INHALATION
Salmeterol
Ej studerat. Samtidig användning av 
salmeterol och boostrad darunavir kan öka 
plasmakoncentrationen av salmeterol.
När administrering av rosuvastatin 
med boostrad PREZISTA krävs, bör 
startdosen av rosuvastatin vara den 
lägsta möjliga och därefter titreras 
upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
övervakas.
Samtidig administrering är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Boostrad PREZISTA kan 
administreras samtidigt med 
H2-receptorantagonister utan 
dosjusteringar.
Terapeutisk läkemedelskontroll av 
immunsuppressiva medel måste 
utföras vid samtidig administrering.
Samtidig användning av everolimus 
och boostrad PREZISTA 
rekommenderas inte.
Samtidig användning av salmeterol 
och boostrad PREZISTA 
rekommenderas inte. 
Kombinationen kan leda till ökad 
risk för kardiovaskulära 
biverkningar med salmeterol, 
innefattande QT-förlängning, 
hjärtklappning och sinustakykardi. 
NARKOTISKA ANALGETIKA/BEHANDLING AV OPIOIDBEROENDE
Metadon
individuell dos mellan 
55 mg och 150 mg en 
gång dagligen
R(-) metadon AUC ↓ 16 %
R(-) metadon Cmin ↓ 15 %
R(-) metadon Cmax ↓ 24 %
PREZISTA/kobicistat kan däremot öka 
plasmakoncentrationerna av metadon (se 
produktresumén för kobicistat).
Buprenorfin/naloxon
8/2 mg–16/4 mg en 
gång dagligen
buprenorfin AUC ↓ 11 %
buprenorfin Cmin ↔
buprenorfin Cmax ↓ 8 %
norbuprenorfin AUC ↑ 46 %
norbuprenorfin Cmin ↑ 71 %
norbuprenorfin Cmax ↑ 36 %
naloxon AUC ↔
naloxon Cmin ND
naloxon Cmax ↔
101
Det krävs ingen dosjustering av 
metadon när samtidig 
administrering med boostrad 
PREZISTA påbörjas. En justering 
av metadondosen kan emellertid 
vara nödvändig vid samtidig 
administrering under en längre 
tidsperiod. Klinisk övervakning 
rekommenderas därför eftersom 
underhållsdosen kan behöva 
justeras hos vissa patienter.
Den kliniska relevansen av 
ökningen av de farmakokinetiska 
parametrarna för norbuprenorfin har 
inte fastställts. Förmodligen krävs 
ingen dosjustering för buprenorfin 
vid samtidig administrering med 
boostrad PREZISTA, men 
noggrann klinisk övervakning vad 
gäller tecken på opiattoxicitet 
rekommenderas.
Fentanyl
Oxykodon
Tramadol
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad PREZISTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
analgetika.
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning)
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
PREZISTA med dessa analgetika.
ÖSTROGENBASERADE PREVENTIVMEDEL
Drospirenon 
Etinylestradiol 
(3 mg/0,02 mg en gång 
dagligen)
Etinylestradiol
Noretisteron
35 g/1 mg en gång 
dagligen
drospirenon AUC ↑ 58 %€
drospirenon Cmin ND€
drospirenon Cmax ↑ 15 %€
etinylestradiol AUC  30 %€
etinylestradiol Cmin ND€
etinylestradiol Cmax  14 %€
€ med darunavir/kobicistat
etinylestradiol AUC ↓ 44 %β
etinylestradiol Cmin ↓ 62 %β
etinylestradiol Cmax ↓ 32 %β
noretisteron AUC ↓ 14 %β
noretisteron Cmin ↓ 30 %β
noretisteron Cmax ↔β
β med darunavir/ritonavir
OPIOIDANTAGONIST
Naloxegol
Ej studerat.
FOSFODIESTERASER, TYP 5 (PDE5) –HÄMMARE
För behandling av erektil 
dysfunktion
Avanafil
Sildenafil
Tadalafil 
Vardenafil
I en interaktionsstudie# observerades en 
jämförbar systemisk exponering för 
sildenafil vid en enkel dos om 100 mg 
sildenafil ensamt och en enkel dos om 
25 mg sildenafil tillsammans med 
PREZISTA/lågdos ritonavir. 
Om PREZISTA administreras 
samtidigt med ett läkemedel som 
innehåller drospirenon 
rekommenderas klinisk 
övervakning på grund av den 
potentiella risken för hyperkalemi.
Alternativa eller ytterligare 
preventivmetoder rekommenderas 
när östrogenbaserade 
preventivmedel administreras med 
boostrad PREZISTA.
Patienter som använder östrogener 
som hormonersättningsbehandling 
bör kontrolleras kliniskt avseende 
tecken på östrogenbrist.
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och naloxegol är 
kontraindicerad.
Kombinationen avanafil och 
boostrad PREZISTA är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning av andra 
PDE-5-hämmare för behandling av 
erektil dysfunktion med boostrad 
PREZISTA ska ske med 
försiktighet. Om samtidig 
användning av boostrad PREZISTA 
med sildenafil, vardenafil eller 
tadalafil är indicerat, 
rekommenderas sildenafil i en enkel 
dos som inte överstiger 25 mg 
under 48 timmar, vardenafil i en 
enkel dos som inte överstiger 
2,5 mg under 72 timmar eller 
tadalafil i en enkel dos som inte 
överstiger 10 mg under 72 timmar.
102
För behandling av 
pulmonell arteriell 
hypertension
Sildenafil
Tadalafil
Ej studerat. Samtidig användning av 
sildenafil eller tadalafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension och 
boostrad PREZISTA kan öka 
plasmakoncentrationen av sildenafil eller 
tadalafil. (CYP3A-hämning)
PROTONPUMPSHÄMMARE
Omeprazol
20 mg en gång dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
En säker och effektiv dos av 
sildenafil för behandling av 
pulmonell hypertension för samtidig 
administrering av boostrad 
PREZISTA har inte fastställts. Det 
finns en ökad risk för biverkningar 
förknippade med sildenafil 
(inklusive synstörningar, hypotoni, 
förlängd erektion och synkope). 
Därför är samtidig administrering 
av boostrad PREZISTA med 
sildenafil när det används för 
behandling av pulmonell arteriell 
hypertension kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av tadalafil 
för behandling av pulmonell 
arteriell hypertension med boostrad 
PREZISTA ritonavir 
rekommenderas inte. 
Boostrad PREZISTA kan 
administreras samtidigt med 
protonpumpshämmare utan 
dosjusteringar.
SEDATIVA/HYPNOTIKA
Buspiron
Klorazepat
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Midazolam (parenteralt)
Zolpidem
Ej studerat. Sedativa/hypnotika 
metaboliseras i hög grad av CYP3A. 
Samtidig administrering med boostrad 
PREZISTA kan leda till en stor ökning av 
koncentrationerna av dessa läkemedel.
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA och dessa 
sedativa/hypnotika och en lägre dos 
sedativa/hypnotika bör övervägas.
Om parenteralt midazolam administreras 
tillsammans med boostrad PREZISTA kan 
det leda till en stor ökning av 
koncentrationen av denna benzodiazepin. 
Data från samtidig användning av 
parenteralt midazolam med andra 
proteashämmare tyder på en möjlig 
3-4-faldig ökning av plasmanivåerna av 
midazolam.
Om parenteralt midazolam 
administreras tillsammans med 
boostrad PREZISTA bör detta ske 
på en intensivvårdsavdelning eller i 
liknande miljö. Detta säkerställer 
noggrann klinisk kontroll och 
lämplig medicinsk behandling vid 
andningsdepression och/eller 
långvarig sedering. Dosjustering av 
midazolam bör övervägas speciellt 
om mer än en enkeldos av 
midazolam administreras.
Boostrad PREZISTA med triazolam 
eller oralt midazolam är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av boostrad 
PREZISTA med dapoxetin är 
kontraindicerad.
Ska användas med försiktighet. Ska 
övervakas för biverkningar 
förknippade med fesoterodin eller 
solifenacin. Dosminskning av 
fesoterodin eller solifenacin kan 
vara nödvändig.
Midazolam (oral)
Triazolam
BEHANDLING AV PREMATUR EJAKULATION
Dapoxetin
Ej studerat.
UROLOGISKA LÄKEMEDEL
Fesoterodin
Solifenacin
Ej studerat.
103
#
Studier har genomförts med lägre doser av darunavir än de rekommenderade eller med olika doseringar (se avsnitt 4.2 
Dosering).
† Effekt och säkerhet vid användning av PREZISTA/100 mg ritonavir och andra proteashämmare (t.ex. (fos)amprenavir
och tipranivir) har inte fastställts hos HIV-patienter. Enligt rådande behandlingsriktlinjer rekommenderas i allmänhet inte 
behandling med dubbla proteashämmare.
Studie genomfördes med tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen.
‡
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Som en allmän regel gäller när man beslutar att använda antiretrovirala medel för behandling av HIV-
infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal transmission av HIV 
till det nyfödda barnet, att man ska ta hänsyn till såväl djurdata som klinisk erfarenhet från gravida 
kvinnor.
Adekvata data och välkontrollerade studier om graviditetsutfall från behandling av gravida kvinnor 
med darunavir saknas. Djurstudier indikerar inga direkta skadliga effekter avseende dräktighet, 
embryo-/fosterutveckling, nedkomst eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3).
PREZISTA samadministrerad med lågdos ritonavir ska endast användas under graviditet om den 
potentiella fördelen överväger den potentiella risken.
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under graviditet leder till låg exponering för 
darunavir (se avsnitt 5.2) vilket kan vara förenat med en ökad risk för behandlingssvikt och en ökad 
risk för HIV-överföring till barnet. Därför ska behandling med PREZISTA/kobicistat inte påbörjas 
under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med PREZISTA/kobicistat ska byta 
till en alternativ behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Amning
Det är inte känt om darunavir utsöndras i bröstmjölk. Studier på råttor har visat att darunavir utsöndras 
i mjölk och orsakade toxicitet hos avkomman vid höga nivåer (1 000 mg/kg/dag). 
Med hänsyn till risken för biverkningar hos det ammade spädbarnet ska kvinnor uppmanas att inte
amma vid behandling med PREZISTA.
För att undvika överföring av HIV till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte 
ammar.
Fertilitet
Data rörande effekten av darunavir på fertilitet hos människa saknas. Ingen effekt på parning eller 
fertilitet har noterats vid behandling med darunavir till råttor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
PREZISTA i kombination med kobicistat eller ritonavir har ingen eller försumbar effekt på förmågan 
att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel har dock rapporterats hos vissa patienter vid 
behandlingar innehållande PREZISTA och kobicistat eller lågdos ritonavir och detta bör beaktas när 
man överväger en patients förmåga att köra bil eller använda maskiner (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n=2 613 behandlingserfarna individer som påbörjade 
terapi med PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen) upplevde 51,3 % av patienterna 
minst en biverkning. Den totala behandlingslängden för individerna var i medeltal 95,3 veckor. De 
mest frekeventa biverkningarna rapporterade i kliniska studier och i spontan rapporter var diarré, 
illamående, utslag, huvudvärk och kräkningar. De mest frekventa allvarliga biverkningarna var akut 
104
njursvikt, hjärtinfarkt, immunreaktiveringssyndrom, trombocytopeni, osteonekros, diarré, hepatit och 
feber.
I 96-veckorsanalysen liknade säkerhetsprofilen för PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen
hos behandlingsnaiva vuxna patienter den som sågs hos PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hos behandlingserfarna individer utom för illamående vilket observerades mer frekvent hos
behandlingsnaiva individer. Detta var ett illamående av lätt intensitet. Inga nya säkerhetsrelaterade 
fynd kunde identifieras i 192-veckorsanalysen av behandlingsnaiva patienter för vilka den 
genomsnittliga behandlingstiden med PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen var 162,5 
veckor.
Under fas III-studien GS-US-216-130 med darunavir/kobicistat (N=313 behandlingsnaiva och 
behandlingserfarna patienter) upplevde 66,5 % av patienter minst en biverkning. Den genomsnittliga 
behandlingstiden var 58,4 veckor. De vanligaste rapporterade biverkningarna var diarré (28 %), 
illamående (23 %) och utslag (16 %). Allvarliga biverkningar är diabetes mellitus, 
(läkemedels)överkänslighet, immunreaktiveringssyndrom, utslag och kräkningar.
För information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Tabell med lista över biverkningar
Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvenskategori. Inom varje frekvenskategori 
presenteras biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna definieras enligt följande: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta (1/10 000 till <1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningar observerade med darunavir/ritonavir i kliniska studier och efter marknadsintroduktion.
MedDRA organsystem
Frekvenskategori
Infektioner och infestationer
mindre vanliga
Blodet och lymfsystemet
mindre vanliga
sällsynta
Immunsystemsjukdomar
mindre vanliga
Endokrina systemet
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
mindre vanliga
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
mindre vanliga
Biverkning
herpes simplex
trombocytopeni, neutropeni, anemi, leukopeni
förhöjt eosinofilantal
immunreaktiveringssyndrom, 
(läkemedels)överkänslighet
hypotyreoidism, förhöjd nivå av 
tyreoideastimulerande hormon i blod
diabetes mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, hyperlipidemi
gikt, anorexi, minskad aptit, viktminskning, 
viktökning, hyperglykemi, insulinresistens, sänkt 
nivå av HDL (high density lipoprotein), ökad 
aptit, polydipsi, förhöjd laktatdehydrogenasnivå i 
blod
sömnlöshet
depression, desorientering, ångest, sömnstörning, 
onormala drömmar, mardrömmar, minskad libido
105
sällsynta
Centrala och perifera nervsystemet
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Ögon
mindre vanliga
sällsynta
Sjukdomar i öron och balansorgan
mindre vanliga
Hjärtsjukdomar
mindre vanliga
sällsynta
förvirringstillstånd, förändrat humör, rastlöshet
huvudvärk, perifer neuropati, yrsel
letargi, parestesi, hypoestesi, dysgeusi, 
uppmärksamhetsstörning, minnesförsämring, 
somnolens
synkope, kramp, ageusi, störd sömnrytm
konjunktival hyperemi, torra ögon
synrubbning
vertigo
myokardinfarkt, angina pectoris, förlängt QT-
intervall på EKG, takykardi
akut myokardinfarkt, sinusbradykardi, 
palpitationer
Vaskulära sjukdomar
mindre vanliga
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar
mindre vanliga
hypertoni, blodvallning
dyspné, hosta, epistaxis, irritation i svalg
rinorré
diarré
kräkningar, illamående, buksmärta, förhöjd 
amylasnivå i blod, dyspepsi, uppspänd buk, 
flatulens
pankreatit, gastrit, gastroesofagal refluxsjukdom, 
aftös stomatit,ulkning, muntorrhet, bukobehag, 
förstoppning, förhöjd lipasnivå, rapning, oral 
dysestesi
stomatit, hematemes, keilit, torra läppar, 
beläggning på tungan
förhöjt ALAT
hepatit, cytolytisk hepatit, hepatisk steatos, 
hepatomegali, förhöjd transaminasnivå, förhöjt 
ASAT, förhöjd bilirubinnivå i blod, förhöjd nivå 
av alkaliskt fosfatas i blod, förhöjd nivå av 
gamma-glutamyltransferas
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa och kliande utslag), klåda
sällsynta
Magtarmkanalen
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
vanliga
106
mindre vanliga
sällsynta
ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
mindre vanliga
sällsynta
Njur- och urinvägssjukdomar
mindre vanliga
angioödem, generaliserade utslag, allergisk 
dermatit, urtikaria, eksem, erytem, hyperhidros, 
nattliga svettningar, alopeci, akne, torr hud, 
nagelpigmentering
DRESS, Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme, dermatit, seborroisk dermatit, 
hudförändringar, xeroderma
toxisk epidermal nekrolys, akut generaliserad 
exantematös pustulos
myalgi, osteonekros, muskelkramper, 
muskelsvaghet, artralgi, extremitetssmärta, 
osteoporos, förhöjd kreatinfosfokinasnivå i blod
muskelstelhet, artrit, ledstelhet
akut njursvikt, njursvikt, nefrolitiasis, förhöjd 
kreatininnivå i blod, proteinuri, bilirubinuri, 
dysuri, nokturi, pollakisuri
sällsynta
minskat renalt kreatininclearance
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst
mindre vanliga
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
vanliga
asteni, trötthet
kristallnefropati§
erektil dysfunktion, gynekomasti
mindre vanliga
sällsynta
§
feber, bröstsmärta, perifera ödem, olustkänsla, 
värmekänsla, irritabilitet, smärta
frossbrytningar, onormal känsla, xeros
biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”.
Biverkningar observerade med darunavir/kobicistat hos vuxna patienter
MedDRA organsystem
Frekvenskategori
Immunsystemsjukdomar
vanliga
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
Centrala och perifera nervsystemet
mycket vanliga
Magtarmkanalen
mycket vanliga
Biverkning
(läkemedels)överkänslighet
immunreaktiveringssyndrom
anorexi, diabetes mellitus, hyperkolesterolemi, 
hypertriglyceridemi, hyperlipidemi
onormala drömmar
huvudvärk
diarré, illamående
107
vanliga
mindre vanliga
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
mycket vanliga
vanliga
sällsynta
kräkningar, buksmärta, uppspänd buk, dyspepsi, 
flatulens, förhöjda pankreasenzymer
akut pankreatit 
förhöjd nivå av leverenzym
hepatit*, cytolytisk hepatit*
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa, kliande utslag, 
generaliserade utslag och allergisk dermatit)
angioödem, klåda, urtikaria
läkemedelsreaktioner med eosinofili och 
systemiska symtom*, Stevens-Johnsons 
syndrom*
ingen känd frekvens
toxisk epidermal nekrolys*, akut generaliserad 
exantematös pustulos*
Muskuloskeletala systemet och bindväv
vanliga
myalgi
mindre vanliga
Njur- och urinvägssjukdomar
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst
mindre vanliga
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
trötthet
vanliga
osteonekros*
kristallnefropati*§
gynekomasti*
mindre vanliga 
Utredningar
vanliga
* dessa biverkningar har inte rapporterats i kliniska prövningar med darunavir/kobicistat men har noterats med behandling 
förhöjt blodkreatinin
asteni
med darunavir/ritonavir och kan även förväntas med darunavir/kobicistat.
§ biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Utslag
I kliniska prövningar var utslag oftast av lindrig till måttlig grad, uppträdde ofta inom de första fyra 
veckornas behandling och försvann under fortsatt behandling. Vid kraftiga hudutslag se varningarna i 
avsnitt 4.4. I en enarmad studie som undersökte darunavir 800 mg en gång dagligen i kombination 
med kobicistat 150 mg en gång dagligen och andra antiretrovirala läkemedel, avbröt 2,2 % av 
patienterna behandlingen på grund av utslag.
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för raltegravir till behandlingserfarna patienter sågs utslag, 
oavsett orsak, oftare med regimer som innehöll PREZISTA/ritonavir + raltegravir jämfört med dem 
som innehöll PREZISTA/ritonavir utan raltegravir eller raltegravir utan PREZISTA/ritonavir. Utslag 
som prövaren bedömde såsom läkemedelsrelaterade förekom i jämförbara frekvenser. De 
exponeringsjusterade frekvenserna för utslag (av alla orsaker) var 10,9; 4,2 respektive 3,8 per 
100 patientår; för läkemedelsrelaterade utslag var de 2,4; 1,1 respektive 2,3 per 100 patientår. De 
108
utslag som sågs i de kliniska studierna var lindriga till måttliga och ledde ej till någon utsättning av 
behandlingen (se avsnitt 4.4).
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Muskuloskeletala avvikelser
Ökat CK, myalgi, myosit och i sällsynta fall, rabdomyolys har rapporteras vid användningen av 
proteashämmare, speciellt i kombination med NRTI-preparat.
Fall av osteonekros har rapporterats, särskilt hos patienter med allmänt kända riskfaktorer, avancerad 
HIV-sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). 
Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4).
Immunreaktiveringssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättande av antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART) kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppkomma. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
Blödning hos hemofilipatienter
Det har förekommit rapporter om ökad spontanblödning hos patienter med hemofili som får 
antiretrovirala proteashämmare (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhetsutvärderingen av PREZISTA med ritonavir hos pediatriska patienter är baserad på en 48-
veckorsanalys av säkerhetsdata från tre fas II-studier. Följande patientpopulationer utvärderades (se 
avsnitt 5.1):

80 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 6 till 17 år som vägde minst 20 kg 
som behandlades med PREZISTA tabletter tillsammans med lågdos ritonavir två gånger 
dagligen i kombination med andra antiretrovirala läkemedel.
21 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 3 till < 6 år som vägde 10 kg till 
< 20 kg (16 deltagare vägde från 15 kg till < 20 kg) som behandlades med PREZISTA oral 
suspension tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel
12 ART-naiva HIV-infekterade pediatriska patienter från 12 till 17 år och som vägde minst 
40 kg vilka fick PREZISTA tabletter med lågdos ritonavir en gång dagligen i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.1).


Säkerhetsprofilen hos dessa pediatriska patienter var totalt sett jämförbar med den som observerats i 
den vuxna populationen.
Säkerhetsutvärderingen för PREZISTA med kobicistat hos pediatriska patienter utfördes hos 
ungdomar i åldern 12 till yngre än 18 år som vägde minst 40 kg under den kliniska prövningen 
GS-US-216-0128 (behandlingserfarna, virologiskt supprimerade, N=7). Säkerhetsanalyser av denna 
studie hos ungdomar visade inga nya säkerhetsproblem jämfört med den kända säkerhetsprofilen för 
darunavir och kobicistat hos vuxna försökspersoner.
Andra speciella populationer
Patienter som är co-infekterade med hepatit B- och/eller hepatit C-virus
Bland 1 968 behandlingserfarna patienter som fått PREZISTA och ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hade 236 patienter en samtidig infektion med hepatit B eller C. Förhöjda transaminaser vid 
baseline och transaminasstegring under behandling var vanligare bland co-infekterade patienter (se 
avsnitt 4.4).
109
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Erfarenhet av akut överdos med PREZISTA samadministrerat med kobicistat eller lågdos ritonavir hos 
människa är begränsad. Engångsdoser om upp till 3 200 mg darunavir som oral lösning ensamt och 
upp till 1 600 mg av tablettformuleringen av darunavir i kombination med ritonavir har administrerats 
till friska frivilliga utan ogynnsamma symtomatiska effekter.
Det finns ingen specifik antidot att tillgå. Behandling av överdos av PREZISTA består av allmänna 
stödjande åtgärder inklusive grundläggande observation av patientens kliniska status. Eftersom 
darunavir i hög grad är proteinbundet är det mindre sannolikt att dialys är av värde för avlägsnande av 
den aktiva substansen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, proteashämmare, ATC-kod: 
J05AE10.
Verkningsmekanism
Darunavir är en hämmare av dimeriseringen av och den katalytiska aktiviteten hos HIV-1-proteaset 
(KD är 4,5 x 10‾12M). Det hämmar selektivt delningen av HIV-kodade Gag-Pol polyproteiner i 
virusinfekterade celler och förhindrar därmed bildandet av fullt utvecklade infektiösa viruspartiklar.
Antiviral aktivitet in vitro
Darunavir uppvisar aktivitet mot laboratoriestammar och kliniska isolat av HIV-1 och 
laboratoriestammar av HIV-2 i akut infekterade T-cellslinjer, humana mononukleära celler från 
perifert blod och humana monocyter/makrofager med medianvärden för EC50 mellan 1,2 och 8,5 nM 
(0,7-5,0 ng/ml). Darunavir uppvisar antiviral aktivitet in vitro mot ett brett spektrum av HIV-1-grupp 
M (A, B, C, D, E, F, G) och grupp O primära isolat med EC50-värden mellan < 0,1 och 4,3 nM.
Dessa EC50-värden ligger väl under koncentrationsintervallet för 50 % cellulär toxicitet på 87 µM till 
> 100 µM.
Resistens
In vitro-selektionen av darunavirresistenta virus från vildtyps HIV-1 var långsam (> 3 år). Selekterade 
virus kunde inte växa i närvaro av darunavirkoncentrationer över 400 nM. Virus selekterade under 
dessa förhållanden och som uppvisade nedsatt känslighet för darunavir (intervall: 23–50-faldig) 
innehöll 2 till 4 aminosyrasubstitutioner i proteasgenen. Nedsatt känslighet mot darunavir hos 
uppkomna virus i urvalsexperimentet kunde inte förklaras med uppkomsten av dessa 
proteasmutationer.
Kliniska data från ART-erfarna patienter (TITAN-studien och poolad analys av studierna POWER 1, 2 
och 3 samt DUET 1 och 2) visade att virologiskt svar på PREZISTA administrerat tillsammans med 
lågdos ritonavir minskade när 3 eller fler DRV-RAMs (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L eller M, 
T74P, L76V, I84V och L89V) förelåg vid baseline eller när dessa mutationer utvecklades under 
behandling.
Ökning av baseline darunavir fold change i EC50 (FC) var förknippad med ett minskat virologiskt svar. 
En nedre och övre klinisk cut-off på 10 och 40 identifierades. Isolat med baseline FC ≤ 10 är känsliga; 
110
isolat med FC > 10 till 40 har nedsatt känslighet; isolat med FC > 40 är resistenta (se Kliniska 
resultat).
Virus som isolerats från patienter behandlade med PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen med virologisk reboundsvikt och som var känsliga för tipranavir vid baseline, var fortsatt 
känsliga för tipranavir efter behandling i de allra flesta fall.
De lägsta frekvenserna för resistensutveckling mot HIV-virus är observerade hos ART-naiva patienter 
som behandlas för första gången med darunavir i kombination med annan ART.
Tabellen nedan visar utvecklingen av HIV-1-proteasmutationer och förlust av känslighet för 
proteashämmare (PI) vid virologisk svikt vid endpoint i studierna ARTEMIS, ODIN och TITAN.
ARTEMIS
Vecka 192
PREZISTA/
ritonavir
800/100 mg en 
gång dagligen
N=343
55 (16,0 %)
ODIN
Vecka 48
PREZISTA/
ritonavir
800/100 mg en 
gång dagligen
N=294
65 (22,1 %)
PREZISTA/
ritonavir
600/100 mg två 
gånger dagligen
N=296
54 (18,2 %)
TITAN
Vecka 48
PREZISTA/
ritonavir
600/100 mg två 
gånger dagligen 
N=298
31 (10,4 %)
39 (11,4 %)
16 (4,7 %)
11 (3,7 %)
54 (18,4 %)
11 (3,7 %)
43 (14,5 %)
16 (5,4 %)
15 (5,0 %)
Totalt antal med 
virologisk svikta, n (%)
Rebounders
Försökspersoner som 
aldrig uppvisade 
respons
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint-genotyper som utvecklar mutationerb
vid endpoint, n/N
Primära (major) 
PI-mutationer
PI-RAMs
0/43
4/43
1/60
7/60
0/42
4/42
6/28
10/28
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint fenotyper som visar förlust av 
känslighet för PI vid endpoint jämfört med baseline, n/N
PI
1/58
darunavir
1/58
amprenavir
2/56
atazanavir
2/57
indinavir
1/58
lopinavir
0/56
saquinavir
tipranavir
0/58
TLOVR non-VF censurerad algorithm baserad på HIV-1 RNA < 50 kopior/ml, med undantag för TITAN (HIV-1 RNA < 
400 kopior/ml)
IAS-USA-listan
0/41
0/40
0/40
0/40
0/40
0/40
0/41
3/26
0/22
0/22
1/24
0/23
0/22
1/25
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
a
b
Låga frekvenser för utveckling av resistenta HIV-1-virus observerades hos ART-naiva patienter som 
behandlades för första gången med darunavir/kobicistat en gång dagligen i kombination med andra 
ART, och hos ART-erfarna patienter utan darunavir-RAMs som fick darunavir/kobicistat i 
kombination med andra ART. I tabellen nedan visas utvecklingen av HIV-1-proteasmutationer och 
resistens mot proteashämmare (PI) vid virologisk svikt vid endpoint i studien GS-US-216-130.
GS-US-216-130
Vecka 48
Behandlingsnaiva
darunavir/kobicistat 800/150 mg
en gång dagligen
N=295
Behandlingserfarna
darunavir/kobicistat 800/150 mg
en gång dagligen
N=18
Antal försökspersoner med virologisk svikta och genotypdata som utvecklar mutationerb vid endpoint, n/N
Primära (major) 
PI-mutationer
0/8
1/7
111
PI-RAMs
2/8
1/7
Antal försökspersoner med virologisk svikta och fenotypdata som visar resistens mot PIs vid endpointc, n/N
HIV-PI
darunavir
amprenavir
atazanavir
indinavir
lopinavir
saquinavir
tipranavir
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
a Virologisk svikt definierades som: aldrig hämmad: bekräftad minskning av HIV-1 RNA med < 1 log10 jämfört med 
baseline och ≥ 50 kopior/ml vecka 8; rebound: HIV-1 RNA < 50 kopior/ml följt av bekräftad HIV-1 RNA till 
≥ 400 kopior/ml eller bekräftad ökning av > 1 log10 HIV-1 RNA från nadir; avbrott med HIV-1 RNA ≥ 400 kopior/ml 
vid senaste besöket
IAS-USA-listor
I GS-US-216-130 var fenotyp vid baseline inte tillgänglig
b
c
Korsresistens
Darunavir FC var mindre än 10 för 90 % av 3 309 kliniska isolat resistenta mot amprenavir, 
atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir och/eller tipranavir vilket visar att 
virus som är resistenta mot flertalet proteashämmare förblir känsliga för darunavir.
I de fall med virologisk svikt som sågs i ARTEMIS-studien observerades ingen korsresistens med 
andra proteashämmare.
I de fall med virologisk svikt som sågs i GS-US-216-130-studien observerades ingen korsresistens 
med andra HIV-proteashämmare.
Kliniska resultat
Den farmakokinetiska förstärkningseffekten av kobicistat på darunavir har utvärderats i en fas I-studie 
på friska försökspersoner som fick 800 mg darunavir med antingen kobicistat 150 mg eller ritonavir 
100 mg en gång dagligen. Farmakokinetiska parametrar vid steady state för darunavir var jämförbara 
vid boostring med kobicistat jämfört med ritonavir. För information om kobicistat, se produktresumén 
för kobicistat.
Vuxna patienter
Effekten av darunavir 800 mg en gång dagligen administrerat tillsammans med 150 mg kobicistat en 
gång dagligen hos ART-naiva och ART-erfarna patienter
GS-US-216-130 är en enarmad, öppen, fas-III-studie som utvärderade farmakokinetik, säkerhet, 
tolerans och effekt av darunavir med kobicistat hos 313 HIV-1-infekterade vuxna patienter 
(295 behandlingsnaiva och 18 behandlingserfarna). Dessa patienter fick darunavir 800 mg en gång 
dagligen i kombination med kobicistat 150 mg en gång dagligen med en prövarvald 
bakgrundsbehandling som bestod av 2 aktiva NRTIs.
HIV-1-infekterade patienter som var lämpliga för den här studien hade en genotyp vid screening som 
inte visade några darunavir-RAMs och HIV-1 RNA i plasma ≥ 1 000 kopior/ml. I tabellen nedan visas 
effektdata från 48-veckorsanalysen i GS-US-216-130-studien:
Behandlingsnaiva
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen+ OBR
N=295
245 (83,1 %)
-3,01
GS-US-216-130
Behandlingserfarna
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen + OBR
N=18
8 (44,4 %)
-2,39
Alla patienter
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen. + OBR
N=313
253 (80,8 %)
-2,97
Resultat vecka 48
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Medel förändring av 
HIV-1 RNA log från baseline 
(log10 kopior/ml)
112
Medel förändring av CD4+ 
cellantal från baselineb
a Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
b Last Observation Carried Forward analys
+174
+102
+170
Effekt av PREZISTA 800 mg en gång dagligen samadministrerat med ritonavir 100 mg en gång 
dagligen hos ART-naiva patienter
Bevis för klinisk effekt av PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen baseras på 192-
veckorsdata från den randomiserade, kontrollerade, öppna fas III-prövningen ARTEMIS hos 
antiretroviralt behandlingsnaiva HIV-1-infekterade patienter, vilken jämför PREZISTA/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen med lopinavir/ritonavir 800/200 mg per dag (givet två gånger dagligen 
eller en gång dagligen). Båda behandlingsarmarna använde en fast bakgrundsbehandling bestående av 
tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen och emtricitabin 200 mg en gång dagligen.
Nedanstående tabell visar effektdata från 48-och 96-veckorsanalysen av ARTEMIS-prövningen:
ARTEMIS
Behandlings
differens 
(95 % CI på 
differensen)
Vecka 48a
Lopinavir/ 
ritonavir
800/200 mg 
dagligen
N=346
78,3 %
(271)
5,3 %
(-0,5; 11,2)d
PREZISTA/ 
ritonavir
800/100 mg 
en gång 
dagligen
N=343
83,7 %
(287)
PREZISTA/ 
ritonavir
800/100 mg 
en gång 
dagligen
N=343
79,0 %
(271)
Vecka 96b
Lopinavir/ 
ritonavir
800/200 mg 
dagligen
N=346
Behandlings
differens 
(95 % CI på 
differensen)
70,8 %
(245)
8,2 %
(1,7; 14,7)d
Resultat
HIV-1 RNA 
< 50 kopior/mlc
Alla patienter
79,5 %
(93/117)
62,5 %
(75/120)
76,1 %
(89/117)
66,7 %
(80/120)
80,5 %
(182/226)
85,8 %
(194/226)
75,2 %
(170/226)
79,4 %
(112/141)
70,3 %
(104/148)
84,5 %
(191/226)
1,3 %
(-5,2; 7,9)d
12,8 %
(1,6; 24,1)d
9,2 %
(-0,8; 19,2)d
Med baseline 
HIV-RNA 
< 100 000
Med baseline 
HIV-RNA 
≥ 100 000
Med baseline 
CD4+cell-
antal < 200
Med baseline 
CD4+ cell-
antal ≥ 200
Medianförändring 
av CD4+ cellantal 
från baseline 
(x 106/l)e
a Data baserat på analys vid vecka 48
b Data baserat på analys vid vecka 96
c Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
d Baserat på normalapproximation av skillnaden i % svar
e Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0
2,3 %
(-4,6; 9,2)d
78,7 %
(111/141)
84,3 %
(167/198)
86,6 %
(175/202)
79,2 %
(160/202)
75,3 %
(149/198)
64,9 %
(96/148)
141
171
137
188
5,3 %
(-2,3; 13,0)d
13,6 %
(1,9; 25,3)d
13,9 %
(3,5; 24,2)d
4,0 %
(-4,3; 12,2)d
Non-inferiority i virologiskt svar på behandlingen med PREZISTA/ritonavir, definierat som 
procentandel patienter med plasma HIV-1 RNA < 50 kopior/ml, visades (med den fördefinierade 
marginalen på 12 % för non-inferiority) för både ITT (Intent –To -Treat) och OP (On 
Protocol)-populationerna i 48-veckorsanalysen. Dessa resultat bekräftades i analysen av data efter 
96 veckors behandling i ARTEMIS-studien. Dessa resultat upprätthölls upp till 192 veckors behandling 
i ARTEMIS-studien.
113
Effekten av PREZISTA 800 mg en gång dagligen samadministrerat med 100 mg ritonavir en gång 
dagligen hos ART-erfarna patienter
ODIN är en randomiserad, öppen fas III-studie som jämför PREZISTA/ritonavir 800/100-mg en gång 
dagligen med PREZISTA/ritonavir 600/100-mg två gånger dagligen hos ART-erfarna 
HIV-1-infekterade patienter, som i undersökning av genotypresistens inte visat på förekomst av 
DRV-RAMs (dvs V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V) och som 
hade HIV-1 RNA > 1000 kopior/ml. Effektanalys är baserad på 48 veckors behandling (se tabell 
nedan). I båda armarna användes en optimerad bakgrundsregim (OBR) med ≥ 2 NRTI.
Resultat 
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Med baseline 
HIV-1 RNA (kopior/ml)
< 100 000
≥ 100 000
Med baseline CD4+ 
cellantal (x 106/l)
≥ 100
< 100
Med HIV-1-subtyp
Typ B
Typ AE
Typ C
Annanc
ODIN
PREZISTA/ritonavir 
800/100 mg en gång 
dagligen + OBR
N=294
72,1 % (212)
PREZISTA/ritonavir 
600/100 mg två gånger 
dagligen+ OBR
N=296
70,9 % (210)
Behandlingsskillnad
(95 % CI för differensen)
1,2 % (-6,1; 8,5)b
77,6 % (198/255)
35,9 % (14/39)
73,2 % (194/265)
51,6 % (16/31)
4,4 % (-3,0; 11,9)
-15,7 % (-39,2; 7,7)
75,1 % (184/245)
57,1 % (28/49)
72,5 % (187/258)
60,5 % (23/38)
2,6 % (-5,1; 10,3)
-3,4 % (-24,5; 17,8)
70,4 % (126/179)
90,5 % (38/42)
72,7 % (32/44)
55,2 % (16/29)
108
64,3 % (128/199)
91,2 % (31/34)
78,8 % (26/33)
83,3 % (25/30)
112
6,1 % (-3,4; 15,6)
-0,7 % (-14,0; 12,6)
-6,1 % (-2,6; 13,7)
-28,2 % (-51,0; -5,3)
-5d (-25; 16)
Medel förändring av CD4+ 
cellantal från baseline
(x 106/l)e
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Baserat på normal approximering av skillnader i % svar
c
Subtyper A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF och CRF06_CPX
Skillnad i medeltal
Last Observation Carried Forward analys
d
e
Efter 48 veckors behandling med PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen visade sig det 
virologiska svaret, definierat som andelen patienter med plasma HIV-1 RNA nivå < 50 kopior/ml, inte 
vara sämre (vid den i förväg definierade för non-inferioritymarginalen på 12 %) än 
PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen för både ITT- och OP-populationer.
PREZISTA/rironavir 800/100 mg en gång dagligen till ART-erfarna patienter bör inte användas till 
patienter med en eller flera mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs) eller 
HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4 + cellantal < 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra HIV-1-subtyper än B.
Pediatriska patienter
ART-naiva pediatriska patienter från 12 till < 18 år och som väger minst 40 kg
DIONE är en öppen, fas II-studie som utvärderar farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt för 
PREZISTA i kombination med lågdos ritonavir hos 12 ART-naiva HIV-1-infekterade pediatriska 
patienter i åldern 12 till yngre än 18 år och som väger minst 40 kg. Dessa patienter fick 
PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel. Virologiskt svar definierades som en minskning av HIV-1 RNA virusnivå i plasma med 
minst 1,0 log10 jämfört med baseline.
114
Resultat vecka 48
DIONE
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla
Procentförändring av CD4+ från baselineb
Medelförändring av antal CD4+-celler från baselineb
≥ 1,0 log10 minskning av virusnivå i plasma från 
baseline
a Beräkning enligt TLOVR-algoritmen.
b Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0.
PREZISTA/ritonavir
N=12
83,3 % (10)
14
221
100 %
I den öppna fas II/III-prövningen GS-US-216-0128 utvärderades effekt, säkerhet och farmakokinetik 
för darunavir 800 mg och kobicistat 150 mg (administrerade som separata tabletter) och minst 
2 NRTI-preparat hos 7 HIV-1-infekterade, behandlingserfarna, virologiskt supprimerade ungdomar 
som vägde minst 40 kg. Patienterna stod på en stabil antiretroviral behandling (under minst 
3 månader) som bestod av darunavir administrerat med ritonavir kombinerat med 2 NRTI-preparat. De 
bytte från ritonavir till kobicistat 150 mg en gång dagligen och fortsatte med darunavir (N=7) och 
2 NRTI-preparat.
Virologiskt svar hos ART-erfarna, virologiskt supprimerade ungdomar vid vecka 48
GS-US-216-0128
Svar vid vecka 48
HIV-1 RNA < 50 kopior/ml per FDA:s 
snapshot-metod
CD4+ procent medianförändring från baselinea
CD4+ cellantal medianförändring från baselinea
a
Ingen imputation (observerade data).
Darunavir/kobicistat + minst 
2 NRTI-preparat
(N=7)
85,7 % (6)
-6,1 %
-342 celler/mm³
För ytterligare resultat av kliniska prövningar hos ART-erfarna vuxna och pediatriska patienter, 
hänvisas till produktresumén för PREZISTA 75 mg, 150 mg eller 600 mg tabletter och 100 mg/ml oral 
suspension.
Graviditet och postpartum
Darunavir/ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång dagligen) i 
kombination med en bakgrundsbehandling utvärderades i en klinisk studie med 36 gravida kvinnor 
(18 i varje grupp) under den andra och tredje trimestern och postpartum. Virologiskt svar kvarstod i 
båda grupperna under hela studieperioden. Ingen överföring från mor till barn inträffade hos barn 
födda av de 31 patienter som kvarstod på antiretroviral behandling till och med förlossningen. Inga 
nya, kliniskt relevanta fynd sågs jämfört med den kända säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir hos 
HIV-1-infekterade vuxna (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
De farmakokinetiska egenskaperna för darunavir, administrerat tillsammans med kobicistat eller 
ritonavir, har utvärderats hos friska vuxna frivilliga och hos HIV-1-infekterade patienter. Exponering
för darunavir var högre hos HIV-1-infekterade patienter än hos friska försökspersoner. Den ökade 
exponeringen för darunavir hos HIV-1-infekterade patienter jämfört med friska frivilliga kan förklaras 
med de högre halterna av surt 1-glykoprotein (AAG) hos HIV-1-infekterade patienter, vilket leder till 
högre darunavirbindning till plasma-AAG och därmed till högre plasmakoncentrationer.
Darunavir metaboliseras primärt via CYP3A. Kobicistat och ritonavir hämmar CYP3A och ökar 
därmed avsevärt plasmakoncentrationerna av darunavir.
För information om farmakokinetiska egenskaper för kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
115
Absorption
Darunavir absorberades snabbt efter oral administrering. Maximal plasmakoncentration av darunavir i 
närvaro av låg dos ritonavir nås i allmänhet inom 2,5–4,0 timmar.
Den absoluta orala biotillgängligheten för en engångsdos om 600 mg darunavir ensamt var cirka 37 % 
och ökade till cirka 82 % i närvaro av 100 mg ritonavir två gånger dagligen. Den totala 
farmakokinetiska förstärkningseffekten med ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den systemiska 
exponeringen för darunavir när en engångsdos om 600 mg darunavir gavs oralt i kombination med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen (se avsnitt 4.4).
Vid administrering utan mat är den relativa biotillgängligheten av darunavir i närvaro av kobicistat 
eller låg dos ritonavir lägre jämfört med vid intag av mat. PREZISTA tabletter ska således tas med 
kobicistat eller ritonavir och med mat. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir.
Distribution
Darunavir är till cirka 95 % bundet till plasmaprotein. Darunavir binder primärt till surt 
1-glykoprotein i plasma.
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen för darunavir ensamt 88,1 ± 59,0 l 
(medelvärde ± SD) och ökade till 131 ± 49,9 l (medelvärde± SD) vid samadministrering med 100 mg 
ritonavir två gånger dagligen.
Metabolism
In vitro-försök med humana levermikrosomer indikerar att darunavir primärt genomgår oxidativ 
metabolism. Darunavir metaboliseras i stor utsträckning via det hepatiska CYP-systemet och nästan 
uteslutande av isoenzym CYP3A4. En 14C-darunavirprövning på friska frivilliga visade att en 
majoritet av radioaktiviteten i plasma efter en engångsdos om 400/100 mg darunavir och ritonavir 
kunde hänföras till den aktiva modersubstansen. Minst 3 oxidativa metaboliter av darunavir har 
identifierats hos människa. Alla visade aktivitet som var minst 10-faldigt lägre än aktiviteten av 
darunavir mot HIV av vildtyp.
Eliminering
Efter en oral dos om 400/100 mg 14C-darunavir med ritonavir kunde cirka 79,5 % respektive 13,9 % 
av den administrerade dosen 14C-darunavir återfinnas i faeces respektive urin. Oförändrat darunavir 
stod för cirka 41,2 % och 7,7 % av den administrerade dosen i faeces respektive urin. Den terminala 
elimineringshalveringstiden för darunavir var cirka 15 timmar i kombination med ritonavir.
Intravenös clearance av darunavir ensamt (150 mg) och i närvaro av låg dos ritonavir var 32,8 l/timme 
respektive 5,9 l/timme.
Speciella populationer
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 
74 behandlingserfarna barn mellan 6 och 17 år och som vägde minst 20 kg visade att de använda 
viktbaserade doserna av PREZISTA/ritonavir gav en exponering för darunavir som motsvarade 
exponeringen hos vuxna som behandlades med PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
(se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 14 
behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 och < 6 år som vägde minst 15 kg till < 20 kg visade 
att viktbaserade doseringar ledde till en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick PREZISTA/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 12 ART-naiva 
pediatriska patienter mellan 12 och < 18 år och som vägde minst 40 kg visade att PREZISTA/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
116
uppnåddes hos vuxna som fick PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen. Därför kan samma 
dagliga dos användas för behandlingserfarna ungdomar mellan 12 och < 18 år och som väger minst 
40 kg utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma 
HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 
10 behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 till < 6 år och som vägde minst 14 kg till < 20 kg 
visade att viktbaserade doseringar resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den 
som uppnåddes hos vuxna som fick PREZISTA/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
Dessutom bekräftade farmakokinetisk modellering och simulering av darunavirexponering hos 
pediatriska patienter mellan 3 till < 18 år de darunavirexponeringar som observerats i kliniska studier 
och gjorde det möjligt att identifiera de viktbaserade doseringarna av PREZISTA/ritonavir en gång 
dagligen till pediatriska patienter som väger minst 15 kg som är antingen ART-naiva eller 
behandlingserfarna pediatriska patienter utan DRV-RAMs* och som har plasma HIV-1 RNA 
< 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Farmakokinetiken för darunavir 800 mg administrerat samtidigt med kobicistat 150 mg hos pediatriska 
patienter har studerats på 7 ungdomar i åldern 12 till yngre än 18 år som vägde minst 40 kg i studie 
GS-US-216-0128. Geometrisk genomsnittlig exponering hos ungdomar (AUCtau) var likartad för 
darunavir och ökade med 19 % för kobicistat jämfört med exponeringar som uppnåddes hos vuxna 
som fick darunavir 800 mg administrerat samtidigt med kobicistat 150 mg i studie GS-US-216-0130. 
Den skillnad som observerades för kobicistat ansågs inte vara kliniskt relevant.
Vuxna i studie 
GS-US-216-0130, vecka 24
(referens)a
medelvärde (%CV)
GLSM
60c
Ungdomar i studie 
GS-US-216-0128, dag 10
(test)b
medelvärde (%CV)
GLSM
7
GLSM-kvot
(90 % KI)
(test/referens)
81 646 (32,2)
77 534
7 663 (25,1)
7 422
1 311 (74,0)
947
80 877 (29,5)
77 217
7 506 (21,7)
7 319
1 087 (91,6)
676
1,00 (0,79-1,26)
0,99 (0,83-1,17)
0,71 (0,34-1,48)
N
DRV 
PK-parameter
AUCtau (h,ng/ml)d
Cmax (ng/ml)
Ctau (ng/ml)d
KOBI 
PK-parameter
AUCtau (h,ng/ml)d
Cmax (ng/ml)
Ctau (ng/ml)d
7 596 (48,1)
7 022
991 (33,4)
945
32,8 (289,4)
17,2e
a Vecka 24 intensiva PK-data från försökspersoner som fick DRV 800 mg + KOBI 150 mg.
b Dag 10 intensiva PK-data från försökspersoner som fick DRV 800 mg + KOBI 150 mg.
c N=59 för AUCtau och Ctau.
d Koncentration före dos (0 timmar) användes som surrogat för koncentration vid 24 timmar i syfte att uppskatta AUCtau
8 741 (34,9)
8 330
1 116 (20,0)
1 095
28,3 (157,2)
22,0e
1,28 (0,51-3,22)
1,16 (1,00-1,35)
1,19 (0,95-1,48)
och Ctau i studie GS-US-216-0128.
e N=57 och N=5 för GLSM för Ctau i studie GS-US-216-0130 respektive studie GS-US-216-0128.
Äldre
En populationsfarmakokinetisk analys av data från HIV-infekterade patienter visade att 
farmakokinetiken för darunavir inte avsevärt skiljer sig inom det åldersintervall (18 till 75 år) från det 
117
som utvärderats hos HIV-infekterade patienter (n=12, ålder ≥ 65) (se avsnitt 4.4). Endast begränsade 
data var dock tillgängliga för patienter över 65 år.
Kön
En populationsfarmakokinetisk analys visade en någon högre exponering för darunavir (16,8 %) hos 
kvinnor infekterade med HIV jämfört med män. Skillnaden är inte kliniskt relevant.
Nedsatt njurfunktion
Resultaten från en massbalansstudie med 14C-darunavir och ritonavir visade att cirka 7,7 % av den 
administrerade dosen darunavir utsöndras oförändrad i urinen.
Även om darunavir inte har studerats på patienter med nedsatt njurfunktion, visade den 
populationsfarmakokinetiska analysen att darunavirs farmakokinetik inte påverkades signifikant hos 
HIV-infekterade patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl mellan 30 och 60 ml/min, n=20) (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras och elimineras primärt via levern. I en flerdosstudie med PREZISTA och 
ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen, sågs att de totala plasmakoncentrationerna av darunavir hos 
personer med lätt (Child-Pugh klass A, n=8) och måttlig (Child-Pugh klass B, n=8) nedsatt 
leverfunktion var jämförbara med dem hos friska försökspersoner. Koncentrationerna av obundet 
darunavir var dock ungefär 55 % (Child-Pugh klass A) respektive 100 % (Child-Pugh klass B) högre. 
Den kliniska relevansen för denna ökning är okänd, och PREZISTA ska därför användas med 
försiktighet. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion på darunavirs farmakokinetik har ännu inte 
studerats (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Gravidiet och postpartum
Exponeringen för totalt darunavir och ritonavir efter intag av darunavir/ritonavir 600/100 mg två 
gånger dagligen och darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen som en del av en anitretroviral 
behandling var i allmänhet lägre under graviditet jämfört med postpartum. De farmakokinetiska 
parametrarna för obundet (dvs. aktivt) darunavir var mindre reducerade under graviditet jämfört med 
postpartum på grund av en ökning av den obundna fraktionen av darunavir under graviditet jämfört 
med postpartum.
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n=12)a
4 668 ± 1 097
39 370 ± 9 597
1 922 ± 825
Graviditetens tredje 
trimester
(n=12)
5 328 ± 1 631
45 880 ± 17 360
2 661 ± 1 269
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=12)
6 659 ± 2 364
56 890 ± 26 340
2 851 ± 2 216
Farmakokinetik för 
totalt darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC12h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
a
n=11 för AUC12h
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n=17)
4 964 ± 1 505
62 289 ± 16 234
1 248 ± 542
Graviditetens tredje 
trimester
(n=15)
5 132 ± 1 198
61 112 ± 13 790
1 075 ± 594
Farmakokinetik för 
totalt darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=16)
7 310 ± 1 704
92 116 ± 29 241
1 473 ± 1 141
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 28 %, 
118
26 % respektive 26 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 18 % respektive 16 % lägre och 2 % högre jämfört med 
postpartum.
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 33 %, 
31 % respektive 30 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 29 %, 32 % respektive 50 % lägre jämfört med postpartum.
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen under graviditet leder till låg 
exponering för darunavir. Hos kvinnor som fick darunavir/kobicistat under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 49 %, 
56 % respektive 92 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var totala 
darunavirvärden för Cmax, AUC24h och Cmin 37 %, 50 % respektive 89 % lägre jämfört med postpartum. 
Den obundna fraktionen minskade också kraftigt, inklusive cirka 90 % minskning av Cmin-nivåerna. 
Huvudorsaken till dessa låga exponeringar är en tydlig minskning av kobicistatexponeringen som en 
konsekvens av graviditetsassocierad enzyminduktion (se nedan).
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n=7)
4 340 ± 1 616
47 293 ± 19 058
168 ± 149
Graviditetens tredje 
trimester
(n=6)
4 910 ± 970
47 991 ± 9 879
184 ± 99
Farmakokinetik för 
totalt darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=6)
7 918 ± 2 199
99 613 ± 34 862
1 538 ± 1 344
Exponeringen för kobicistat var lägre under graviditet vilket kan leda till suboptimal boostring med 
darunavir. Under graviditetens andra trimester var kobicistat Cmax, AUC24h och Cmin 50 %, 63 % 
respektive 83 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var kobicistat 
Cmax, AUC24h och Cmin 27 %, 49 % respektive 83 % lägre jämfört med postpartum.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska studier på djur har utförts med exponeringar upp till kliniska exponeringsnivåer med 
darunavir ensamt på mus, råtta och hund, och i kombination med ritonavir på råtta och hund.
Toxikologiska studier med upprepade doser på mus, råtta och hund visade endast begränsade effekter 
av behandling med darunavir. Hos gnagare identifierades målorganen som hematopoetiska systemet, 
blodkoaguleringssystemet, lever och tyreoidea. En varierande men begränsad minskning av röda 
blodkroppsparametrar observerades, samt ökad aktiverad partiell tromboplastintid.
Förändringar observerades i lever (hepatocyt hypertrofi, vakuolisering, ökning av leverenzymer) och 
tyreoidea (follikulär hypertrofi). Hos råtta gav kombinationen darunavir och ritonavir upphov till en 
mindre ökning av effekten på röda blodkroppsparametrar, lever och tyreoidea och ökad förekomst av 
fibrosöar i pankreas (endast hos hanråttor) jämfört med behandling med darunavir ensamt. Hos hund 
identifierades ingen betydande toxicitet eller speciella målorgan upp till exponeringar motsvarande 
klinisk exponering vid den rekommenderade dosen.
I en studie på råtta var antalet corpora lutea och implantationer lägre vid förekomst av maternell 
toxicitet. I övrigt sågs inga effekter på parning eller fertilitet vid behandling med darunavir upp till 
1 000 mg/kg/dag och exponeringsnivåer under (AUC – 0,5-faldig) den kliniskt rekommenderade 
dosen hos människa. Upp till samma dosnivåer sågs ingen teratogenicitet med darunavir varken i råtta 
eller kanin vid behandling ensamt eller i mus vid behandling i kombination med ritonavir. 
Exponeringsnivåerna var lägre än de vid den rekommenderade kliniska dosen hos människa. I studier 
av pre- och postnatal utveckling på råttor orsakade darunavir med och utan ritonavir en övergående 
119
reduktion av kroppsviktsökning på avkomman före avvänjning och en mindre fördröjning av öppning 
av ögon och öron observerades. Darunavir i kombination med ritonavir ledde till att färre råttvalpar 
uppvisade reaktion på oväntade yttre stimuli den 15 lakteringsdagen och till en minskad överlevnad 
under laktation. Dessa effekter kan vara sekundära till råttvalpars exponering för den aktiva substansen 
via mjölk och/eller maternell toxicitet. Efter avvänjning påverkades inga funktioner av darunavir givet 
ensamt eller i kombination med ritonavir. Hos ungråttor som fick darunavir fram till levnadsdag 23-
26, sågs en ökad mortalitet, med konvulsioner hos några djur. Mellan levnadsdag 5 och 11 var 
exponeringen i plasma, lever och hjärna betydligt högre än hos vuxna råttor efter att motsvarande dos i 
mg/kg givits. Efter levnadsdag 23 var exponeringen jämförbar med den hos vuxna råttor. Den högre 
exponeringen var troligen åtminstone delvis beroende av att unga djur har omogna 
läkemedelsnedbrytande leverenzymer. Ingen behandlingsrelaterad mortalitet sågs hos ungråttor 
doserade med 1 000 mg/kg darunavir (singeldos) på levnadsdag 26 eller 500 mg/kg (upprepade doser) 
från levnadsdag 23 till 50. Exponerings- och toxicitetsprofilerna var jämförbara med de som setts hos 
vuxna råttor.
På grund av osäkerhet kring graden av utveckling av den mänskliga blod-hjärnbarriären och 
leverenzymer, ska PREZISTA/lågdos ritonavir inte användas till barn under 3 år.
Darunavir utvärderades med avseende på karcinogen potential genom administrering via oral 
sondmatning till möss och råttor i upp till 104 veckor. Dygnsdoser på 150, 450 respektive 1 000 mg/kg 
gavs till möss, och doser på 50, 150 respektive 500 mg/kg gavs till råttor. Dosrelaterade ökningar av 
förekomsten av hepatocellulära adenom och karcinom observerades hos han- och hondjur av båda 
arterna. Follikelcellsadenom i tyreoidea observerades hos hanråttor. Administrering av darunavir gav 
inte upphov till någon statistiskt signifikant ökning av förekomsten av någon annan benign eller 
malign tumörtyp hos möss eller råttor. De levercells- och tyreoideatumörer som observerats hos 
gnagare anses vara av begränsad relevans för människa. Upprepad administrering av darunavir till 
råttor orsakade hepatisk mikrosomal enzyminduktion och ökad eliminering av tyreoideahormon, vilket 
gör råttor men inte människor predisponerade för tyreoideatumörer. Vid de högsta testade doserna låg 
de systemiska exponeringarna (baserat på AUC) för darunavir hos mus på mellan 0,4 och 0,7 gånger 
dem som observerats hos människa i rekommenderade terapeutiska doser. Motsvarande siffror för 
råtta var mellan 0,7 och 1 gånger.
Efter 2 års administrering av darunavir, vid samma exponering som hos människa eller lägre, 
observerades njurförändringar hos möss (nefros) och råttor (kronisk progressiv nefropati).
Darunavir uppvisade ingen mutagenicitet eller gentoxicitet i ett batteri av analyser in vitro och in vivo, 
däribland bakteriell omvänd mutation (Ames), kromosomavvikelser i humana lymfocyter samt 
mikrokärntest på mus in vivo.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
PREZISTA 400 mg filmdragerade tabletter
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Krospovidon
Magnesiumstearat
Tablett, filmdragering
Poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad
Makrogol 3350
Titandioxid (E171)
Talk
Para-orange (E110)
120
PREZISTA 800 mg filmdragerade tabletter
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Krospovidon
Magnesiumstearat
Hypromellos
Tablett, filmdragering
Poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad
Makrogol 3350
Titandioxid (E171)
Talk
Järnoxid, röd (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
PREZISTA 400 mg filmdragerade tabletter
Ogenomskinlig, vit 160 ml plastburk (HDPE) innehållande 60 tabletter och med ett barnsäkert lock av 
polypropen (PP).
Förpackningsstorlek en burk.
PREZISTA 800 mg filmdragerade tabletter
Ogenomskinlig, vit 75 ml plastburk (HDPE) innehållande 30 tabletter och med ett barnsäkert lock av 
polypropen (PP).
Förpackningsstorlek en burk eller tre burkar per kartong.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
PREZISTA 400 mg filmdragerade tabletter
EU/1/06/380/003
121
PREZISTA 800 mg filmdragerade tabletter
EU/1/06/380/007 - 30 filmdragerade tabletter
EU/1/06/380/008 - 90 filmdragerade tabletter (3 x 30)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 12 februari 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2013
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
122
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
123
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
PREZISTA oral suspension
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
PREZISTA tabletter
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
04100 Latina
Italien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
124
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
125
A. MÄRKNING
126
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR ORAL SUSPENSION
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 100 mg/ml oral suspension
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje ml suspension innehåller 100 mg darunavir (som etanolat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller natriummetylparahydroxibensoat (E219).
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Oral suspension
200 ml flaska
I förpackningen medföljer en 6 ml doseringspipett med 0,2 ml-gradering.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
Skaka flaskan kraftigt före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. Undvik exponering för alltför stark värme.
127
Förvaras i originalförpackningen.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/06/380/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
prezista 100 mg/ml
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
128
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
FLASKETIKETT FÖR ORAL SUSPENSION
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 100 mg/ml oral suspension
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje ml suspension innehåller 100 mg darunavir (som etanolat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller natriummetylparahydroxibensoat (E219).
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Oral suspension
200 ml
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
Skaka flaskan kraftigt före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. Undvik exponering för alltför stark värme.
Förvaras i originalförpackningen.
129
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/06/380/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
130
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG/BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 75 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg darunavir (som etanolat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
480 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
131
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/06/380/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
prezista 75 mg (avser endast den yttre förpackningen)
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
132
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG/BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 150 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg darunavir (som etanolat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
240 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
133
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/06/380/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
prezista 150 mg (avser endast den yttre förpackningen)
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
134
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG/BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 400 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg darunavir (som etanolat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även para-orange (E110).
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
135
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/06/380/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
prezista 400 mg (avser endast den yttre förpackningen)
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
136
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG/BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 600 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg darunavir (som etanolat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även para-orange (E110).
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
137
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/06/380/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
prezista 600 mg (avser endast den yttre förpackningen)
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
138
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG/BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
PREZISTA 800 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter (3 burkar à 30 tabletter)
Enskilda burkar får inte lämnas ut.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
139
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/06/380/007 - 30 filmdragerade tabletter
EU/1/06/380/008 - 90 filmdragerade tabletter (3 x 30)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
prezista 800 mg (avser endast den yttre förpackningen)
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
140
B. BIPACKSEDEL
141
Bipacksedel: Information till användaren
PREZISTA 100 mg/ml oral suspension
darunavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad PREZISTA är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
2.
Hur du tar PREZISTA
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur PREZISTA ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad PREZISTA är och vad det används för
Vad PREZISTA är
PREZISTA innehåller den aktiva substansen darunavir. PREZISTA är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. PREZISTA verkar genom att minska mängden HIV i din 
kropp. Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion.
Vad används det för
PREZISTA används för att behandla HIV-infekterade vuxna och HIV-infekterade barn över 3 år som 
väger minst 15 kg (se Hur du tar PREZISTA).
PREZISTA måste tas i kombination med en låg dos kobicistat eller ritonavir och andra 
HIV-läkemedel. Din läkare kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst 
för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
Ta inte PREZISTA:
-
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot kobicistat eller ritonavir.
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga.
-
Informera läkaren om alla läkemedel du tar inklusive läkemedel som du tar genom munnen, inhalerar, 
injicerar eller smörjer på huden.
Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel.
Avanafil
Läkemedel
Användningsområde för läkemedlet
för att behandla erektionsproblem
142
Astemizol eller terfenadin
Triazolam och midazolam som tas via munnen
Cisaprid
Kolkicin (om du har njur- och/eller leverproblem)
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och
metylergometrin (metylergonovin)
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Rifampicin
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosin
Sildenafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
för att behandla allergisymtom
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest
för att behandla vissa magproblem
för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm
för att sänka kolesterolnivåerna
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass som 
PREZISTA
för att behandla hepatit C-infektion
för behandling av förstorad prostata
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna 
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en
hjärtinfarkt
för att behandla förstoppning orsakad av opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Ta inte PREZISTA tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar PREZISTA.
PREZISTA botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar PREZISTA kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som 
förknippas med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar PREZISTA kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag.
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
PREZISTA och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel.
-
-
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkare om någon av dessa gäller dig.
-
Tala om för din läkare om du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller 
C-infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om 
du kan ta PREZISTA.
Tala om för din läkare om du har diabetes. PREZISTA kan öka sockernivåerna i blodet.
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
143
-
-
-
-
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling.
Tala om för din läkare om du har blödarsjuka. PREZISTA kan öka risken för blödningar.
Tala om för din läkare om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att 
behandla vissa infektioner).
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare.
Äldre
PREZISTA har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda PREZISTA.
Barn
PREZISTA ska inte användas till barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg.
Andra läkemedel och PREZISTA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med PREZISTA. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel”.
I de flesta fall kan PREZISTA kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). PREZISTA tillsammans med kobicistat eller ritonavir har inte 
testats med alla PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–
preparat. I vissa fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras.Tala därför alltid om för din 
läkare om du tar andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel 
som kan kombineras.
Effekten av PREZISTA kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar:
-
-
-
-
-
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall)
dexametason (kortikosteroid)
efavirenz (mot HIV-infektion)
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos)
saquinavir (mot HIV-infektion).
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar PREZISTA och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar:
-
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka.
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras.
-
144
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. 
PREZISTA kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas 
alternativa icke-hormonella preventivmetoder.
etinylestradiol/drospirenon. PREZISTA kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon.
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst.
klaritromycin (antibiotika)
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar 
av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension)
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-infektion)
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller PREZISTA:s behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering)
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering.
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
maravirok (för att behandla HIV-infektion)
metadon (för att behandla opiatberoende)
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta)
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber)
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel)
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd)
metformin (för att behandla typ 2-diabetes).
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar.
145
PREZISTA med mat och dryck
Se avsnitt 3 “Hur du tar PREZISTA”.
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta PREZISTA med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
PREZISTA med kobicistat.
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får 
PREZISTA.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta
med din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit PREZISTA.
PREZISTA oral suspension innehåller natriummetylparahydroxibensoat.
Detta innehållsämne kan orsaka allergiska reaktioner (som ibland kan vara fördröjda).
PREZISTA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar PREZISTA
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker.
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta PREZISTA och kobicistat eller ritonavir utan att tala 
med din läkare.
När behandlingen har startats får dosen eller doseringsformen inte ändras och behandlingen får inte 
avslutas utan instruktioner från läkare.
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som inte har tagit antiretrovirala 
läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Läkaren beslutar om lämplig daglig engångsdos som baseras på barnets kroppsvikt och ålder (se 
nedanstående tabell). Dosen får inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna som är 800 mg 
PREZISTA tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir en gång dagligen.
Läkaren kommer att informera dig om hur mycket PREZISTA oral suspension och hur mycket 
kobicistat (tablett) eller ritonavir (kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta.
Vikt
15-30 kg
30-40 kg
över 40 kg
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
barnet måste vara 12 år eller äldre
b
En PREZISTA-dos är
600 mg (6 ml)
675 mg (6,8 ml)
800 mg (8 ml)
En ritonavira-dos är
100 mg (1,2 ml)
100 mg (1,2 ml)
100 mg (1,2 ml)
En kobicistatdos är
Ta inte
Ta inte
150 mgb
Barnet ska ta PREZISTA varje dag och alltid i kombination med 150 mg kobicistat eller 100 mg 
ritonavir och med mat. PREZISTA kan inte fungera på rätt sätt utan kobicistat eller ritonavir och mat. 
Barnet ska äta en måltid eller ett mellanmål inom 30 minuter innan det tar PREZISTA och antingen 
kobicistat eller ritonavir. Typen av mat är inte viktig.
146
Dosering en gång dagligen
Vikt
15–30 kg
30–40 kg
över 40 kg*
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
barnet måste vara 12 år eller äldre
Bruksanvisning för barn
-
b
-
-
Ditt barns läkare kommer att fastställa om ditt barn ska ta PREZISTA med antingen kobicistat eller 
ritonavir.
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel 
tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Läkaren beslutar om dosen som baseras på barnets kroppsvikt och ålder (se nedanstående tabell). 
Läkaren avgör om barnet ska få dosering en eller två gånger dagligen. Denna dos får inte överstiga den 
rekommenderade dosen för vuxna, som är 600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två 
gånger dagligen eller 800 mg PREZISTA tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir 
en gång dagligen.
Läkaren kommer att informera dig om hur mycket PREZISTA oral suspension och hur mycket 
kobicistat (tablett) eller ritonavir (kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta.
Dosering två gånger dagligen
Vikt
15–30 kg
30–40 kg
över 40 kg
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
En PREZISTA-dos är
380 mg (3,8 ml)
460 mg (4,6 ml)
600 mg (6 ml)
En ritonavira-dos är
50 mg (0,6 ml)
60 mg (0,8 ml)
100 mg (1,2 ml)
En PREZISTA-dos är
600 mg (6 ml)
675 mg (6,8 ml)
800 mg (8 ml)
En ritonavira-dos är
100 mg (1,2 ml)
100 mg (1,2 ml)
100 mg (1,2 ml)
En kobicistatdos är
Ta inte
Ta inte
150 mgb
Barnet ska alltid ta PREZISTA tillsammans med kobicistat eller ritonavir. PREZISTA kan inte 
fungera på rätt sätt utan kobicistat eller ritonavir.
Barnet ska ta doserna av PREZISTA och ritonavir två gånger dagligen eller en gång per dag
eller PREZISTA och kobicistat en gång per dag. Om PREZISTA har ordinerats två gånger 
dagligen måste barnet ta en dos på morgonen och en dos på kvällen. Ditt barns läkare kommer 
att bestämma lämplig dosering för ditt barn.
Barnet ska ta PREZISTA tillsammans med mat. PREZISTA kan inte fungera på rätt sätt utan 
mat. Typen av mat är inte viktig.
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Vanlig dos av PREZISTA är 800 mg en gång dagligen.
Du måste ta PREZISTA varje dag och alltid tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir 
och med mat. PREZISTA kan inte fungera ordentligt utan kobicistat eller ritonavir och mat. Du måste 
äta en måltid eller ett mellanmål högst 30 minuter innan du tar PREZISTA och kobicistat eller 
ritonavir. Typen av mat är inte viktig. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta att ta PREZISTA 
och kobicistat eller ritonavir utan att tala med din läkare.
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen
ELLER
800 mg PREZISTA tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir en gång 
dagligen.
-
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig.
147
Bruksanvisning för vuxna
-
Ta alltid PREZISTA tillsammans med kobicistat eller ritonavir. PREZISTA fungerar inte på rätt 
sätt utan kobicistat eller ritonavir.
Ta PREZISTA med mat. PREZISTA fungerar inte på rätt sätt utan mat. Typen av mat är inte 
viktig.
-
Bruksanvisning
Använd doseringspipetten som medföljer i förpackningen för att mäta din dos exakt:
1.
2.
Skaka flaskan väl före varje användning.
Öppna flaskan med PREZISTA oral suspension genom att trycka locket nedåt och vrida det 
moturs.
3.
Stick ned den medföljande doseringspipetten så långt det 
går i flaskan.
4.
5.
6.
7.
8.
Dra ut kolvstången på pipetten tills överkanten på kolven ligger mitt för den linje som motsvarar 
den dos som din läkare har ordinerat.
Ta PREZISTA-dosen. Placera spetsen av den orala doseringspipetten i munnen. Tryck 
kolvstången på pipetten mot munnen och svälj sedan.
Sätt på locket på flaskan när du är klar och förvara PREZISTA oral suspension enligt 
anvisningarna i avsnitt 5 nedan.
Dra ut kolvstången ur pipetten, skölj båda två med vatten och låt dem torka efter varje 
användning.
När de är torra sätter du ihop pipetten igen och förvarar den tillsammans med PREZISTA-
flaskan.
Använd inte doseringspipetten till några andra läkemedel.
Om du har tagit för stor mängd av PREZISTA
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har glömt att ta PREZISTA
Om du tar PREZISTA två gånger om dagen och om du märker att du har glömt en dos inom 6 timmar
ska du ta den orala suspensionen omedelbart. Ta den alltid med ritonavir och mat. Om du märker det 
senare än 6 timmar efter missad dos ska du hoppa över dosen och ta nästa dos som vanligt. Ta inte 
dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du tar PREZISTA en gång om dagen och om du märker att du har glömt en dos inom 12 timmar
ska du ta den orala suspensionen omedelbart. Ta den alltid med kobicistat eller ritonavir och mat. Om 
du märker det senare än 12 timmar efter missad dos ska du hoppa över dosen och ta nästa dos som 
vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du kräks efter att du har tagit PREZISTA och kobicistat eller ritonavir
Om du kräks inom 4 timmar efter att du har tagit läkemedlet ska du ta en till dos av PREZISTA och 
kobicistat eller ritonavir med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än 4 timmar efter att du har 
tagit läkemedlet behöver du inte ta en till dos av PREZISTA och kobicistat eller ritonavir förrän du 
ska ta nästa planerade dos.
Kontakta läkaren om du är osäker på vad du ska göra om du glömmer en dos eller kräks.
148
Sluta inte ta PREZISTA utan att tala med din läkare
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
PREZISTA. Tala först med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med PREZISTA. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehag på höger sida under revbenen.
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är viktigt att 
du talar med din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man handskas med 
dina symtom eller om PREZISTA måste stoppas.
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga).
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare)
-
diarré.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna
-
-
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag
-
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
-
balansproblem
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov.
högt blodtryck, blodvallning
röda eller torra ögon
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta
-
-
-
-
-
-
-
149
-
-
-
symptom på infektion, herpes simplex
erektionsstörning, förstoring av bröst
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
-
en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan åtföljas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga]
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning
synrubbning
frossbrytningar, känner sig onormal
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan
rinnande näsa
hudförändringar, torr hud
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din 
läkare kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som PREZISTA.
Dessa är:
-
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur PREZISTA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras vid högst 30 °C.
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. Undvik exponering för alltför stark värme.
Förvaras i originalförpackningen.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är darunavir. Varje ml innehåller 100 mg darunavir (som etanolat).
Övriga innehållsämnen är hydroxipropylcellulosa, mikrokristallin cellulosa och 
karmellosnatrium, citronsyramonohydrat, sukralos, arom med smak av jordgubb/grädde, 
maskeringsarom, natriummetylparahydroxibensoat (E219), saltsyra (för pH-justering), renat 
vatten.
150
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Vit till benvit ogenomskinlig oral suspension. Tillhandahålls i en 200 ml flaska av bärnstensfärgat glas 
med en barnsäker förslutning av polypropen och en 6 ml oral doseringspipett av lågdensitetspolyeten 
(LDPE) med 0,2 ml-gradering. Flaskhalsen är fylld med en insats av lågdensitetspolyeten (LDPE) för 
doseringspipetten. Använd inte den orala doseringspipetten till några andra läkemedel.
PREZISTA finns också som 75 mg, 150 mg, 400 mg, 600 mg och 800 mg filmdragerade tabletter.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien
Tillverkare
Janssen Pharmaceutica NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
151
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
152
Bipacksedel: Information till användaren
PREZISTA 75 mg filmdragerade tabletter
darunavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad PREZISTA är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
2.
Hur du tar PREZISTA
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur PREZISTA ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad PREZISTA är och vad det används för
Vad PREZISTA är
PREZISTA innehåller den aktiva substansen darunavir. PREZISTA är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. PREZISTA verkar genom att minska mängden HIV i din 
kropp. Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion.
Vad används det för
PREZISTA används för att behandla vuxna och barn över 3 år och som väger minst 15 kg som är 
infekterade med HIV och som redan har använt andra antiretrovirala läkemedel.
PREZISTA måste tas i kombination med en låg dos ritonavir och andra HIV-läkemedel. Din läkare 
kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
Ta inte PREZISTA:
-
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot ritonavir.
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga.
-
Informera läkaren om alla läkemedel du tar inklusive läkemedel som du tar genom munnen, inhalerar, 
injicerar eller smörjer på huden.
Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel.
Läkemedel
Användningsområde för läkemedlet
Avanafil
Astemizol eller terfenadin
för att behandla erektionsproblem
för att behandla allergisymtom
153
Triazolam och midazolam som tas via munnen
Cisaprid
Kolkicin (om du har njur- och/eller leverproblem)
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och
metylergometrin (metylergonovin)
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Rifampicin
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosin
Sildenafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest
för att behandla vissa magproblem
för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm
för att sänka kolesterolnivåerna
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass som 
PREZISTA
för att behandla hepatit C-infektion
för behandling av förstorad prostata
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna. 
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt
för att behandla förstoppning orsakad av opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Ta inte PREZISTA tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar PREZISTA.
PREZISTA botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar PREZISTA kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som 
förknippas med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar PREZISTA kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag.
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
PREZISTA och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel.
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkare om någon av dessa gäller dig.
-
Tala om för din läkare om du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller 
C-infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om 
du kan ta PREZISTA.
Tala om för din läkare om du har diabetes. PREZISTA kan öka sockernivåerna i blodet.
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
-
-
-
154
-
-
-
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling.
Tala om för din läkare om du har blödarsjuka. PREZISTA kan öka risken för blödningar.
Tala om för din läkare om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att 
behandla vissa infektioner).
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare.
Äldre
PREZISTA har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda PREZISTA.
Barn
PREZISTA ska inte användas till barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg.
Andra läkemedel och PREZISTA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med PREZISTA. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel”.
I de flesta fall kan PREZISTA kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). PREZISTA tillsammans med ritonavir har inte testats med alla 
PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–preparat. I vissa 
fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din läkare om du tar 
andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel som kan 
kombineras.
Effekten av PREZISTA kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar:
-
-
-
-
-
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall)
dexametason (kortikosteroid)
efavirenz (mot HIV-infektion)
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos)
saquinavir (mot HIV-infektion).
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar PREZISTA och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar:
-
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka.
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras.
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. 
PREZISTA kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas 
alternativa icke-hormonella preventivmetoder.
-
-
155
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
etinylestradiol/drospirenon. PREZISTA kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon.
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst.
klaritromycin (antibiotika)
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar 
av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension)
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-infektion)
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller PREZISTA:s behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering)
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering.
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
maravirok (för att behandla HIV-infektion)
metadon (för att behandla opiatberoende)
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta)
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber)
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel)
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd).
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar.
PREZISTA med mat och dryck
Se avsnitt 3 “Hur du tar PREZISTA”.
156
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta PREZISTA med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
PREZISTA med kobicistat.
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får 
PREZISTA.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta
med din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit PREZISTA.
PREZISTA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar PREZISTA
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker.
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta PREZISTA och ritonavir utan att tala med din 
läkare.
När behandlingen har startats får dosen eller doseringsformen inte ändras och behandlingen får inte 
avslutas utan instruktioner från läkare.
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som inte har tagit antiretrovirala 
läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Läkaren beslutar om lämplig daglig engångsdos som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående 
tabell). Den här dosen får inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna som är 800 mg 
PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen.
Läkaren kommer att informera dig om hur många PREZISTA tabletter och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta.
Vikt
15-30 kg
30-40 kg
över 40 kg
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
En PREZISTA-dos är
600 mg
675 mg
800 mg
En ritonavira-dos är
100 mg
100 mg
100 mg
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel 
tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Läkaren beslutar om dosen som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående tabell). Läkaren avgör 
om barnet ska få dosering en eller två gånger dagligen. Denna dos får inte överstiga den 
rekommenderade dosen för vuxna, som är 600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två 
gånger dagligen eller 800 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen.
Läkaren kommer att informera dig om hur många tabletter PREZISTA och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. Det finns tabletter med andra styrkor tillgängliga och 
läkaren kan ha skrivit ut en viss kombination av tabletter för att uppnå den rätta doseringen.
PREZISTA finns även som oral suspension. Din läkare avgör om PREZISTA tabletter eller oral 
suspension passar bäst för ditt barn.
157
Dosering två gånger dagligen
Vikt
En dos är
15-30 kg
30-40 kg
över 40 kg*
* För barn 12 år och uppåt och som väger minst 40 kg kommer ditt barns läkare att avgöra om PREZISTA 800 mg en gång 
dagligen kan användas. Detta kan inte ges med dessa 75 mg tabletter. Andra styrkor av PREZISTA finns tillgängliga.
375 mg PREZISTA + 50 mg ritonavir två gånger dagligen
450 mg PREZISTA + 60 mg ritonavir två gånger dagligen
600 mg PREZISTA + 100 mg ritonavir två gånger dagligen
Dosering en gång dagligen
Vikt
15–30 kg
30–40 kg
över 40 kg
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
En PREZISTA-dos är
600 mg
675 mg
800 mg
En ritonavira-dos är
100 mg
100 mg
100 mg
Bruksanvisning för barn
-
Barnet ska alltid ta PREZISTA tillsammans med ritonavir. PREZISTA kan inte fungera på rätt 
sätt utan ritonavir.
Barnet ska ta doserna av PREZISTA och ritonavir två gånger dagligen eller en gång dagligen. 
Om PREZISTA har ordinerats två gånger dagligen måste barnet ta en dos på morgonen och en 
dos på kvällen. Ditt barns läkare kommer att bestämma lämplig dosering för ditt barn.
Barnet ska ta PREZISTA tillsammans med mat. PREZISTA kan inte fungera på rätt sätt utan 
mat. Typen av mat är inte viktig.
Barnet ska svälja tabletterna med dryck såsom vatten eller mjölk.
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Du kommer att behöva en annan dos av PREZISTA som inte kan ges med dessa 75 mg tabletter. 
Andra styrkor av PREZISTA finns tillgängliga.
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen.
ELLER
800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett innehållande 
800 mg PREZISTA) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. PREZISTA 400 mg 
och 800 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen.
-
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig.
Bruksanvisning för vuxna
-
Ta alltid PREZISTA tillsammans med ritonavir. PREZISTA fungerar inte på rätt sätt utan 
ritonavir.
Ta en tablett PREZISTA 600 mg på morgonen tillsammans med 100 mg ritonavir.
Ta en tablett PREZISTA 600 mg på kvällen tillsammans med 100 mg ritonavir.
Ta PREZISTA med mat. PREZISTA fungerar inte på rätt sätt utan mat. Typen av mat är inte 
viktig.
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk.
PREZISTA 75 mg och 150 mg tabletter och 100 mg/ml oral suspension har utvecklats för 
behandling av barn, men kan också användas till vuxna i vissa fall.
-
-
-
-
-
-
-
-
158
Hur du öppnar det barnskyddande locket
Plastburken har ett barnskyddande lock och ska öppnas enligt följande:
Tryck ned plastkorken samtidigt som du vrider den moturs.
-
Ta bort locket.
-
Om du har tagit för stor mängd av PREZISTA
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har glömt att ta PREZISTA
Om du märker detta inom 6 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
ritonavir och mat. Om du märker det senare än 6 timmar efter missad dos ska du hoppa över 
tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du kräks efter att du har tagit PREZISTA och ritonavir
Om du kräks inom 4 timmar efter att du har tagit läkemedlet ska du ta en till dos av PREZISTA och 
ritonavir med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än 4 timmar efter att du har tagit 
läkemedlet behöver du inte ta en till dos av PREZISTA och ritonavir förrän du ska ta nästa planerade 
dos.
Kontakta läkaren om du är osäker på vad du ska göra om du glömmer en dos eller kräks.
Sluta inte ta PREZISTA utan att tala med din läkare
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
PREZISTA. Tala först med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med PREZISTA. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehag på höger sida under revbenen.
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är därför 
viktigt att du talar med din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man 
handskas med dina symtom eller om PREZISTA måste stoppas.
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga).
159
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare)
-
diarré.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna.
-
-
-
-
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag
-
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
-
balansproblem
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov.
högt blodtryck, blodvallning
röda eller torra ögon
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta
symptom på infektion, herpes simplex
erektionsstörning, förstoring av bröst
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift.
-
-
-
-
-
-
-
-
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
-
en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan åtföljas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga]
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning
synrubbning
frossbrytningar, känner sig onormal
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan
rinnande näsa
hudförändringar, torr hud
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din 
läkare kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som PREZISTA.
Dessa är:
-
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
160
5.
Hur PREZISTA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 75 mg darunavir (som etanolat).
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon, 
magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad, 
makrogol 3350, titandioxid (E171), talk.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Filmdragerad vit oval tablett med TMC tryckt på ena sidan och 75 på andra sidan. 480 tabletter i en 
plastburk.
PREZISTA finns också i styrkorna 150 mg, 400 mg, 600 mg och 800 mg filmdragerade tabletter och 
som 100 mg/ml oral suspension.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen, Borgo San Michele, 04100 Latina, Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
161
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
162
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
163
Bipacksedel: Information till användaren
PREZISTA 150 mg filmdragerade tabletter
darunavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad PREZISTA är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
2.
Hur du tar PREZISTA
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur PREZISTA ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad PREZISTA är och vad det används för
Vad PREZISTA är
PREZISTA innehåller den aktiva substansen darunavir. PREZISTA är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. PREZISTA verkar genom att minska mängden HIV i din 
kropp. Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion.
Vad används det för
PREZISTA används för att behandla vuxna och barn över 3 år och som väger minst 15 kg som är 
infekterade med HIV och som redan har använt andra antiretrovirala läkemedel.
PREZISTA måste tas i kombination med en låg dos ritonavir och andra HIV-läkemedel. Din läkare 
kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
Ta inte PREZISTA:
-
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot ritonavir.
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga.
-
Informera läkaren om alla läkemedel du tar inklusive läkemedel som du tar genom munnen, inhalerar, 
injicerar eller smörjer på huden.
Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel.
Läkemedel
Användningsområde för läkemedlet
Avanafil
Astemizol eller terfenadin
för att behandla erektionsproblem
för att behandla allergisymtom
164
Triazolam och midazolam som tas via munnen
Cisaprid
Kolkicin (om du har njur- och/eller leverproblem)
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och
metylergometrin (metylergonovin)
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Rifampicin
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosin
Sildenafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest
för att behandla vissa magproblem
för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm
för att sänka kolesterolnivåerna
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass som 
PREZISTA
för att behandla hepatit C-infektion
för behandling av förstorad prostata
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna. 
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en
hjärtinfarkt
för att behandla förstoppning orsakad av opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Ta inte PREZISTA tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar PREZISTA.
PREZISTA botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar PREZISTA kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som 
förknippas med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar PREZISTA kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag.
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
PREZISTA och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel.
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkare om någon av dessa gäller dig.
-
Tala om för din läkare om du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller 
C-infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om 
du kan ta PREZISTA.
Tala om för din läkare om du har diabetes. PREZISTA kan öka sockernivåerna i blodet.
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
-
-
-
165
-
-
-
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling.
Tala om för din läkare om du har blödarsjuka. PREZISTA kan öka risken för blödningar.
Tala om för din läkare om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att 
behandla vissa infektioner).
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare.
Äldre
PREZISTA har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda PREZISTA.
Barn
PREZISTA ska inte användas till barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg.
Andra läkemedel och PREZISTA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med PREZISTA. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel”.
I de flesta fall kan PREZISTA kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). PREZISTA tillsammans med ritonavir har inte testats med alla 
PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–preparat. I vissa 
fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din läkare om du tar 
andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel som kan 
kombineras.
Effekten av PREZISTA kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar:
-
-
-
-
-
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall)
dexametason (kortikosteroid)
efavirenz (mot HIV-infektion)
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos)
saquinavir (mot HIV-infektion).
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar PREZISTA och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar:
-
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka.
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras.
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. 
PREZISTA kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas 
alternativa icke-hormonella preventivmetoder.
-
-
166
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
etinylestradiol/drospirenon. PREZISTA kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon.
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst.
klaritromycin (antibiotika)
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar 
av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension)
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-infektion)
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller PREZISTA:s behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering)
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering.
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
maravirok (för att behandla HIV-infektion)
metadon (för att behandla opiatberoende)
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta)
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber)
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel)
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar.
PREZISTA med mat och dryck
Se avsnitt 3 “Hur du tar PREZISTA”.
167
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta PREZISTA med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
PREZISTA med kobicistat.
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får 
PREZISTA.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta
med din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit PREZISTA.
PREZISTA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar PREZISTA
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker.
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta PREZISTA och ritonavir utan att tala med din 
läkare.
När behandlingen har startats får dosen eller doseringsformen inte ändras och behandlingen får inte 
avslutas utan instruktioner från läkare.
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som inte har tagit antiretrovirala 
läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Läkaren beslutar om lämplig daglig engångsdos som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående 
tabell). Den här dosen får inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna som är 800 mg 
PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen.
Läkaren kommer att informera dig om hur många PREZISTA tabletter och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta.
Vikt
15-30 kg
30-40 kg
över 40 kg
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
En PREZISTA-dos är
600 mg
675 mg
800 mg
En ritonavira-dos är
100 mg
100 mg
100 mg
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel 
tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Läkaren beslutar om dosen som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående tabell). Läkaren avgör 
om barnet ska få dosering en eller två gånger dagligen. Denna dos får inte överstiga den 
rekommenderade dosen för vuxna, som är 600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två 
gånger dagligen eller 800 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen.
Läkaren kommer att informera dig om hur många tabletter PREZISTA och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. Det finns tabletter med andra styrkor tillgängliga och 
läkaren kan ha skrivit ut en viss kombination av tabletter för att uppnå den rätta doseringen.
PREZISTA finns även som oral suspension. Din läkare avgör om PREZISTA tabletter eller oral 
suspension passar bäst för ditt barn.
168
Dosering två gånger dagligen
Vikt
En dos är
15-30 kg
30-40 kg
Över 40kg*
* För barn 12 år och uppåt och som väger minst 40 kg kommer ditt barns läkare att avgöra om PREZISTA 800 mg en gång 
dagligen kan användas. Detta kan inte ges med dessa 150 mg tabletter. Andra styrkor av PREZISTA finns tillgängliga.
375 mg PREZISTA + 50 mg ritonavir två gånger dagligen
450 mg PREZISTA + 60 mg ritonavir två gånger dagligen
600 mg PREZISTA + 100 mg ritonavir två gånger dagligen
Dosering en gång dagligen
Vikt
15–30 kg
30–40 kg
över 40 kg
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
En PREZISTA-dos är
600 mg
675 mg
800 mg
En ritonavira-dos är
100 mg
100 mg
100 mg
Bruksanvisning för barn
-
Barnet ska alltid ta PREZISTA tillsammans med ritonavir. PREZISTA kan inte fungera på rätt 
sätt utan ritonavir.
Barnet ska ta doserna av PREZISTA och ritonavir två gånger dagligen eller en gång dagligen. 
Om PREZISTA har ordinerats två gånger dagligen måste barnet ta en dos på morgonen och en 
dos på kvällen. Ditt barns läkare kommer att bestämma lämplig dosering för ditt barn.
Barnet ska ta PREZISTA tillsammans med mat. PREZISTA kan inte fungera på rätt sätt utan 
mat. Typen av mat är inte viktig.
Barnet ska svälja tabletterna med dryck såsom vatten eller mjölk.
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Du kommer att behöva en annan dos av PREZISTA som inte kan ges med dessa 150 mg tabletter. 
Andra styrkor av PREZISTA finns tillgängliga.
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen.
ELLER
800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett innehållande 
800 mg PREZISTA) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. PREZISTA 400 mg 
och 800 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen.
-
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig.
Bruksanvisning för vuxna
-
Ta alltid PREZISTA tillsammans med ritonavir. PREZISTA fungerar inte på rätt sätt utan 
ritonavir.
Ta en tablett PREZISTA 600 mg på morgonen tillsammans med 100 mg ritonavir.
Ta en tablett PREZISTA 600 mg på kvällen tillsammans med 100 mg ritonavir.
Ta PREZISTA med mat. PREZISTA fungerar inte på rätt sätt utan mat. Typen av mat är inte 
viktig.
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk.
PREZISTA 75 mg och 150 mg tabletter och 100 mg/ml oral suspension har utvecklats för 
behandling av barn, men kan också användas till vuxna i vissa fall.
-
-
-
-
-
-
-
-
169
Hur du öppnar det barnskyddande locket
Plastburken har ett barnskyddande lock och ska öppnas enligt följande:
Tryck ned plastkorken samtidigt som du vrider den moturs.
-
Ta bort locket.
-
Om du har tagit för stor mängd av PREZISTA
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har glömt att ta PREZISTA
Om du märker detta inom 6 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
ritonavir och mat. Om du märker det senare än 6 timmar efter missad dos ska du hoppa över 
tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du kräks efter att du har tagit PREZISTA och ritonavir
Om du kräks inom 4 timmar efter att du har tagit läkemedlet ska du ta en till dos av PREZISTA och 
ritonavir med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än 4 timmar efter att du har tagit 
läkemedlet behöver du inte ta en till dos av PREZISTA och ritonavir förrän du ska ta nästa planerade 
dos.
Kontakta läkaren om du är osäker på vad du ska göra om du glömmer en dos eller kräks.
Sluta inte ta PREZISTA utan att tala med din läkare
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
PREZISTA. Tala först med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med PREZISTA. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehag på höger sida under revbenen.
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är därför 
viktigt att du talar med din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man 
handskas med dina symtom eller om PREZISTA måste stoppas.
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga).
170
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare)
-
diarré.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna
-
-
-
-
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag
-
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
-
balansproblem
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov.
högt blodtryck, blodvallning
röda eller torra ögon
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta
symptom på infektion, herpes simplex
erektionsstörning, förstoring av bröst
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift.
-
-
-
-
-
-
-
-
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
-
en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan följas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga]
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning
synrubbning
frossbrytningar, känner sig onormal
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan
rinnande näsa
hudförändringar, torr hud
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din 
läkare kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som PREZISTA.
Dessa är:
-
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
171
5.
Hur PREZISTA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 150 mg darunavir (som etanolat).
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon, 
magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad, 
makrogol 3350, titandioxid (E171), talk.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Filmdragerad vit oval tablett med TMC tryckt på ena sidan och 150 på andra sidan. 240 tabletter i en 
plastburk.
PREZISTA finns också i styrkorna 75 mg, 400 mg, 600 mg och 800 mg filmdragerade tabletter och 
som 100 mg/ml oral suspension.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen, Borgo San Michele, 04100 Latina, Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
172
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
173
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
174
Bipacksedel: Information till användaren
PREZISTA 400 mg filmdragerade tabletter
darunavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad PREZISTA är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
2.
Hur du tar PREZISTA
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur PREZISTA ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad PREZISTA är och vad det används för
Vad PREZISTA är
PREZISTA innehåller den aktiva substansen darunavir. PREZISTA är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. PREZISTA verkar genom att minska mängden HIV i din 
kropp. Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion.
Vad används det för
PREZISTA 400 mg tabletter används för att behandla vuxna och barn (3 år och uppåt och som väger 
minst 40 kg) som är infekterade med HIV och
-
-
som inte har använt antiretrovirala läkemedel tidigare.
hos vissa patienter som har använt antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
PREZISTA måste tas i kombination med en låg dos kobicistat eller ritonavir och andra 
HIV-läkemedel. Din läkare kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst 
för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
Ta inte PREZISTA:
-
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot kobicistat eller ritonavir.
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga.
-
Informera läkaren om alla läkemedel du tar inklusive läkemedel som du tar genom munnen, inhalerar, 
injicerar eller smörjer på huden.
Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel.
175
Läkemedel
Avanafil
Astemizol eller terfenadin
Triazolam och midazolam som tas via munnen
Cisaprid
Kolkicin (om du har njur- och/eller leverproblem)
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och
metylergometrin (metylergonovin)
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Rifampicin
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosin
Sildenafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
Användningsområde för läkemedlet
för att behandla erektionsproblem
för att behandla allergisymtom
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest
för att behandla vissa magproblem
för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm
för att sänka kolesterolnivåerna
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass som 
PREZISTA
för att behandla hepatit C-infektion
för behandling av förstorad prostata
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna. 
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt
för att behandla förstoppning orsakad av opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Ta inte PREZISTA tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar PREZISTA.
PREZISTA botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar PREZISTA kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som 
förknippas med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar PREZISTA kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag.
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
PREZISTA och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel.
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkare om någon av dessa gäller dig.
-
Tala om för din läkare om du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller 
C-infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om 
du kan ta PREZISTA.
Tala om för din läkare om du har diabetes. PREZISTA kan öka sockernivåerna i blodet.
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
-
-
176
-
-
-
-
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling.
Tala om för din läkare om du har blödarsjuka. PREZISTA kan öka risken för blödningar.
Tala om för din läkare om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att 
behandla vissa infektioner).
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare.
Äldre
PREZISTA har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda PREZISTA.
Barn och ungdomar
PREZISTA 400 mg tabletter ska inte användas av barn under 3 år eller som väger mindre än 40 kg.
Andra läkemedel och PREZISTA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med PREZISTA. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel”.
I de flesta fall kan PREZISTA kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). PREZISTA tillsammans med kobicistat eller ritonavir har inte 
testats med alla PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–
preparat. I vissa fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din 
läkare om du tar andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel 
som kan kombineras.
Effekten av PREZISTA kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar:
-
-
-
-
-
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall)
dexametason (kortikosteroid)
efavirenz (mot HIV-infektion)
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos)
saquinavir (mot HIV-infektion).
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar PREZISTA och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar:
-
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka.
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras.
-
177
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. 
PREZISTA kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas 
alternativa icke-hormonella preventivmetoder.
etinylestradiol/drospirenon. PREZISTA kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon.
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst.
klaritromycin (antibiotika)
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar 
av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension)
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-infektion)
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller PREZISTA:s behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering)
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering.
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
maravirok (för att behandla HIV-infektion)
metadon (för att behandla opiatberoende)
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta)
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber)
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel)
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd)
metformin (för att behandla typ 2-diabetes).
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar.
178
PREZISTA med mat och dryck
Se avsnitt 3 “Hur du tar PREZISTA”.
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att blir gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta PREZISTA med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
PREZISTA med kobicistat.
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får 
PREZISTA.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta
med din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit PREZISTA.
PREZISTA tabletter innehåller para-orange (E110) som kan orsaka allergiska reaktioner.
PREZISTA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar PREZISTA
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker.
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta PREZISTA och kobicistat eller ritonavir utan att tala 
med din läkare.
Efter att behandlingen har påbörjats får dosen eller doseringsformen inte ändras eller behandlingen 
avslutas utan instruktioner från din läkare.
PREZISTA 400 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen.
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Vanlig dos av PREZISTA är 800 mg (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett 
innehållande 800 mg PREZISTA) en gång dagligen. Du måste ta PREZISTA varje dag och alltid
tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir och med mat. PREZISTA kan inte fungera 
ordentligt utan kobicistat eller ritonavir och mat. Du måste äta en måltid eller ett mellanmål högst 
30 minuter innan du tar PREZISTA och kobicistat eller ritonavir. Typen av mat är inte viktig. Även 
om du känner dig bättre ska du inte sluta att ta PREZISTA och kobicistat eller ritonavir utan att tala 
med din läkare.
Bruksanvisning för vuxna
-
-
-
-
-
Ta två tabletter på 400 mg samtidigt, en gång per dag, varje dag.
Ta alltid PREZISTA tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir.
Ta PREZISTA tillsammans med mat.
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk.
Ta de andra HIV-läkemedlen som du använder tillsammans med PREZISTA och kobicistat eller 
ritonavir enligt din läkares ordination.
PREZISTA 100 mg/ml oral suspension har utvecklats för behandling av barn men kan också 
användas till vuxna i vissa fall.
-
179
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett innehållande 
800 mg PREZISTA) tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir en gång 
dagligen.
ELLER
600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen.
-
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig.
Dosering för barn från 3 år med ritonavir och 12 år och äldre med kobicistat, som väger minst 
40 kg och som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Vanlig dos är 800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett 
-
innehållande 800 mg PREZISTA) tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat en 
gång dagligen.
Dosering för barn från 3 år med ritonavir och 12 år och äldre med kobicistat, som väger minst 
40 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
Vanlig dos är 800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett 
innehållande 800 mg PREZISTA) tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat en 
gång per dag.
ELLER
600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger per dag.
-
Diskutera med din läkare vilken som är rätt dos för dig.
Instruktioner för barn från 3 år med ritonavir och 12 år och äldre med kobicistat, som väger minst 
40 kg
-
Ta 800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett innehållande 
800 mg PREZISTA) vid samma tillfälle, en gång dagligen, varje dag.
Ta alltid PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat
Ta PREZISTA med mat
Svälj tabletterna med en dryck såsom vatten eller mjölk
Ta dina andra HIV-läkemedel som används i kombination med PREZISTA och ritonavir eller 
kobicistat enligt rekommendation från din läkare
-
-
-
-
Hur du öppnar det barnskyddande locket
Plastburken har ett barnskyddande lock och ska öppnas enligt följande:
Tryck ned plastkorken samtidigt som du vrider den moturs.
-
Ta bort locket.
-
Om du har tagit för stor mängd av PREZISTA
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har glömt att ta PREZISTA
Om du märker detta inom 12 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
kobicistat eller ritonavir och mat. Om du märker det senare än 12 timmar efter missad dos ska du 
hoppa över tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd 
dos.
Om du kräks efter att du har tagit PREZISTA och kobicistat eller ritonavir
Om du kräks inom 4 timmar efter att du har tagit läkemedlet ska du ta en till dos av PREZISTA och 
kobicistat eller ritonavir med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än 4 timmar efter att du har 
180
tagit läkemedlet behöver du inte ta en till dos av PREZISTA och kobicistat eller ritonavir förrän du 
ska ta nästa planerade dos.
Kontakta läkaren om du är osäker på vad du ska göra om du glömmer en dos eller kräks.
Sluta inte ta PREZISTA utan att tala med din läkare
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
PREZISTA. Tala först med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med PREZISTA. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta eller obehag på höger sida under revbenen.
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är viktigt att 
du talar med din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man handskas med 
dina symtom eller om PREZISTA måste stoppas.
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga).
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare)
-
diarré.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag
-
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
-
balansproblem
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna
-
-
-
-
181
-
-
-
-
-
-
-
-
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov.
högt blodtryck, blodvallning
röda eller torra ögon
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta
symptom på infektion, herpes simplex
erektionsstörning, förstoring av bröst
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
-
en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan följas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga]
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning
synrubbning
frossbrytningar, känner sig onormal
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan
rinnande näsa
hudförändringar, torr hud
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din 
läkare kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som PREZISTA.
Dessa är:
-
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur PREZISTA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 400 mg darunavir (som etanolat).
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon, 
magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad, 
makrogol 3350, titandioxid (E171), talk, para-orange (E110).
182
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Filmdragerad, ljusorange, oval tablett med TMC tryckt på ena sidan och 400MG på andra sidan. 
60 tabletter i en plastburk.
PREZISTA finns också tillgängligt i styrkorna 75 mg, 150 mg, 600 mg och 800 mg filmdragerade 
tabletter och som 100 mg/ml oral suspension.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen, Borgo San Michele, 04100 Latina, Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
183
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
184
Bipacksedel: Information till användaren
PREZISTA 600 mg filmdragerade tabletter
darunavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad PREZISTA är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
2.
Hur du tar PREZISTA
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur PREZISTA ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad PREZISTA är och vad det används för
Vad PREZISTA är
PREZISTA innehåller den aktiva substansen darunavir. PREZISTA är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. PREZISTA verkar genom att minska mängden HIV i din 
kropp. Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion.
Vad används det för
PREZISTA används för att behandla vuxna och barn över 3 år och som väger minst 15 kg som är 
infekterade med HIV och som redan har använt andra antiretrovirala läkemedel.
PREZISTA måste tas i kombination med en låg dos ritonavir och andra HIV-läkemedel. Din läkare 
kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
Ta inte PREZISTA:
-
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot ritonavir.
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga.
-
Informera läkaren om alla läkemedel du tar inklusive läkemedel som du tar genom munnen, inhalerar, 
injicerar eller smörjer på huden.
Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel.
Läkemedel
Användningsområde för läkemedlet
Avanafil
Astemizol eller terfenadin
för att behandla erektionsproblem
för att behandla allergisymtom
185
Triazolam och midazolam som tas via munnen
Cisaprid
Kolkicin (om du har njur- och/eller leverproblem)
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och
metylergometrin (metylergonovin)
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Rifampicin
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosin
Sildenafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest
för att behandla vissa magproblem
för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm
för att sänka kolesterolnivåerna
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass som 
PREZISTA
för att behandla hepatit C-infektion
för behandling av förstorad prostata
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna. 
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en
hjärtinfarkt
för att behandla förstoppning orsakad av opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Ta inte PREZISTA tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar PREZISTA.
PREZISTA botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar PREZISTA kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som 
förknippas med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar PREZISTA kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag.
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
PREZISTA och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel.
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkare om någon av dessa gäller dig.
-
Tala om för din läkare om du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller 
C-infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om 
du kan ta PREZISTA.
Tala om för din läkare om du har diabetes. PREZISTA kan öka sockernivåerna i blodet.
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
-
-
-
186
-
-
-
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling.
Tala om för din läkare om du har blödarsjuka. PREZISTA kan öka risken för blödningar.
Tala om för din läkare om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att 
behandla vissa infektioner).
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare.
Äldre
PREZISTA har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda PREZISTA.
Barn
PREZISTA ska inte användas till barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg.
Andra läkemedel och PREZISTA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med PREZISTA. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel”.
I de flesta fall kan PREZISTA kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). PREZISTA tillsammans med ritonavir har inte testats med alla 
PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–preparat. I vissa 
fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din läkare om du tar 
andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel som kan 
kombineras.
Effekten av PREZISTA kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar:
-
-
-
-
-
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall)
dexametason (kortikosteroid)
efavirenz (mot HIV-infektion)
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos)
saquinavir (mot HIV-infektion).
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar PREZISTA och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar:
-
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka.
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras.
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. 
PREZISTA kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas 
alternativa icke-hormonella preventivmetoder.
-
-
187
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
etinylestradiol/drospirenon. PREZISTA kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon.
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst.
klaritromycin (antibiotika)
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar 
av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension)
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-infektion)
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller PREZISTA:s behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering)
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering.
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
maravirok (för att behandla HIV-infektion)
metadon (för att behandla opiatberoende)
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta)
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber)
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel)
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd).
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar.
PREZISTA med mat och dryck
Se avsnitt 3 “Hur du tar PREZISTA”.
188
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta PREZISTA med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
PREZISTA med kobicistat.
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får 
PREZISTA.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta
med din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit PREZISTA.
PREZISTA tabletter innehåller para-orange (E110) som kan orsaka allergiska reaktioner.
PREZISTA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar PREZISTA
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker.
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta PREZISTA och ritonavir utan att tala med din 
läkare.
När behandlingen har startats får dosen eller doseringsformen inte ändras och behandlingen får inte 
avslutas utan instruktioner från läkare.
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Du kommer att behöva en annan dos av PREZISTA som inte kan ges med dessa 600 mg tabletter. 
Andra styrkor av PREZISTA finns tillgängliga.
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen.
ELLER
800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett innehållande 
800 mg PREZISTA) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. PREZISTA 400 mg 
och 800 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen.
-
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig.
Bruksanvisning för vuxna
-
Ta alltid PREZISTA tillsammans med ritonavir. PREZISTA fungerar inte på rätt sätt utan 
ritonavir.
Ta en tablett PREZISTA 600 mg på morgonen tillsammans med 100 mg ritonavir.
Ta en tablett PREZISTA 600 mg på kvällen tillsammans med 100 mg ritonavir.
Ta PREZISTA med mat. PREZISTA fungerar inte på rätt sätt utan mat. Typen av mat är inte 
viktig.
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk.
PREZISTA 75 mg och 150 mg tabletter och 100 mg/ml oral suspension har utvecklats för 
behandling av barn, men kan också användas till vuxna i vissa fall.
-
-
-
-
-
189
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som inte har tagit antiretrovirala 
läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Läkaren beslutar om lämplig daglig engångsdos som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående 
tabell). Den här dosen får inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna som är 800 mg 
PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen.
Läkaren kommer att informera dig om hur många PREZISTA tabletter och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta.
Vikt
15-30 kg
30-40 kg
över 40 kg
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
En PREZISTA-dos är
600 mg
675 mg
800 mg
En ritonavira-dos är
100 mg
100 mg
100 mg
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel 
tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Läkaren beslutar om dosen som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående tabell). Läkaren avgör 
om barnet ska få dosering en eller två gånger dagligen. Denna dos får inte överstiga den 
rekommenderade dosen för vuxna, som är 600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två
gånger dagligen eller 800 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
Läkaren kommer att informera dig om hur många PREZISTA tabletter och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. Tabletter med lägre styrkor finns tillgängliga för att 
uppnå den rätta dosen. PREZISTA finns även som oral suspension. Din läkare avgör om PREZISTA 
tabletter eller oral suspension passar bäst för ditt barn.
Dosering två gånger dagligen
Vikt
En dos är
15-30 kg
30-40 kg
över 40 kg*
* För barn 12 år och uppåt och som väger minst 40 kg kommer ditt barns läkare att avgöra om PREZISTA 800 mg en gång 
dagligen kan användas. Detta kan inte ges med dessa 600 mg tabletter. Andra styrkor av PREZISTA finns tillgängliga.
375 mg PREZISTA + 50 mg ritonavir två gånger dagligen
450 mg PREZISTA + 60 mg ritonavir två gånger dagligen
600 mg PREZISTA + 100 mg ritonavir två gånger dagligen
Dosering en gång dagligen
Vikt
15–30 kg
30–40 kg
över 40 kg
a
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
En PREZISTA-dos är
600 mg
675 mg
800 mg
En ritonavira-dos är
100 mg
100 mg
100 mg
Bruksanvisning för barn
-
Barnet ska alltid ta PREZISTA tillsammans med ritonavir. PREZISTA kan inte fungera på rätt 
sätt utan ritonavir.
Barnet ska ta doserna av PREZISTA och ritonavir två gånger dagligen eller en gång dagligen. 
Om PREZISTA har ordinerats två gånger dagligen måste barnet ta en dos på morgonen och en 
dos på kvällen. Ditt barns läkare kommer att bestämma lämplig dosering för ditt barn.
Barnet ska ta PREZISTA tillsammans med mat. PREZISTA kan inte fungera på rätt sätt utan 
mat. Typen av mat är inte viktig.
Barnet ska svälja tabletterna med dryck såsom vatten eller mjölk.
PREZISTA 75 mg och 150 mg tabletter och 100 mg/ml oral suspension har utvecklats för 
behandling av barn som väger mindre än 40 kg, men kan även användas till denna patientgrupp.
-
-
-
-
190
Hur du öppnar det barnskyddande locket
Plastburken har ett barnskyddande lock och ska öppnas enligt följande:
Tryck ned plastkorken samtidigt som du vrider den moturs.
-
Ta bort locket.
-
Om du har tagit för stor mängd av PREZISTA
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har glömt att ta PREZISTA
Om du märker detta inom 6 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
ritonavir och mat. Om du märker det senare än 6 timmar efter missad dos ska du hoppa över 
tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du kräks efter att du har tagit PREZISTA och ritonavir
Om du kräks inom 4 timmar efter att du har tagit läkemedlet ska du ta en till dos av PREZISTA och 
ritonavir med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än 4 timmar efter att du har tagit 
läkemedlet behöver du inte ta en till dos av PREZISTA och ritonavir förrän du ska ta nästa planerade 
dos.
Kontakta läkaren om du är osäker på vad du ska göra om du glömmer en dos eller kräks.
Sluta inte ta PREZISTA utan att tala med din läkare
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta
PREZISTA. Tala först med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med PREZISTA. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehag på höger sida under revbenen.
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är därför 
viktigt att du talar med din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man 
handskas med dina symtom eller om PREZISTA måste stoppas.
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga).
191
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare)
-
diarré.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna
-
-
-
-
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag
-
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
-
balansproblem
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov.
högt blodtryck, blodvallning
röda eller torra ögon
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta
symptom på infektion, herpes simplex
erektionsstörning, förstoring av bröst
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift.
-
-
-
-
-
-
-
-
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
-
en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan följas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga]
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning
synrubbning
frossbrytningar, känner sig onormal
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan
rinnande näsa
hudförändringar, torr hud
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din 
läkare kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som PREZISTA.
Dessa är:
-
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
192
5.
Hur PREZISTA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 600 mg darunavir (som etanolat).
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon, 
magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad, 
makrogol 3350, titandioxid (E171), talk, para-orange (E110).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Filmdragerad, orange, oval tablett med TMC tryckt på ena sidan och 600MG på andra sidan. 
60 tabletter i en plastburk.
PREZISTA finns också tillgängligt i styrkorna 75 mg, 150 mg, 400 mg och 800 mg filmdragerade 
tabletter och som 100 mg/ml oral suspension.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen, Borgo San Michele, 04100 Latina, Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
193
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
194
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
195
Bipacksedel: Information till användaren
PREZISTA 800 mg filmdragerade tabletter
darunavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad PREZISTA är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
2.
Hur du tar PREZISTA
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur PREZISTA ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad PREZISTA är och vad det används för
Vad PREZISTA är
PREZISTA innehåller den aktiva substansen darunavir. PREZISTA är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. PREZISTA verkar genom att minska mängden HIV i din 
kropp. Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion.
Vad används det för
PREZISTA 800 mg tabletter används för att behandla vuxna och barn (3 år och uppåt och som väger 
minst 40 kg) som är infekterade med HIV och
-
-
som inte har använt antiretrovirala läkemedel tidigare.
hos vissa patienter som har använt antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
PREZISTA måste tas i kombination med en låg dos kobicistat eller ritonavir och andra 
HIV-läkemedel. Din läkare kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst 
för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar PREZISTA
Ta inte PREZISTA:
-
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot kobicistat eller ritonavir.
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga.
-
Informera läkaren om alla läkemedel du tar inklusive läkemedel som du tar genom munnen, inhalerar, 
injicerar eller smörjer på huden.
Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel.
196
Läkemedel
Avanafil
Astemizol eller terfenadin
Triazolam och midazolam som tas via munnen
Cisaprid
Kolkicin (om du har njur- och/eller leverproblem)
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och
metylergometrin (metylergonovin)
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Rifampicin
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosin
Sildenafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
Användningsområde för läkemedlet
för att behandla erektionsproblem
för att behandla allergisymtom
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest
för att behandla vissa magproblem
för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm
för att sänka kolesterolnivåerna
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass som 
PREZISTA
för att behandla hepatit C-infektion
för behandling av förstorad prostata
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna. 
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt
för att behandla förstoppning orsakad av opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Ta inte PREZISTA tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar PREZISTA.
PREZISTA botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar PREZISTA kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som 
förknippas med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar PREZISTA kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag.
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
PREZISTA och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel.
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkare om någon av dessa gäller dig.
-
Tala om för din läkare om du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller 
C-infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om 
du kan ta PREZISTA.
Tala om för din läkare om du har diabetes. PREZISTA kan öka sockernivåerna i blodet.
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
-
-
197
-
-
-
-
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling.
Tala om för din läkare om du har blödarsjuka. PREZISTA kan öka risken för blödningar.
Tala om för din läkare om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att 
behandla vissa infektioner).
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare.
Äldre
PREZISTA har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda PREZISTA.
Barn och ungdomar
PREZISTA 800 mg tabletter ska inte användas av barn under 3 år eller som väger mindre än 40 kg.
Andra läkemedel och PREZISTA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med PREZISTA. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte PREZISTA med något av följande läkemedel”.
I de flesta fall kan PREZISTA kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). PREZISTA tillsammans med kobicistat eller ritonavir har inte 
testats med alla PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–
preparat. I vissa fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din 
läkare om du tar andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka
läkemedel som kan kombineras.
Effekten av PREZISTA kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar:
-
-
-
-
-
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall)
dexametason (kortikosteroid)
efavirenz (mot HIV-infektion)
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos)
saquinavir (mot HIV-infektion).
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar PREZISTA och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar:
-
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka.
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras.
-
198
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. 
PREZISTA kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas 
alternativa icke-hormonella preventivmetoder.
etinylestradiol/drospirenon. PREZISTA kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon.
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst.
klaritromycin (antibiotika)
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar 
av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension)
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-infektion)
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller PREZISTA:s behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering)
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering.
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
maravirok (för att behandla HIV-infektion)
metadon (för att behandla opiatberoende)
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta)
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber)
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna).
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel)
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd)
metformin (för att behandla typ 2-diabetes).
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar.
199
PREZISTA med mat och dryck
Se avsnitt 3 “Hur du tar PREZISTA”.
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta PREZISTA med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
PREZISTA med kobicistat.
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får 
PREZISTA.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta
med din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit PREZISTA.
PREZISTA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar PREZISTA
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker.
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta PREZISTA kobicistat eller och ritonavir utan att tala 
med din läkare.
Efter att behandlingen har påbörjats får dosen eller doseringsformen inte ändras eller behandlingen 
avslutas utan instruktioner från din läkare.
PREZISTA 800 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen.
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Vanlig dos av PREZISTA är 800 mg (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett 
innehållande 800 mg PREZISTA) en gång dagligen. Du måste ta PREZISTA varje dag och alltid 
tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir och med mat. PREZISTA kan inte fungera 
ordentligt utan kobicistat eller ritonavir och mat. Du måste äta en måltid eller ett mellanmål högst 
30 minuter innan du tar PREZISTA och kobicistat eller ritonavir. Typen av mat är inte viktig. Även 
om du känner dig bättre ska du inte sluta att ta PREZISTA och kobicistat eller ritonavir utan att tala 
med din läkare.
Bruksanvisning för vuxna
-
-
-
-
-
Ta en tablett på 800 mg, en gång per dag, varje dag.
Ta alltid PREZISTA tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir.
Ta PREZISTA tillsammans med mat.
Svälj tabletten med dryck, t.ex. vatten eller mjölk.
Ta de andra HIV-läkemedlen som du använder tillsammans med PREZISTA och kobicistat eller 
ritonavir enligt din läkares ordination.
PREZISTA 100 mg/ml oral suspension har utvecklats för behandling av barn men kan också 
användas till vuxna i vissa fall.
-
200
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett innehållande 
800 mg PREZISTA) tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir en gång 
dagligen.
ELLER
600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen.
-
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig.
Dosering för barn från 3 år med ritonavir och 12 år och äldre med kobicistat, som väger minst 
40 kg och som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Vanlig dos är 800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett 
-
innehållande 800 mg PREZISTA) tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat en 
gång dagligen.
Dosering för barn från 3 år med ritonavir och 12 år och äldre med kobicistat, som väger minst 
40 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
Vanlig dos är 800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett 
innehållande 800 mg PREZISTA) tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat en 
gång per dag.
ELLER
600 mg PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger per dag.
-
Diskutera med din läkare vilken som är rätt dos för dig.
Instruktioner för barn från 3 år med ritonavir och 12 år och äldre med kobicistat, som väger minst 
40 kg
-
Ta 800 mg PREZISTA (2 tabletter innehållande 400 mg PREZISTA eller 1 tablett innehållande 
800 mg PREZISTA) vid samma tillfälle, en gång dagligen, varje dag.
Ta alltid PREZISTA tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat
Ta PREZISTA med mat
Svälj tabletterna med en dryck såsom vatten eller mjölk
Ta dina andra HIV-läkemedel som används i kombination med PREZISTA och ritonavir eller 
kobicistat enligt rekommendation från din läkare
-
-
-
-
Hur du öppnar det barnskyddande locket
Plastburken har ett barnskyddande lock och ska öppnas enligt följande:
Tryck ned plastkorken samtidigt som du vrider den moturs.
-
Ta bort locket.
-
Om du har tagit för stor mängd av PREZISTA
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har glömt att ta PREZISTA
Om du märker detta inom 12 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
kobicistat eller ritonavir och mat. Om du märker det senare än 12 timmar efter missad dos ska du 
hoppa över tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd 
dos.
Om du kräks efter att du har tagit PREZISTA och kobicistat eller ritonavir
Om du kräks inom 4 timmar efter att du har tagit läkemedlet ska du ta en till dos av PREZISTA och 
kobicistat eller ritonavir med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än 4 timmar efter att du har 
201
tagit läkemedlet behöver du inte ta en till dos av PREZISTA och kobicistat eller ritonavir förrän du 
ska ta nästa planerade dos.
Kontakta läkaren om du är osäker på vad du ska göra om du glömmer en dos eller kräks.
Sluta inte ta PREZISTA utan att tala med din läkare
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
PREZISTA. Tala först med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med PREZISTA. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehag på höger sida under revbenen.
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är därför 
viktigt att du talar med din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man 
handskas med dina symtom eller om PREZISTA måste stoppas.
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga).
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare)
-
diarré.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag
-
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
-
balansproblem
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna
-
-
-
-
202
-
-
-
-
-
-
-
-
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov.
högt blodtryck, blodvallning
röda eller torra ögon
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta
symptom på infektion, herpes simplex
erektionsstörning, förstoring av bröst
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
-
en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan följas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga]
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning
synrubbning
frossbrytningar, känner sig onormal
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan
rinnande näsa
hudförändringar, torr hud
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din 
läkare kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som PREZISTA.
Dessa är:
-
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur PREZISTA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat).
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon, 
magnesiumstearat, hypromellos. Filmdrageringen innehåller poly(vinylalkohol) - delvis 
hydrolyserad, makrogol 3350, titandioxid (E171), talk, järnoxid röd (E172).
203
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Filmdragerad, mörkröd, oval tablett med T tryckt på ena sidan och 800 på andra sidan. 30 tabletter i en 
plastburk. PREZISTA 800 mg tabletter finns tillgängliga i förpackningar om en eller tre burkar per 
kartong.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
PREZISTA finns också tillgängligt i styrkorna 75 mg, 150 mg, 400 mg och 600 mg filmdragerade 
tabletter och som 100 mg/ml oral suspension.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen, Borgo San Michele, 04100 Latina, Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
204
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
205
