BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Privigen 100 mg/ml infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Humant normalt immunglobulin (IVIg)*
En ml innehåller:
humant normalt immunglobulin 100 mg
(renhet minst 98 % IgG)
Varje injektionsflaska med 25 ml lösning innehåller: 2,5 g humant normalt immunglobulin
Varje injektionsflaska med 50 ml lösning innehåller: 5 g humant normalt immunglobulin
Varje injektionsflaska med 100 ml lösning innehåller: 10 g humant normalt immunglobulin
Varje injektionsflaska med 200 ml lösning innehåller: 20 g humant normalt immunglobulin
Varje injektionsflaska med 400 ml lösning innehåller: 40 g humant normalt immunglobulin
Fördelning av IgG-subklasser (ungefärliga värden):
IgG1 .......................69 %
IgG2 .......................26 %
IgG3 ........................ 3 %
IgG4 ........................ 2 %
Maximalt IgA-innehåll är 25 mikrogram/ml.
*Framställt av plasma från humana donatorer.
Hjälpämne med känd effekt
Privigen innehåller cirka 250 mmol/l (mellan 210 och 290) L-prolin.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Infusionsvätska, lösning.
Lösningen är klar eller lätt opaliserande och färglös till blekgul.
Privigen är isotoniskt, med en ungefärlig osmolalitet på 320 mosmol/kg.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Substitutionsterapi för vuxna samt barn och ungdomar (0–18 år) vid:


primära immunbristsjukdomar (PID) med försämrad antikroppsproduktion (se avsnitt 4.4).
sekundära immunbristsjukdomar (SID) hos patienter som lider av svåra eller återkommande 
infektioner, ineffektiv antimikrobiell behandling och antingen visat specifik antikroppsbrist 
(PSAF)* eller en IgG serumnivå på <4g/l.
* PSAF = Oförmåga att uppbringa åtminstone en 2-faldig ökning av IgG-antikroppstiter för
pneumokockpolysackarid- och polypeptidantigenvacciner.
2
Immunmodulering hos vuxna samt barn och ungdomar (0–18 år) vid:

primär immunologisk trombocytopeni (ITP) hos patienter med stor blödningsrisk eller för 
korrigering av trombocytantalet före kirurgi.
Guillain-Barrés syndrom.
Kawasakis sjukdom (tillsammans med acetylsalicylsyra, se avsnitt 4.2).
Kronisk inflammatorisk demyeliniserande polyneuropati (CIDP). Erfarenheten av användning 
av intravenösa immunglobuliner till barn med CIDP är begränsad.
Multifokal motorisk neuropati (MMN)




4.2 Dosering och administreringssätt
Substitutionsterapi ska påbörjas och följas under överinseende av läkare med erfarenhet av behandling 
av immunbristtillstånd.
Dosering
Dosen och doseringen beror på indikationen.
Vid substitutionsterapi kan dosen behöva anpassas individuellt till varje patient beroende på det 
kliniska svaret. Dos baserad på kroppsvikt kan behöva justeras hos underviktiga eller överviktiga 
patienter.
Följande doseringar ges som vägledning.
Substitutionsterapi vid primära immunbristsjukdomar (PID)
Doseringen bör uppnå ett IgG-dalvärde (uppmätt före nästa infusion) på minst 6 g/l eller inom det 
normala referensintervallet för åldersgruppen. Det tar tre till sex månader från behandlingsstart innan 
jämvikt uppnås.
Rekommenderad startdos är 0,4 till 0,8 g/kg kroppsvikt som engångsdos, följd av minst 0,2 g/kg 
kroppsvikt var tredje till fjärde vecka.
Den dos som krävs för att uppnå ett dalvärde för IgG på 6 g/l är i storleksordningen 0,2 till 0,8 g/kg 
kroppsvikt/månad. Doseringsintervallet vid uppnådd jämvikt varierar mellan 3 till 4 veckor.
Dalvärden för IgG bör mätas och bedömas tillsammans med infektionsincidensen. För att minska 
frekvensen av bakterieinfektioner kan det vara nödvändigt att öka doseringen och rikta in sig på högre 
dalvärden.
Sekundära immunbristsjukdomar (definierat i 4.1)
Doseringen bör uppnå ett IgG-dalvärde (uppmätt före nästa infusion) på minst 6 g/l eller inom det 
normala referensintervallet för åldersgruppen. Den rekommenderade dosen är 0,2 – 0,4 g/kg
kroppsvikt var tredje till var fjärde vecka.
Dalvärden för IgG ska mätas och bedömas tillsammans med incidensen av infektion. Dosen bör 
anpassas efter behov för att uppnå optimalt skydd mot infektioner, en dosökning kan vara nödvändig 
hos patienter med ihållande infektion; en dosminskning kan övervägas när patienten förblir 
infektionsfri.
Primär immunologisk trombocytopeni (ITP)
Det finns två alternativa behandlingsregimer:
 0,8 till 1 g/kg kroppsvikt på dag 1; denna dos kan upprepas en gång inom 3 dagar
 0,4 g/kg kroppsvikt dagligen i 2 till 5 dagar.
Behandlingen kan upprepas vid återfall.
Guillain-Barrés syndrom
0,4 g/kg kroppsvikt/dag under 5 dagar (med möjlig upprepning av dosen vid återfall).
Kawasakis sjukdom
2,0 g/kg kroppsvikt ska administreras som en engångsdos. Patienterna bör samtidigt behandlas med 
acetylsalicylsyra.
3
Kronisk inflammatorisk demyeliniserande polyneuropati (CIDP)*
Den rekommenderade startdosen är 2 g/kg kroppsvikt fördelat på 2 till 5 dagar i följd, följt av 
underhållsdoser på 1 g/kg kroppsvikt under 1 till 2 dagar i följd var tredje vecka.
Behandlingseffekten ska utvärderas efter varje cykel. Om ingen behandlingseffekt ses efter 6 månader 
ska behandlingen sättas ut.
Om behandlingen är effektiv beslutar läkaren om långtidsbehandling ska sättas in baserat på
patientsvar och underhållssvar. Dosering och dosintervall kan behöva justeras efter det individuella
sjukdomsförloppet.
Multifokal motorisk neuropati (MMN)
Startdos: 2 g/kg givet under 2 till 5 dagar i följd. 
Underhållsdos: 1 g/kg varannan till var fjärde vecka eller 2 g/kg var fjärde till var åttonde vecka. 
Behandlingseffekten ska utvärderas efter varje cykel. Om otillräcklig behandlingseffekt ses efter 
6 månader, ska behandlingen avbrytas.
Om behandlingen är effektiv bör långvarig behandling vara i enlighet med läkarens bedömning och
baserat på patientens respons. Doseringen och intervallen kan behöva anpassas enligt det individuella
sjukdomsförloppet.
Dosrekommendationerna sammanfattas i följande tabell:
4
Indikation
Substitutionsterapi
Primära immunbristsjukdomar (PID)
Dos
Injektionsfrekvens
startdos:
0,4–0,8 g/kg 
kroppsvikt
Sekundära immunbristsjukdomar 
(definierat i 4.1)
Immunmodulering
underhållsdos:
0,2–0,8 g/kg 
kroppsvikt
var tredje till var fjärde vecka för 
att uppnå dalvärden för IgG på 
minst 6 g/l
0,2–0,4 g/kg 
kroppsvikt
var tredje till var fjärde vecka för 
att uppnå dalvärden för IgG på 
minst 6 g/l
Primär immunologisk trombocytopeni 
(ITP)
0,8–1 g/kg 
kroppsvikt
dag 1, eventuellt upprepat en gång 
inom 3 dagar
Guillain-Barrés syndrom
eller
0,4 g/kg 
kroppsvikt/dag
i 2 till 5 dagar
0,4 g/kg 
kroppsvikt/dag
i 5 dagar
Kawasakis sjukdom
2 g/kg kroppsvikt
som en dos tillsammans med 
acetylsalicylsyra
Kronisk inflammatorisk demyeliniserande 
polyneuropati (CIDP)*
startdos:
2 g/kg kroppsvikt
uppdelat på flera doser i 2 till 5 
dagar
Multifokal motorisk neuropati (MMN)
var tredje vecka i 1 till 2 dagar
2 till 5 dagar i följd.
underhållsdos: 
1 g/kg kroppsvikt
startdos:
2 g/kg kroppsvikt
underhållsdos: 
1 g/kg kroppsvikt
varannan till var fjärde vecka
eller 
eller 
2 g/kg kroppsvikt
var fjärde till var åttonde vecka i 2 
till 5 dagar 
*Dosen baseras på den dos som användes i de kliniska studierna av Privigen. Läkaren avgör om 
behandlingen kan pågå i mer än 25 veckor, baserat på patientens behandlingssvar och svar på en 
längre tids underhållsbehandling. Dosering och doseringsintervall kan behöva anpassas med hänsyn 
till sjukdomsutvecklingen hos den enskilde patienten.
5
Pediatrisk population
Doseringen för barn och ungdomar (0–18 år) skiljer sig inte från den för vuxna, eftersom doseringen 
för varje indikation bestäms av kroppsvikten och justeras efter det kliniska svaret under ovan nämnda 
omständigheter.
Nedsatt leverfunktion
Det finns inga belägg för att dosen behöver justeras.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering såvida det inte är kliniskt motiverat, se avsnitt 4.4.
Äldre
Ingen dosjustering såvida det inte är kliniskt motiverat, se avsnitt 4.4.
Administreringssätt
För intravenöst bruk.
Privigen ska infunderas intravenöst med en initial infusionshastighet på 0,3 ml/kg kroppsvikt/timme i 
ungefär 30 minuter. Om detta tolereras väl (se avsnitt 4.4) kan administreringshastigheten gradvis ökas 
till 4,8 ml/kg kroppsvikt/timme.
Hos PID-patienter, som tolererat en infusionshastighet på 4,8 ml/kg kroppsvikt/timme väl, kan 
hastigheten gradvis ökas ytterligare till högst 7,2 ml/kg kroppsvikt/timme.
Om utspädning önskas före infusionen kan Privigen spädas ut med en 5-procentig glukoslösning till en 
slutlig koncentration på 50 mg/ml (5 %). Se avsnitt 6.6 för anvisningar.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen (humana immunglobuliner) eller mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1 (se även avsnitt 4.4).
Patienter med selektiv IgA-brist som utvecklat antikroppar mot IgA, eftersom administrering av en 
IgA-innehållande produkt kan leda till anafylaxi.
Patienter med hyperprolinemi typ I eller II.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Vissa allvarliga biverkningar kan bero på infusionshastigheten. Den rekommenderade 
infusionshastighet som anges i avsnitt 4.2 måste noggrant följas. Patienterna måste noggrant övervakas 
och observeras avseende eventuella symtom under hela infusionsperioden.
Vissa biverkningar kan förekomma oftare:
–
–
–
vid hög infusionshastighet
hos patienter med hypogammaglobulinemi eller agammaglobulinemi, med eller utan IgA-brist
hos patienter som får humant normalt immunglobulin för första gången eller, i sällsynta fall, när 
den humana normala immunglobulinprodukten byts eller när det har gått lång tid sedan den 
senaste infusionen.
Eventuella komplikationer kan ofta undvikas genom att säkerställa att patienterna:
–
inte är känsliga för humant normalt immunglobulin genom att initialt infundera produkten 
långsamt (0,3 ml/kg kroppsvikt/timme)
noggrant övervakas med avseende på eventuella symtom under hela infusionsperioden. Särskilt 
patienter som första gången får humant normalt immunglobulin, patienter som byter från en 
annan IVIg-produkt, eller när det har gått lång tid sedan föregående infusion, ska övervakas 
–
6
under den första infusionen och i en timme därefter, för att man ska upptäcka eventuella tecken
på biverkningar. Alla andra patienter ska observeras i minst 20 minuter efter administrering.
Om biverkningar uppträder, måste antingen infusionshastigheten minskas eller infusionen avbrytas. 
Den behandling som blir nödvändig är avhängig av biverkningarnas typ och svårighetsgrad. 
Hos alla patienter kräver IVIg-administrering
–
–
–
–
adekvat hydrering före inledningen av IVIg-infusionen
övervakning av urinproduktionen
övervakning av serumkreatininnivåer
undvikande av samtidig tillförsel av loopdiuretika (se avsnitt 4.5).
För patienter som lider av diabetes mellitus och kräver spädning av Privigen till lägre koncentration 
bör förekomsten av glukos i den rekommenderade spädningsvätskan tas i beaktande.
Överkänslighet
Äkta överkänslighetsreaktioner är sällsynta. De kan förekomma hos patienter med anti-IgA-
antikroppar.
IVIg är inte indicerat hos patienter med selektiv IgA-brist, där IgA-bristen är den enda relevanta 
abnormaliteten.
I sällsynta fall kan humant normalt immunglobulin inducera blodtrycksfall med en anafylaktoid 
reaktion även hos patienter som tolererat tidigare behandling med humant normalt immunoglobulin.
I händelse av chock ska standardbehandling mot chock sättas in.
Hemolytisk anemi
IVIg-produkter kan innehålla blodgruppsantikroppar som kan verka som hemolysiner och inducera in 
vivo-beläggning av immunglobulin på röda blodkroppar, vilket leder till en positiv direkt 
antiglobulinreaktion (Coombs test) och i sällsynta fall till hemolys. Hemolytisk anemi kan utvecklas 
efter IVIg-behandling på grund av ökad sekvestrering av röda blodkroppar. Tillverkningsprocessen för
Privigen innefattar ett immunoaffinitetskromatografi (IAC)-steg som specifikt minskar blodgrupp A-
och blodgrupp B-antikroppar (isoagglutininer A och B). Klinisk data med Privigen tillverkad med 
IAC-steget visar statistiskt signifikanta minskningar av hemolytisk anemi (se avsnitt 4.8, avsnitt 5).
Isolerade fall av hemolysrelaterad renal dysfunktion/njursvikt eller disseminerad intravasal 
koagulation samt dödsfall har inträffat.
Följande riskfaktorer har associerats med utvecklingen av hemolys: höga doser, administrering av 
enstaka dos eller doser fördelade över flera dagar, annan blodgrupp än 0 och underliggande 
inflammationstillstånd. Eftersom denna händelse rapporterats ofta hos patienter med annan blodgrupp 
än 0 som får höga doser på andra indikationer än PID, rekommenderas ökad vaksamhet. Hemolys har i 
sällsynta fall rapporterats för patienter som fått substitutionsterapi av PID.
IVIg-mottagare ska övervakas för kliniska tecken och symtom på hemolys. Om tecken och/eller 
symtom på hemolys uppkommer under eller efter en IVIg-infusion, ska behandlande läkare överväga
att avbryta IVIg-behandlingen (se även avsnitt 4.8).
Aseptiskt meningitsyndrom (AMS)
Aseptiskt meningitsyndrom har rapporterats förekomma i samband med IVIg-behandling. Syndromet 
debuterar vanligen några timmar upp till 2 dagar efter IVIg-behandlingen. Likvoranalyser visar ofta 
pleocytos med upp till flera tusen celler per mm3, framför allt celler i granulocytserien, samt förhöjda 
proteinnivåer upp till flera hundra mg/dl.
AMS kan förekomma med högre frekvens i samband med IVIg-behandling med höga doser (2 g/kg
kroppsvikt).
Patienter som uppvisar sådana tecken och symtom ska genomgå en grundlig neurologisk
undersökning, inklusive analys av CSV, för att utesluta andra orsaker till meningit.
7
Utsättning av IVIg-behandling har resulterat i remission av AMS inom några dagar, utan
komplikationer.
Tromboembolism
Det finns kliniska belägg för ett samband mellan IVIg-administrering och tromboemboliska händelser 
såsom myokardinfarkt, cerebrovaskulär incident (inklusive stroke), lungemboli och djupa 
ventromboser, vilka antas ha samband med en relativ ökning av blodets viskositet genom det höga 
inflödet av immunglobulin hos riskpatienter. Försiktighet bör iakttas vid förskrivning och infusion av 
IVIg till överviktiga patienter och till patienter med preexisterande riskfaktorer när det gäller 
trombotiska händelser (såsom hög ålder, hypertoni, diabetes mellitus, och vaskulär sjukdom eller 
trombotiska episoder i anamnesen, patienter med förvärvade eller ärftliga trombofila störningar, 
patienter med långa perioder av orörlighet, svårt hypovolemiska patienter och patienter med 
sjukdomar som ökar blodets viskositet).
Hos patienter med risk för tromboemboliska biverkningar ska IVIg-produkter administreras med 
lägsta praktiskt möjliga infusionshastighet och dos baserat på klinisk bedömning.
Akut njurinsufficiens
Fall av akut njursvikt har rapporterats hos patienter som får IVIg-terapi. I de flesta fall har riskfaktorer 
identifierats, såsom preexisterande njurinsufficiens, diabetes mellitus, hypovolemi, övervikt, samtidig 
behandling med nefrotoxiska läkemedel eller ålder över 65 år.
Njurparametrar ska utvärderas före infusion av IVIg, särskilt hos patienter som bedöms ha en 
potentiell ökad risk för att utveckla akut njursvikt. Njurparametrar ska utvärderas med lämpliga 
intervall.
Vid nedsatt njurfunktion skall utsättande av IVIg övervägas. Medan rapporterna om nedsatt 
njurfunktion och akut njursvikt har haft samband med användning av många av de registrerade IVIg-
produkter som innehåller olika hjälpämnen såsom sukros, glukos och maltos, har de som innehåller 
sukros som stabiliseringsmedel stått för en oproportionerligt stor andel av det totala antalet. Hos 
riskpatienter kan användning av IVIg-produkter som inte innehåller sukros övervägas. Privigen 
innehåller inte sukros, maltos eller glukos.
Hos patienter med risk för akut njurinsufficiens bör IVIg-produkter administreras med lägsta praktiskt 
möjliga infusionshastighet och dos baserat på klinisk bedömning.
Transfusionsrelaterad akut lungskada (TRALI) 
Det har förekommit några rapporter om akut icke-kardiogent lungödem (TRALI, Transfusion Related 
Acute Lung Injury) hos patienter som behandlas med IVIg. TRALI karaktäriseras av svår hypoxi, 
dyspné, takypné, cyanos, feber och hypotoni. Symtom på TRALI utvecklas i typiska fall under eller 
inom 6 timmar efter en transfusion, ofta inom 1-2 timmar. Därför måste IVIg-mottagare övervakas och 
IVIg-infusionen måste omedelbart avbrytas i händelse av lungbiverkningar. TRALI är ett potentiellt 
livshotande tillstånd som kräver omedelbar intensivvård.
Inverkan på serologiska tester
Efter injektion av immunglobulin kan den transitoriska ökningen i halten av de olika passivt överförda 
antikropparna i patientens blod medföra falskt positiva resultat vid serologisk testning.
Passiv överföring av antikroppar mot erytrocytantigen, t.ex. A, B, D, kan interferera med vissa 
serologiska tester på antikroppar mot erytrocyter, t.ex. det direkta antiglobulintestet (DAT, direkt 
Coombs test).
Överförbara agens
Privigen tillverkas av human plasma. Standardåtgärder för att förhindra infektioner till följd av 
användning av läkemedel som är tillverkade av humant blod eller plasma omfattar urval av givare, test 
av individuella donationer och plasmapooler för specifika infektionsmarkörer samt att effektiva 
åtgärder för att inaktivera eller eliminera virus är en del av tillverkningsprocessen. Trots detta kan 
8
risken för överföring av infektiösa agens inte helt uteslutas när läkemedel som framställts från humant 
blod eller human plasma ges. Detta gäller även nya hittills okända virus och andra patogener.
Vidtagna åtgärder anses vara effektiva mot höljeförsedda virus, såsom humant immunbristvirus (HIV), 
hepatit B-virus (HBV) och hepatit C-virus (HCV), och mot icke-höljeförsedda virus såsom hepatit A-
virus (HAV) och parvovirus B19.
Det finns övertygande klinisk erfarenhet av att hepatit A eller parvovirus B19 inte överförs med 
immunglobuliner, och det antas också att antikroppsinnehållet ger ett viktigt bidrag till 
virussäkerheten.
Natriuminnehåll
Detta läkemedel innehåller mindre än 2,3 mg natrium per 100 ml, motsvarande 0,12 % av WHOs 
högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna).
Pediatrisk population
Även om data är begränsade förväntas samma varningar, försiktighetsåtgärder och riskfaktorer gälla 
för den pediatriska populationen. I rapporter efter godkännandet för försäljning noteras att indikationer 
för högdosbehandling med IVIg av barn, i synnerhet Kawasakis sjukdom, har samband med fler 
rapporter om hemolytiska reaktioner än andra IVIg-indikationer hos barn.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Levande, försvagade virusvacciner
Administrering av immunglobuliner kan under en period på minst 6 veckor och upp till 3 månader 
försämra effekten av levande, försvagade virusvacciner som t.ex. mässling, röda hund, påssjuka och 
vattkoppor. Efter administrering av detta läkemedel bör det vara ett intervall på 3 månader före 
vaccination med levande, försvagade virusvacciner. När det gäller mässling kan risken för försämrat 
anslag kvarstå i upp till ett år. Därför bör patienter som vaccineras mot mässling få sin 
antikroppsstatus kontrollerad.
Loopdiuretika
Undvik samtidig användning av loopdiuretika.
Pediatrisk population
Även om data är begränsade förväntas samma interaktioner kunna uppträda hos den pediatriska 
populationen.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Säkerheten hos detta läkemedel vid användning under graviditet hos människa har inte fastställts i 
kontrollerade kliniska prövningar, och det ska därför endast ges med försiktighet till gravida kvinnor 
och ammande mödrar. IVIg-läkemedel har visats passera placenta och detta i ökad omfattning under 
den tredje trimestern. Klinisk erfarenhet av immunglobuliner tyder på att inga skadliga effekter på 
graviditetsförloppet eller på fostret och det nyfödda barnet förväntas.
Experimentella studier på hjälpämnet L-prolin som gjorts på djur visade inte på någon direkt eller 
indirekt toxicitet som påverkar graviditet, embryonal eller fetal utveckling.
Amning
Immunglobuliner utsöndras i mjölken och kan bidra till att skydda det nyfödda barnet mot patogener 
som invaderar via slemhinnan.
Fertilitet
Klinisk erfarenhet av immunglobuliner tyder på att inga skadliga effekter på fertiliteten förväntas.
9
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Privigen har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, t.ex. yrsel (se 
avsnitt 4.8). Patienter som upplever biverkningar under behandlingen bör inte framföra fordon eller 
använda maskiner förrän dessa gått över.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Biverkningar såsom frossbrytningar, huvudvärk, yrsel, feber, kräkningar, allergiska reaktioner, 
illamående, artralgi, lågt blodtryck och måttlig smärta i nedre delen av ryggen kan emellanåt 
förekomma i samband med intravenös administrering av humant immunoglobulin.
I sällsynta fall kan humana normala immunglobuliner orsaka ett plötsligt blodtrycksfall och i enstaka 
fall anafylaktisk chock, även om patienten inte har visat överkänslighet vid tidigare administrering.
Fall av reversibel aseptisk meningit och sällsynta fall av övergående hudreaktioner (inklusive kutan 
lupus erythematosus –ingen känd frekvens) har observerats med humant normalt immunglobulin.
Reversibla hemolytiska reaktioner har vid immunmodulerande behandling observerats hos patienter, 
speciellt hos dem blodgrupp A, B och AB. I enstaka fall kan hemolytisk anemi, som kräver 
transfusioner, utvecklas efter höga doser IVIg (se avsnitt 4.4).
Förhöjning av serumkreatininnivån och/eller akut njursvikt har observerats.
Mycket sällsynt: Transfusionsrelaterad akut lungskada (TRALI) och tromboemboliska reaktioner 
såsom myokardinfarkt, stroke, lungemboli och djup ventrombos.
Förteckning över biverkningar
Sju kliniska studier genomfördes med Privigen, som inkluderade patienter med primär 
immunbristsjukdom (PID), immunologisk trombocytopeni (ITP) och CIDP. I den pivotala PID-studien 
rekryterades 80 patienter, som behandlades med Privigen. Av dessa fullföljde 72 patienter 
behandlingen på 12 månader. I den utvidgade PID-studien rekryterades 55 patienter, och behandlades 
med Privigen. En annan klinisk studie inkluderade 11 PID-patienter i Japan. Två ITP-studier
genomfördes med 57 patienter vardera. Två CIDP-studier genomfördes med 28 respektive 
207 patienter.
De flesta biverkningar som observerades i de sju kliniska studierna var av lindrig till måttlig karaktär.
Tabellen nedan visar en översikt av de biverkningar som rapporterades i de sju studierna
kategoriserade enligt MedDRA-systemets klassificering av organ (SOC), Preferred Term Level (PT)
och frekvens. Frekvenserna har utvärderats med hjälp av följande kriterier: Mycket vanliga (1/10), 
Vanliga (1/100, <1/10), Mindre vanliga (1/1 000, <1/100), Sällsynta (1/10 000, <1/1 000), Mycket 
sällsynta (<1/10 000). För spontanrapportering av biverkningar efter marknadsintroduktion
kategoriseras rapporteringsfrekvensen som ingen känd frekvens.
Inom varje frekvensgruppering presenteras biverkningarna enligt fallande frekvens.
Biverkning
MedDRA-klassificering 
av organsystem (SOC)
Infektioner och 
infestationer
Blodet och lymfsystemet Anemi, hemolys (inklusive 
Aseptisk meningit
hemolytisk anemi)β, leukopeni 
Anisocytos (inklusive 
mikrocytos)
10
Frekvens per 
patient
Frekvens per 
infusion
Mindre vanliga
Sällsynta
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
MedDRA-klassificering 
av organsystem (SOC)
Biverkning
Immunsystemet
Centrala och perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom
och/eller symtom vid 
administreringsstället
Trombocytos
Minskat antal neutrofiler
Överkänslighet
Anafylaktisk chock
Huvudvärk (inklusive 
sinushuvudvärk, migrän, obehag 
i huvudet, spänningshuvudvärk)
Yrsel (inklusive svindel)
Somnolens
Tremor
Palpitationer, takykardi
Hypertoni, rodnad (inklusive 
vallningar, hyperemi)
Hypotoni
Tromboemboliska händelser, 
vaskulit (inklusive perifer 
vaskulär sjukdom)
Transfusionsrelaterad akut 
lungskada
Dyspné (inklusive bröstsmärta, 
obehag i bröstet, smärtsam 
andning)
Illamående, kräkningar, diarré, 
Buksmärtor
Hyperbilirubinemi
Hudsjukdom (inklusive 
hudutslag, klåda, urtikaria, 
makulopapulärt utslag, erytem, 
fjällning)
Myalgi (inklusive 
muskelspasmer, muskuloskeletal 
stelhet, muskuloskeletal smärta)
Proteinuri, ökning av 
blodkreatinin
Akut njursvikt
Smärta (inklusive ryggsmärta, 
smärta i extremiteter, artralgi, 
nacksmärta, ansiktssmärta), 
pyrexi (inklusive 
frossbrytningar), 
influensaliknande sjukdom 
(inklusive nasofaryngit, 
faryngolaryngeal smärta, 
orofaryngeala blåsor, 
åtstramningskänsla i halsen)
Trötthet
Asteni (inklusive 
muskelsvaghet)
11
Frekvens per 
patient
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Ingen känd frekvens
Frekvens per 
infusion
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Mindre vanliga
Ingen känd 
frekvens
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Sällsynta
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga 
Sällsynta
Ingen känd frekvens
Ingen känd 
frekvens
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Ingen känd frekvens
Ingen känd 
frekvens
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
MedDRA-klassificering 
av organsystem (SOC)
Biverkning
Frekvens per 
patient
Frekvens per 
infusion
Undersökningar
Smärta vid injektionsstället
(inklusive obehag vid 
infusionsstället)
Minskning av hemoglobin 
(inklusive minskat antal röda 
blodkroppar, minskat 
hematokrit), positivt Coombs 
test (direkt), ökning av 
alaninaminotransferas, ökning 
av aspartataminotransferas, 
ökning av laktatdehydrogenas i 
blodet
Mindre vanliga
Sällsynta
Vanliga
Mindre vanliga
β Frekvensen är beräknad utifrån studier genomförda före implementering av 
immunoaffinitetskromatografi-steget med isoagglutininreduktion (IAC) i Privigen-produktionen. I en 
säkerhetsstudie efter godkännande (PASS): ”Privigen Use and Haemolytic Anaemia in Adults and 
Children and the Privigen Safety Profile in Children with CIDP – An Observational Hospital-Based 
Cohort Study in the US”, bedömdes data från 7 759 patienter som fick Privigen där 4 fall med 
hemolytisk anemi identifierades efter IAC, jämfört med 9 439 patienter som fick Privigen där 47 fall 
av hemolytisk anemi identifierades före IAC (baslinje). En statistiskt signifikant minskning på 89 % 
av den totala frekvensen av sannolik hemolytisk anemi uppvisades baserat på ett incidensförhållande 
på 0,11, justerat för sluten-/öppenvård, ålder, kön, Privigen-dos och indikation för Privigen-
användning (ensidigt p-värde < 0,01). Sannolika fall av hemolytisk anemi definierades med en ICD-9 
eller ICD-10-kod (International Classification of Disease) som är specifik för hemolytisk anemi, vid 
utskrivning från sjukhus. Möjliga fall av hemolytisk anemi bestod av fall med ICD-9 eller ICD-10-kod 
för ospecificerad transfusionsreaktion identifierad som utskrivningskod eller vid granskning av 
beskrivningar i sjukhuskostnader med tidsmässigt samband med ett haptoglobin, ett direkt 
antiglobulintest eller indirekt antiglobulin utfört i utredningen av hemolytisk anemi.
För säkerhet rörande överförbara agens och ytterligare information om riskfaktorer, se avsnitt 4.4.
Pediatrisk population
I kliniska studier av Privigen med pediatriska patienter skiljde sig inte biverkningarna i frekvens, natur 
och allvarlighetsgrad mellan barn och vuxna. I rapporter efter godkännandet för försäljning noteras att 
andelen hemolysfall i samtliga fallrapporter som gäller barn är något högre än hos vuxna. I avsnitt 4.4 
finns information om riskfaktorer och rekommendationer för kontroller.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 Överdosering
Överdosering kan leda till vätskeöverbelastning och hyperviskositet, särskilt hos riskpatienter, 
däribland äldre patienter eller patienter med nedsatt hjärt- eller njurfunktion.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: immunsera och immunglobuliner: immunglobuliner, humant normalt, för 
intravaskulärt bruk, ATC-kod: J06BA02.
12
Humant normalt immunglobulin innehåller huvudsakligen immunglobulin G (IgG) med ett brett 
spektrum av antikroppar mot smittämnen.
Humant normalt immunglobulin innehåller de IgG-antikroppar som finns hos normalpopulationen. 
Det bereds vanligen från poolad plasma från minst 1 000 donatorer. Det har en fördelning av 
immunglobulin G-subklasser, som nästan motsvarar den hos naturlig human plasma. Adekvata doser 
av detta läkemedel kan återställa onormalt låga nivåer av immunglobulin G till normalnivån och 
därmed hjälpa mot infektioner.
Verkningsmekanismen vid andra indikationer än substitutionsterapi är inte helt klarlagd, men 
innefattar immunmodulerande effekter.
Privigens säkerhet och effekt utvärderades i 7 prospektiva, öppna, multicenterstudier med en enda 
behandlingsarm, vilka genomfördes i Europa (ITP-, PID- och CIDP-studier), Japan (PID-och CIDP-
studier) och USA (PID och CIDP-studier).
Ytterligare säkerhetsdata samlades in i en säkerhetsstudie efter godkännande (PASS), en multicenter 
observationsstudie utförd i USA på patienter med olika immunologiska tillstånd.
PID
Den pivotala PID-studien innefattade totalt 80 patienter i åldern 3 till 69 år. Nitton barn (3 till 11 år), 
12 ungdomar (12 till 16 år) och 49 vuxna behandlades med Privigen i 12 månader. 1 038 infusioner
administrerades, 272 (till 16 patienter) i 3-veckorsschemat och 766 (till 64 patienter) i 4-
veckorsschemat. De administrerade mediandoserna för de 3 respektive 4 veckor långa 
behandlingsschemana var nästan identiska med varandra (428,3 mot 440,6 mg IgG/kg 
kroppsvikt).PID-förlängningsstudien innefattade totalt 55 patienter i åldern 4 till 81 år. Tretton barn (3 
till 11 år), 8 ungdomar (12 till 15 år) och 34 vuxna behandlades med Privigen i 29 månader. 771 
infusioner administrerades och den administrerade mediandosen var 492,3 mg IgG/kg kroppsvikt.
ITP
I den pivotala ITP-studien behandlades totalt 57 patienter i åldern 15 till 69 år med 2 infusioner av 
Privigen, totalt 114 infusioner. Den schemalagda dosen på 1 g/kg kroppsvikt per infusion följdes noga 
för alla patienter (median 2 g/IgG/kg kroppsvikt).
I den andra ITP-studien behandlades 57 patienter med ITP (baslinje för trombocyter ≤ 30×109 / l) i 
åldern 18 till 65 år med Privigen 1 g/kg kroppsvikt. På dag 3 kunde patienterna få en andra dos av på 
1 g / kg kroppsvikt, för patienter med ett trombocytvärde < 50×109 / l på dag 3 var en andra dos 
obligatorisk. Totalt sett ökade trombocytvärdet hos 42 patienter (74 %) åtminstone en gång till 
≥ 50×109 / l inom 6 dagar efter första infusionen, vilket stämde väl överens med det förväntade
intervallet. En andra dos som gavs till patienter med trombocytvärde ≥ 50×109 / l efter den första 
dosen ledde till en relevant ytterligare förbättring sett till högre och långvarigare ökning av 
trombocytvärden jämfört med en enda dos. Hos patienter med trombocytvärde < 50×109 / l efter den 
första dosen, visade 30% en trombocytrespons på ≥ 50×109 / l efter den obligatoriska andra dosen.
CIDP
I den första CIDP studien, en prospektiv, öppen multicenterstudie (PRIMA – Privigen impact on 
mobility and autonomy), behandlades 28 patienter (13 deltagare som tidigare fått IVIg och 
15 deltagare som inte fått IVIg) med en laddningsdos Privigen på 2 g/kg kroppsvikt fördelat på 2–
5 dagar följt av sex underhållsdoser på 1 g/kg kroppsvikt under 1–2 dagar var tredje vecka. Tidigare 
behandlade patienter avbröt sin IVIg-behandling tills försämring konstaterats innan de började med 
Privigen. På en justerad 10-punkts INCAT-skala (Inflammatory Neuropathy Cause and Treatment) 
observerades en kliniskt betydelsefull förbättring motsvarande minst 1 poäng från baslinjen till 
behandlingsvecka 25 hos 17 av 28 patienter. INCAT-svarsfrekensen var 60,7 % (95 % 
konfidensintervall (42,41; 76,4). 9 patienter svarade på behandlingen vid vecka 4 efter att ha fått den 
initiala induktionsdosen, 16 patienter svarade vid vecka 10.
Muskelstyrka uppmätt enligt MRC-skalan (Medical Research Council) förbättrades hos samtliga 
patienter med 6,9 poäng (95 % konfidensintervall (4,11; 9,75), hos tidigare behandlade patienter med 
13
6,1 poäng (95 % konfidensintervall (2,72; 9,44) och hos obehandlade patienter med 7,7 poäng (95 % 
konfidensintervall (2,89; 12,44). MRC-responsfrekvens, en ökning med minst 3 poäng, var 84,8 % och 
var likartad hos tidigare behandlade (81,5 % (58,95; 100,00) och obehandlade patienter (86,7 % 
(69,46; 100,00). Hos patienter definierade som INCAT-ickeresponders förbättrades muskelstyrkan 
med 5,5 poäng (95 % konfidensintervall (0,6; 10,2) och hos INCAT-responders med 7,4 poäng (95 % 
konfidensintervall (4,0; 11,7).
I ytterligare en prospektiv, randomiserad, placebokontrollerad multicenterstudie (Polyneuropathy and 
Treatment with Hizentra, PATH-studien), behandlades 207 patienter med CIDP med Privigen i före 
studiens randomiseringsfas. Deltagarna som alla hade förbehandlats med IVIg i minst 8 veckor och 
var beroende av IVIg vilket bekräftats av kliniskt signifikant försämring under en utsättningsfas av
IVIg på upp till 12 veckor, fick en laddningsdos Privigen på 2 g/kg kroppsvikt följt av 
4 underhållsdoser med Privigen på 1 g/kg kroppsvikt var 3:e vecka i upp till 13 veckor.
Efter klinisk försämring under utsättning av IVIg, definierades förbättring av CIDP primärt som en 
minskning med ≥ 1 poäng av det justerade INCAT-värdet. Andra mått på förbättring av CIDP var 
ökning av R-ODS-värdet (Rasch-built Overall Disability Scale) med ≥ 4 poäng, en genomsnittlig 
ökning av gripstyrkan på ≥ 8 kPa, eller en ökning av totalt MRC-värde med ≥ 3 poäng. Totalt sett
uppvisade 91 % av deltagarna (188 patienter) förbättring av minst ett av kriterierna ovan vid vecka 13.
Responsfrekvensen vid vecka 13 var enligt justerat INCAT-värde 72,9 % (151/207 patienter), där 149 
patienter svarat på behandlingen redan vid vecka 10. Totalt fick 43 av de 207 patienterna bättre CIDP-
status bedömt efter justerat INCAT-värde, jämfört med deras CIDP-status vid studiens början.
Genomsnittlig förbättring i slutet av behandlingsperioden jämfört med vid referensbesöket var 
1,4 poäng i PRIMA-studien (1,8 poäng hos IVIg-förbehandlade deltagare) och 1,2 poäng i PATH-
studien.
I PRIMA var procentandelen som svarade på behandling angivet som MRC-värde (Medical Research 
Council) (definierat som en ökning med ≥ 3 poäng) 85 % (87 % för de som inte behandlats med IVIg 
och 82 % för de som förbehandlats med IVIg), och i PATH var den 57 %. Total mediantid till första 
respons med totalt MRC-värde i PRIMA var 6 veckor (6 veckor för de som inte behandlats med IVIg 
och 3 veckor för de som förbehandlats med IVIg) och 9,3 veckor i PATH. Totalt MRC-värde i 
PRIMA förbättrades med 6,9 poäng (7,7 poäng för de som inte behandlats med IVIg och 6,1 poäng för 
de som förbehandlats med IVIg) och med 3,6 poäng i PATH.
Greppstyrkan i den dominanta handen förbättrades med 14,1 kPa (17,0 kPa för de som inte behandlats 
med IVIg och 10,8 kPa för de som förbehandlats med IVIg) i PRIMA-studien, medan greppstyrkan i 
den dominanta handen i PATH förbättrades med 12,2 kPa. För den icke-dominanta handen var 
resultaten likartade i både PRIMA- och PATH-studierna.
Effekt- och säkerhetsprofilerna hos CIDP-patienterna var jämförbara i PRIMA- och PATH-studierna.
Säkerhetsstudie efter godkännande (PASS)
I en observationell sjukhusbaserad kohort- och säkerhetsstudie efter godkännande (PASS) 
utvärderades risken för hemolytisk anemi efter behandling med Privigen hos patienter med olika
immunologiska tillstånd, från 1 januari 2008 till 30 april 2019. Risken för hemolytisk anemi bedömdes 
före (baslinje) och efter implementeringen av en riskminimeringsåtgärd, introduktionen av
immunoaffinitetskromatografi (IAC)-steget i tillverkningsprocessen för Privigen. Sannolika fall av 
hemolytisk anemi definierades med en ICD-9 eller ICD-10-kod (International Classification of 
Disease) som är specifik för hemolytisk anemi, vid utskrivning från sjukhus. Möjliga fall av 
hemolytisk anemi bestod av fall med ICD-9 eller ICD-10-kod för ospecificerad transfusionsreaktion 
identifierad som utskrivningskod eller vid granskning av beskrivningar i sjukhuskostnader med 
tidsmässigt samband med ett haptoglobin, ett direkt antiglobulintest eller indirekt antiglobulin utfört i 
utredningen av hemolytisk anemi.
En statistiskt signifikant minskning med 89 % av hemolytisk anemi (baserat på ett incidensförhållande 
på 0,11; justerat för sluten-/öppenvård, ålder, kön, Privigen-dos och indikation för Privigen-
14
användning; ensidigt p-värde < 0,01) observerades efter implementering av IAC-steget jämfört med 
baslinjen:
Periodɸ
Median för anti-A-titrar£
Median för anti-B-titrar£
Troliga fall av hemolytisk anemiα
Antal patienter (n)
Rådata på incidens av sannolika fall av 
hemolytisk anemiα per 10 000 patientdagar i 
risk
Minskning av incidensen av sannolik 
hemolytisk anemiα jämfört med baslinje
Justerat  incidensförhållande för hemolytisk 
anemi jämfört med baslinje
Baslinje
IAC
1 januari 2008-
31 december 2012
1 oktober 2016-
30 april 2019
1:32
1:16
47
1:8
1:4
4
n = 9 439
N = 7 759
0,74
95 % KI&: 0,54-0,98
0,08
95 % KI: 0,02-0,20
-
-
89 %
0,11
95 % KI: 0,04-0,31,
ensidigt p-värde: < 0,01
ɸ Uteslutning av donatorer med humant blodplasma med höga anti-A-titrar, utförda mellan 1 oktober 2013 och 
31 december 2015 som den initiala riskminimeringsåtgärden för hemolytisk anemi indikerade en 38 %-ig minskning av 
sannolik förekomst av hemolytisk anemi jämfört med baslinjen och ersattes därefter av IAC-steget i tillverkningsprocessen 
för Privigen, enligt ovan.
£ Median för isoagglutinin-titrar uppmätt med direkt testmetod enligt Ph.Eur
α Sannolikt fall av hemolytisk anemi: definieras med sjukhusutskrivningskod ICD-9 eller ICD-10, som är specifik för 
hemolytisk anemi, och förekomsten under tidsintervallet från den första infusionen upp till 30 dagar efter den senaste 
infusionen, om > 1 Privigen-infusion administrerades
& Konfidensintervall
  Justerad för: sluten-/öppenvård, ålder, kön, Privigen-dos och indikation för Privigen-användning
Minskningen av den sannolika incidensen av hemolytisk anemi efter IAC-implementering jämfört 
med baslinjen var särskilt uttalad hos patienter som behandlades med Privigen-doser på ≥ 0,75 g/kg 
kroppsvikt.
Dessutom identifierades 28 pediatriska patienter med CIDP < 18 år under hela studieperioden från 
1 januari 2008 till 30 april 2019. Inga pediatriska patienter med CIDP som fick totalt 486 Privigen-
administreringar upplevde hemolytisk anemi, AMS, akut njursvikt, svår anafylaktisk reaktion eller en 
tromboembolisk händelse. Två patienter upplevde en måttlig anafylaktisk reaktion, vilket motsvarade 
0,4 % av alla Privigen-administreringar.
Pediatrisk population
Inga skillnader observerades i de farmakodynamiska egenskaperna och säkerhetsprofilen mellan 
vuxna och pediatriska studiepatienter.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Humant, normalt immunglobulin är omedelbart och fullt biotillgängligt i mottagarens cirkulation efter 
intravenös administrering.
Distribution
Det fördelas relativt snabbt mellan plasma och extravaskulär vätska. Efter ungefär tre till fem dagar 
uppnås jämvikt mellan intra- och extravaskulära kompartment.
Eliminering
15
IgG och IgG-komplex bryts ned i cellerna i det retikuloendoteliala systemet. Halveringstiden kan 
variera från patient till patient. De farmakokinetiska parametrarna för Privigen bestämdes i en klinisk 
studie på PID-patienter (se avsnitt 5.1). Tjugofem patienter (i åldern 13 till 69 år) deltog i den 
farmakokinetiska (PK) utvärderingen. I denna studie var medianhalveringstiden för Privigen hos PID-
patienter 36,6 dagar. I en utvidgning av studien deltog 13 PID-patienter (från 3 till 65 år gamla) i en 
PK-substudie. I denna studie var medianhalveringstiden för Privigen 31,1 dagar (se tabell nedan).
Farmakokinetiska parametrar för Privigen hos PID-patienter
Parameter
Cmax (högsta nivå, g/l)
Cmin (dalvärde, g/l)
Pivotal studie (N = 25)
ZLB03_002CR
median (spridning)
23,4 (10,4–34,6)
10,2 (5,8–14,7)
Utvidgad studie (N = 13)
ZLB05_006CR
median (spridning)
26,3 (20,9–32,9)
12,3 (10,4-18,8) (3 veckors schema)
9,4 (7,3-13,2) (4 veckors schema)
t½ (dagar)
31,1 (14,6-43,6)
36,6 (20,6–96,6)
Cmax, maximal serumkoncentration; Cmin, dalvärde (miniminivå) i serumkoncentration; t½, 
elimineringshalveringstid
Pediatrisk population
Inga skillnader sågs i de farmakokinetiska parametrarna mellan vuxna och pediatriska studiepatienter 
med PID. Data saknas om de farmakokinetiska egenskaperna hos pediatriska patienter med CIDP.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Immunglobuliner är normala beståndsdelar i den mänskliga kroppen. L-prolin är en fysiologisk, icke-
essentiell aminosyra.
Privigens säkerhet har utvärderats i flera prekliniska studier, speciellt med avseende på hjälpämnet L-
prolin. Vissa publicerade studier avseende hyperprolinemi har visat att långtidsbehandling med höga 
doser L-prolin påverkar hjärnans utveckling hos mycket unga råttor. I studier där doseringen var 
utformad för att återspegla de kliniska indikationerna för Privigen sågs dock inga effekter på hjärnans 
utveckling. Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi och toxicitet visade inte några särskilda 
risker för människa.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
L-prolin
Vatten för injektionsvätskor
Saltsyra (för pH-justering)
Natriumhydroxid (för pH-justering)
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel, spädningsvätskor eller lösningar förutom de 
som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
3 år
Stabilitet efter första öppnande:
16
När injektionsflaskan väl öppnats bör dess innehåll omgående användas. Eftersom lösningen inte 
innehåller något konserveringsmedel, bör Privigen infunderas omedelbart.
Stabilitet efter spädning:
Om produkten späds ut till lägre koncentrationer (se avsnitt 6.6), rekommenderas omedelbar 
användning efter utspädningen. Privigens bruksstabilitet efter utspädning med 5-procentig 
glukoslösning till en slutlig koncentration på 50 mg/ml (5 %) har påvisats för 10 dagar vid 30 °C. Den 
mikrobiella kontaminationsaspekten har emellertid inte studerats.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 25 °C.
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Angående förvaring efter det första öppnandet av injektionsflaska och efter spädning, se avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
25 ml lösning i en injektionsflaska (glas av typ I) med propp (elastomer), aluminiumförsegling, 
snäpplock (plast), etikett med integrerad hängare.
50 eller 100 ml lösning i en injektionsflaska (glas av typ I eller II) med propp (elastomer), 
aluminiumförsegling, snäpplock (plast), etikett med integrerad hängare.
200 eller 400 ml lösning i en injektionsflaska (glas av typ II) med propp (elastomer),
aluminiumförsegling, snäpplock (plast), etikett med integrerad hängare.
Förpackningsstorlekar
1 injektionsflaska (2,5 g/25 ml, 5 g/50 ml, 10 g/100 ml, 20 g/200 ml eller 40 g/400 ml),
3 injektionsflaskor (10 g/100 ml eller 20 g/200 ml).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Privigen levereras som bruksfärdig lösning i injektionsflaskor för engångsbruk. Produkten bör värmas 
till rumstemperatur (25 °C) innan den används. En infusionsslang med ventil bör användas för 
administrering av Privigen. Spolning av infusionsslangen med fysiologisk saltlösning eller 5 % 
glukoslösning är tillåten.
Stick alltid in nålen i proppens mitt, inom det markerade området.
Lösningen ska vara klar eller lätt opaliserande, färglös eller blekgul. Lösningar som är grumliga eller 
innehåller partiklar ska inte användas.
Om utspädning önskas, bör en 5-procentig glukoslösning användas. För att erhålla en 
immunglobulinlösning på 50 mg/ml (5 %), bör Privigen 100 mg/ml (10 %) spädas med en lika stor 
volym 5-procentig glukoslösning. Strikt aseptisk teknik bör iakttas under utspädningen av Privigen. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
CSL Behring GmbH
Emil-von-Behring-Strasse 76
D-35041 Marburg
Tyskland
17
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/446/001
EU/1/08/446/002
EU/1/08/446/003
EU/1/08/446/004
EU/1/08/446/005
EU/1/08/446/006
EU/1/08/446/007
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 25 april 2008
Datum för den senaste förnyelsen: 28 november 2017
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
18
BILAGA II
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
A.
B.
C.
D.
19
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung
CSL Behring AG
Wankdorfstrasse 10, 3000 Bern 22
Schweiz
eller 
CSL Behring (Australia) Pty Ltd
189-209 Camp Road
Broadmeadows, Vic 3047, Australia
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
CSL Behring GmbH
Emil-von-Behring-Strasse 76
D-35041 Marburg
Tyskland
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).

Officiellt frisläppande av tillverkningssats
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
20
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
när datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller ska de lämnas in samtidigt.

21
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
22
A. MÄRKNING
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Privigen 100 mg/ml infusionsvätska, lösning
humant normalt immunglobulin (IVIg).
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 ml innehåller:
Humant normalt immunglobulin 100 mg
IgG-renhet .............................. ≥ 98 %
IgA .................................................. ..
≤ 25 mikrogram
2,5 g/25 ml
5 g/50 ml
10 g/100 ml
20 g/200 ml
40 g/400 ml
Kommer att placeras i övre högra hörnet av kartongens framsida för att ange behållarens totala 
innehåll och volym
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: L-prolin, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Infusionsvätska, lösning (10 %).
Innehåller 1 injektionsflaska.
Innehåller 3 injektionsflaskor.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Endast för intravenöst bruk.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
24
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 °C.
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Innehavare av godkännande för försäljning:
CSL Behring GmbH
D-35041 Marburg
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/446/001 5 g/50 ml
EU/1/08/446/002 10 g/100 ml
EU/1/08/446/003 20 g/200 ml
EU/1/08/446/004 2,5 g/25 ml
EU/1/08/446/005 10 g/100 ml (förpackning med 3 injektionsflaskor)
EU/1/08/446/006 20 g/200 ml (förpackning med 3 injektionsflaskor)
EU/1/08/446/007 40 g/400 ml
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
25
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Privigen 100 mg/ml infusionsvätska, lösning
humant normalt immunglobulin (IVIg).
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 ml innehåller:
Humant normalt immunglobulin 100 mg. IgG-renhet ≥ 98 %. IgA ≤ 25 mikrogram.
2,5 g/25 ml
5 g/50 ml
10 g/100 ml
20 g/200 ml
40 g/400 ml
Kommer att placeras i övre högra hörnet av etiketten för att ange behållarens totala innehåll och volym
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
L-prolin, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Infusionsvätska, lösning (10 %).
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Endast för intravenöst bruk.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
27
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
CSL Behring GmbH, D-35041 Marburg, Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/446/001 5 g/50 ml
EU/1/08/446/002 10 g/100 ml
EU/1/08/446/003 20 g/200 ml
EU/1/08/446/004 2,5 g/25 ml
EU/1/08/446/005 10 g/100 ml (förpackning med 3 injektionsflaskor)
EU/1/08/446/006 20 g/200 ml (förpackning med 3 injektionsflaskor)
EU/1/08/446/007 40 g/400 ml
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
28
B. BIPACKSEDEL
29
Bipacksedel: Information till användaren
Privigen 100 mg/ml (10 %) infusionsvätska, lösning
humant normalt immunglobulin (IVIg)
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjukvårdspersonal.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjukvårdspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Privigen är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Privigen
2.
Hur du använder Privigen
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Privigen ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Privigen är och vad det används för
Vad Privigen är
Privigen tillhör en grupp av läkemedel som kallas humant normalt immunglobulin. Immunglobuliner
kallas även antikroppar och är blodproteiner som hjälper kroppen att bekämpa infektioner hos friska 
personer.
Hur Privigen verkar
Privigen innehåller immunglobuliner som har framställts ur blod från friska personer. Läkemedlet 
fungerar på precis samma sätt som de naturliga immunglobulinerna som finns i blodet.
Vad används Privigen för?
Privigen används för behandling av vuxna och barn (0-18 år) i följande situationer:
A)
B)
För att öka onormalt låga immunglobulinhalter i blodet så att de når normala nivåer
(ersättningsterapi):
1.
Patienter som fötts med försämrad förmåga eller oförmåga att bilda immunglobuliner 
(primär immunbristsjukdom (PID)).
Patienter med en förvärvad immunbrist (SID) som lider av svåra eller återkommande 
infektioner, ineffektiv antimikrobiell behandling och antingen visat specifik 
antikroppsbrist eller en IgG serumnivå på <4g/l.
2.
För att behandla vissa inflammatoriska sjukdomar (immunmodulering). Det finns 5 grupper:
1.
Patienter som inte har tillräckligt antal blodplättar (trombocyter) (primär immunologisk
trombocytopeni (ITP)) och som har hög risk för blödning eller ska opereras inom kort.
Patienter med Guillain-Barrés syndrom. Detta är en akut sjukdom som kännetecknas av 
inflammation i perifera nerver, vilket orsakar allvarlig muskelsvaghet, främst i ben och 
armar.
Patienter med Kawasakis sjukdom. Detta är en akut sjukdom som främst drabbar små 
barn. Den kännetecknas av inflammation i blodkärlen i hela kroppen.
2.
3.
30
4.
5.
Patienter med kronisk inflammatorisk demyeliniserande polyneuropati (CIDP). Detta är 
en kronisk sjukdom som kännetecknas av inflammation i perifera nerver, vilket orsakar 
muskelsvaghet och/eller domningar främst i ben och armar.
Patienter med multifokal motorisk neuropati (MMN). Detta är en långsamt progressiv 
sjukdom av motorneuronen med svaghet i armar och ben.  
2.
Vad du behöver veta innan du använder Privigen
 Läs noga detta avsnitt. Du och din läkare bör ta ställning till informationen innan du får 
Privigen.
Använd INTE Privigen



om du är allergisk mot mänskliga immunglobuliner eller mot prolin.
om du har utvecklat antikroppar mot immunglobuliner av typ IgA i blodet.
om du lider av hyperprolinemi typ I eller II (en genetisk sjukdom som orsakar höga halter av 
aminosyran prolin i blodet). Detta är en ytterst sällsynt störning. Man känner endast till ett fåtal 
släkter med denna sjukdom i världen.
Varningar och försiktighet
Vilka omständigheter kan öka risken för att få biverkningar?
 Tala före behandlingen om för läkaren eller sjukvårdspersonalen om något av följande gäller för 

●
●
●
dig:
Du får detta läkemedel i höga doser, antingen dag 1 eller under flera dagar och du har blodgrupp 
A, B eller AB och/eller en underliggande inflammatorisk sjukdom. Under dessa omständigheter 
har det ofta rapporterats att immunglobuliner ökar risken för nedbrytning av de röda 
blodkropparna (hemolys).
Du är överviktig, är äldre, har diabetes, har varit sängliggande en längre tid, har högt blodtryck,
har för liten blodvolym (hypovolemi), har problem med blodkärlen (kärlsjukdom), har ökad 
tendens till blodproppsbildning (trombofili eller trombotiska episoder), eller har en sjukdom 
eller ett tillstånd som gör att blodet blir tjockare (hypervisköst blod). Under dessa 
omständigheter kan immunglobuliner öka risken för en hjärtattack (hjärtinfarkt), slaganfall 
(stroke), blodpropp i lungan (lungemboli) eller blockering i ett blodkärl i benen, dock endast i 
mycket sällsynta fall.
Du har diabetes. Även om Privigen inte innehåller socker kan produkten ha spätts ut med en 
speciell sockerlösning (5 % glukos), vilket kan påverka din blodsockernivå. 
Du har eller har tidigare haft problem med njurarna eller tar mediciner som kan skada dina 
njurar (nefrotoxiska läkemedel). Under dessa omständigheter kan immunglobuliner öka risken 
för att njurarnas funktion snabbt försämras allvarligt (akut njursvikt), dock endast i mycket 
sällsynta fall. Njursvikt med dödlig utgång har inträffat i enstaka fall i samband med hemolys.
Vilken typ av övervakning behövs under infusionen?
För din personliga säkerhets skull kommer infusionen av Privigen att ske under överinseende av din 
läkare eller av sjukvårdspersonal. Du kommer vanligen att observeras under hela infusionen och 
därefter i minst 20 minuter. Under vissa förhållanden kan det vara nödvändigt med speciella 
försiktighetsåtgärder. Exempel på sådana förhållanden är:
●
●
du får Privigen med hög infusionshastighet eller
du får Privigen för första gången eller efter ett långt uppehåll i behandlingen (t.ex. flera 
månader)
I dessa fall kommer du att noggrant övervakas under hela infusionen och i minst 1 timme därefter.
När kan man behöva sänka hastigheten eller avbryta infusionen?

Du kan vara allergisk (överkänslig) mot immunglobuliner utan att veta om det. 
Äkta allergiska reaktioner är dock sällsynta. De kan inträffa även om du tidigare har fått 
mänskliga immunglobuliner och tålt dem väl. Det kan i synnerhet inträffa om du har utvecklat 
antikroppar mot immunglobuliner av typen IgA. I dessa sällsynta fall kan allergiska reaktioner 
31

som ett plötsligt blodtrycksfall eller chock inträffa (se även avsnitt 4 ”Eventuella 
biverkningar”).
I mycket sällsynta fall kan transfusionrelaterad akut lungskada (TRALI) uppträda efter att man 
fått immunoglobuliner. Detta leder till en ansamling av vätska i lungorna som inte beror på 
problem med hjärtat (icke-kardiogent lungödem). TRALI kännetecknas av att det blir svårt att 
andas (andningssvårigheter), blåaktig hud (cyanos), man får onormalt låg syrenivå i blodet 
(hypoxi), sänkt blodtryck (hypotoni) och man får förhöjd kroppstemperatur (feber). Symtomen 
uppträder vanligtvis under eller inom 6 timmar efter att man fått behandlingen.
 Tala omedelbart om för läkaren eller sjukvårdspersonalen om du märker några sådana 
reaktioner medan du får infusionen av Privigen. Han eller hon kommer att besluta om 
infusionshastigheten ska sänkas eller om man ska avbryta infusionen helt.
Blodprover
 Tala om för din läkare att du behandlas med Privigen före eventuella blodprover.
När du har fått Privigen kan resultaten av vissa blodprover (serologiska tester) vara försämrade under 
en viss tid.
Information om säkerhet vad gäller infektioner
Privigen framställs ur mänsklig blodplasma (detta är den vätskeformiga delen av blodet).
När läkemedel tillverkas av mänskligt blod eller plasma, vidtas vissa åtgärder för att förhindra att 
infektioner överförs till patienterna. Dessa omfattar:
●
noggrant urval av blod- och plasmagivare för att säkerställa att de som kan ha infektioner 
utesluts,
test av varje givare och plasmapool med avseende på tecken på virus/infektioner,
●
införande av steg i beredningen av blod eller plasma som kan inaktivera eller avlägsna virus.
●
Trots dessa åtgärder kan risken för att överföra smittämnen inte helt uteslutas vid administrering av 
läkemedel som framställts från mänskligt blod eller plasma. Detta gäller även alla okända eller nya 
virus och andra typer av infektioner.
Vidtagna åtgärder anses vara effektiva mot virus med hölje, såsom humant immunbristvirus (HIV), 
hepatit B-virus och hepatit C-virus, samt mot virus utan hölje såsom hepatit A-virus och parvovirus 
B19.
Immunglobuliner har inte varit förknippade med hepatit A- eller parvovirus B19-infektioner, möjligen 
på grund av att antikroppar mot dessa infektioner, vilka finns i produkten, har en skyddande effekt.
Det rekommenderas starkt att man varje gång du får en dos av Privigen noterar produktens 
●
namn och satsnummer för att ha en förteckning över de satser som har använts.
Andra läkemedel och Privigen
 Tala om för läkare eller sjukvårdspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas 
använda andra läkemedel.
Samtidig användning av läkemedel som ökar utsöndringen av vatten från kroppen (loopdiuretika) ska
undvikas under behandling med Privigen. Din läkare kommer att avgöra om du ska använda eller 
fortsätta behandlingen med loopdiuretika.
Vaccinationer
 Tala om för den vaccinerande läkaren att du behandlas med Privigen, innan vaccinationen ges.
När du har fått Privigen kan effekten av vissa vaccinationer försämras. De vaccinationer som påverkas 
är vaccinationer med levande, försvagade virusvacciner, såsom vaccinationer mot mässling, påssjuka, 
röda hund och vattkoppor. Sådana vaccinationer bör skjutas upp i minst 3 månader efter den senaste 
infusionen av Privigen. När det gäller mässlingvaccinationer kan denna försämring kvarstå i upp till 
1 år. Därför bör den vaccinerande läkaren kontrollera effekten av mässlingvaccinationen.
32
Graviditet och amning
 Om du är gravid, eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare eller sjukvårdspersonal innan du använder detta läkemedel. Din läkare kommer att avgöra
om du kan få Privigen under graviditeten eller under tiden du ammar.
Trots det har läkemedel som innehåller antikroppar använts hos gravida och ammande kvinnor.
Långtidserfarenheter har visat att inga skadliga effekter under graviditetens förlopp eller på det 
nyfödda barnet förväntas.
Om du får Privigen under tiden du ammar, kommer antikropparna i detta läkemedel även att finnas i 
bröstmjölken. Alltså kan även ditt barn få de skyddande antikropparna.
Körförmåga och användning av maskiner
Patienter kan under behandling med Privigen få effekter som yrsel eller illamående som kan påverka 
förmågan att köra bil och använda maskiner. Om detta inträffar, ska du inte köra bil eller använda 
maskiner förrän dessa effekter har försvunnit.
Privigen innehåller prolin
Du får inte ta läkemedlet om du har hyperprolinemi (se även avsnitt 2 ”Vad du behöver veta innan du 
använder Privigen”).
 Tala om det för läkaren före behandlingen.
Natriuminnehåll
Detta läkemedel innehåller mindre än 2,3 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
100 ml. Detta motsvarar 0,12 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna.
3.
Hur du använder Privigen
Privigen är enbart avsett för infusion i en ven (intravenös infusion). Det ges vanligtvis av din läkare 
eller sjukvårdspersonal.
Din läkare beräknar korrekt dos för dig med hänsyn till din vikt, de specifika omständigheter som 
beskrivs i avsnitt 2 "Varningar och försiktighet” och ditt svar på behandlingen. Dosberäkningen för 
barn och yngre patienter skiljer sig inte från den som gäller för vuxna. I början av infusionen kommer 
du att få Privigen med låg infusionshastighet. Om du tål detta bra kan din läkare gradvis öka 
infusionshastigheten.
Om du har fått för stor mängd av Privigen
Överdosering är mycket osannolik eftersom Privigen vanligen ges under medicinsk övervakning. Om 
du, trots detta, får för stor mängd Privigen kan ditt blod bli för tjockt (hypervisköst) vilket kan öka 
risken för bildandet av blodproppar. Detta kan särskilt inträffa om du är en patient med risk för detta, 
till exempel om du är äldre eller om du lider av en hjärt- eller njursjukdom. Tala om för din läkare om 
du vet om att du har medicinska problem.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Eventuella biverkningar kan minskas eller till och med undvikas helt genom att Privigen ges med 
en långsam hastighet. Sådana biverkningar kan inträffa även om du tidigare har fått mänskliga 
immunglobuliner (antikroppar) och har tålt dem bra.
I sällsynta och enstaka fall har följande biverkningar rapporterats med immunglobulinpreparat:
33
●


●
●
●
●
●
allvarliga överkänslighetsreaktioner, såsom plötsligt blodtrycksfall eller anafylaktisk chock 
(t.ex. kan du känna dig yr, svimfärdig när du står upp, få kalla händer och fötter, onormala 
hjärtslag eller bröstsmärtor eller se suddigt) även om du inte har visat någon överkänslighet vid 
tidigare infusioner.
 Tala omedelbart om för läkare eller sjukvårdspersonal om du märker några sådana tecken 
under infusionen med Privigen. Han eller hon kommer att besluta om 
infusionshastigheten ska sänkas eller om infusionen ska avbrytas helt.
bildning av blodproppar som kan transporteras iväg av blodcirkulationen (tromboemboliska 
reaktioner) och orsaka t.ex. hjärtinfarkt (t.ex. om du får plötsliga bröstsmärtor eller 
andnöd),,stroke (t.ex. om du får plötsligt insättande av muskelsvaghet, känselbortfall och/eller 
försämrad balans, nedsatt vakenhet eller svårigheter att tala), blodproppar i lungartärerna (t.ex. 
om du får bröstsmärtor, andningssvårigheter eller att du hostar blod), djup ventrombos (t.ex. om 
du får rodnad, värmekänsla, smärtor, ömhet eller svullnad i det ena eller båda benen).
bröstsmärtor, obehag i bröstet, smärtsam andning beroende på transfusionsrelaterad lungskada 
(TRALI)
 Tala omedelbart om för läkare eller sjukvårdspersonal om du får några av ovanstående 
symtom. Alla med sådana symtom ska omedelbart föras till sjukhusets akutmottagning 
för undersökning och behandling.
tillfällig icke-infektiös meningit (reversibel aseptisk meningit)
 Tala omedelbart om för läkare eller sjukvårdspersonal om du känner dig stel i nacken och 
dessutom har ett eller flera av följande symtom: feber, illamående, kräkningar, 
huvudvärk, onormal ljuskänslighet, psykiska störningar.
ökning av kreatininnivån i blodet
proteinuri
akut njursvikt
övergående minskning av antalet röda blodkroppar (reversibel hemolytisk anemi/hemolys), 
anemi, leukopeni, anisocytos (inklusive microcytos).
Biverkningar som observerats i kontrollerade kliniska prövningar och erfarenheter efter 
marknadsintroduktion presenteras i fallande frekvensordning:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter):
Huvudvärk, (inklusive sinushuvudvärk, migrän, obehag i huvudet, spänningshuvudvärk), smärta
(inklusive ryggsmärta, smärta i extremiteter, smärta i leder och skelett (artralgi), nacksmärta, 
ansiktssmärta), feber (inklusive frossbrytningar), influensaliknande sjukdom (inklusive rinnande näsa 
(nasofaryngit) halsont, (faryngolaryngeal smärta), blåsor i mun och hals (orofaryngela blåsor), 
åtstramningskänsla i halsen).
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter):
Tillfällig minskning av antalet röda blodkroppar (anemi), nedbrytning av röda blodkroppar (hemolys
inklusive hemolytisk anemi)β, minskat antal vita blodkroppar (leukopeni), överkänslighet, yrsel 
(inklusive svindel), högt blodtryck (hypertoni), rodnad (inklusive vallningar, hyperemi), hypotoni 
(inklusive sänkt blodtryck), andfåddhet (dyspné inklusive bröstsmärtor, obehag i bröstet, smärtsam 
andning), orolig mage (illamående), kräkningar, lös avföring (diarré), magsmärtor, hudproblem 
(inklusive utslag, klåda (pruritus), nässelutslag (urticaria), makulopapulärt utslag, rodnad (erytem), 
fjällning (hudexfoliation)), smärta i musklerna (inklusive muskelkramper och stelhet), trötthet 
(fatigue), fysisk svaghet (asteni) och muskelsvaghet.
Rutinmässiga laboratorieprover kan ofta visa förändringar i leverfunktioner (hyperbilirubinemi) samt 
förändringar i antalet blodkroppar (t.ex. positivt Coombs (direkt) test), ökning av 
alaninaminotransferas, ökning av aspartataminotransferas, ökning av laktatdehydrogenas i blodet.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter):
Övergående icke smittsam hjärnhinneinflammation meningit (reversibel aseptisk meningit), 
oregelbunden form hos röda blodkroppar (mikroskopiskt fynd), förekomst av högt antal blodplättar i 
blodet (trombocytos), sömnighet, darrningar (tremor), hjärtklappning, snabb puls (takykardi),
proppbildning, dålig blodförsörjning till benen som t.ex. orsakar smärtor vid gång (perifer 
34
kärlsjukdom), hög halt serumproteiner i urinen (proteinuri med förhöjt blodkreatinin), smärta vid
injektionsstället (inklusive obehag vid infusionsstället).
I enstaka fall (erfarenhet efter marknadsintroduktion) har följande observerats hos patienter 
behandlade med Privigen: onormalt låga nivåer av en viss typ av vita blodkroppar som kallas för 
neutrofiler (minskat antal neutrofiler), anafylaktisk chock, smärtsam andning på grund av 
transfusionsrelaterad akut lungskada (TRALI) och akut njursvikt.
β Fallen med hemolytisk anemi efter avslutad kontrollerad klinisk studie observerades med signifikant 
minskad frekvens på grund av förbättringar i tillverkningsprocessen för Privigen.
 Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjukvårdspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information.
Läs också avsnitt 2 ”Vad du behöver veta innan du använder Privigen” för ytterligare information om 
vilka omständigheter som ökar risken att få biverkningar.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra 
till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Privigen ska förvaras







Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och injektionsflaskans etikett efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Eftersom lösningen inte innehåller något konserveringsmedel måste sjukvårdspersonalen 
injicera det så snart som möjligt när injektionsflaskan har öppnats.
Förvaras vid högst 25 °C.
Får inte frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Använd inte detta läkemedel om du märker att lösningen är grumlig eller innehåller partiklar.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
●
●
Den aktiva substansen är humant, normalt immunglobulin (antikroppar av IgG-typ). Privigen 
innehåller 100 mg/ml (10 %) humant protein, varav minst 98 % är IgG.
Ungefärlig procentuell fördelning av IgG-subklasserna är som följer:
IgG1 ...................... 69 %
IgG2 ...................... 26 %
IgG3 ........................ 3 %
IgG4 ........................ 2 %
Läkemedlet innehåller spårmängder av IgA (inte mer än 25 mikrogram/ml).
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är aminosyran prolin, vatten för injektionsvätskor och 
saltsyra eller natriumhydroxid (för pH-justering).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Privigen finns som infusionsvätska, lösning.
Lösningen är klar eller lätt skimrande och färglös till blekgul.
35
Förpackningsstorlekar:
1 injektionsflaska (2,5 g/25 ml, 5 g/50 ml, 10 g/100 ml, 20 g/200 ml eller 40 g/400 ml),
3 injektionsflaskor (10 g/100 ml eller 20 g/200 ml).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
CSL Behring GmbH
Emil-von-Behring-Strasse 76
D-35041 Marburg
Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
CSL Behring NV
Tél/Tel: +32 15 28 89 20
България
МагнаФарм България ЕАД
Тел: +359 2 810 3949
Česká republika
CSL Behring s.r.o.
Tel: +420 702 137 233
Danmark
CSL Behring ApS
Tlf: +45 4520 1420
Deutschland
CSL Behring GmbH
Tel: +49 69 30584437
Eesti
CentralPharma Communications OÜ
Tel: +3726015540
Ελλάδα
CSL Behring ΕΠΕ
Τηλ: +30 210 7255 660
España
CSL Behring S.A.
Tel: +34 933 67 1870
France
CSL Behring SA
Tél: + 33 1 53 58 54 00
Hrvatska
Marti Farm d.o.o.
Tel: +385 1 5588297
Luxembourg/Luxemburg
CSL Behring NV
Tél/Tel: +32 15 28 89 20
Magyarország
CSL Behring Kft.
Tel: +36 1 213 4290
Malta
AM Mangion Ltd.
Tel: +356 2397 6333
Nederland
CSL Behring B.V.
Tel: + 31 85 111 96 00
Norge
CSL Behring AB
Tlf: +46 8 544 966 70
Österreich
CSL Behring GmbH
Tel: +43 1 80101 2463
Polska
CSL Behring Sp. z o.o.
Tel: +48 22 213 22 65
Portugal
CSL Behring Lda
Tel: +351 21 782 62 30
România
Prisum Healthcare S.R.L.
Tel: +40 21 322 01 71
Slovenija
EMMES BIOPHARMA GLOBAL s.r.o. -
podružnica v Sloveniji
36
Tel: +386 41 42 0002
Slovenská republika
CSL Behring s.r.o.
Tel: +421 911 653 862
Suomi/Finland
CSL Behring AB
Puh/Tel: +46 8 544 966 70
Sverige
CSL Behring AB
Tel: +46 8 544 966 70
United Kingdom (Northern Ireland)
CSL Behring GmbH
Tel: +49 69 305 17254
Ireland
CSL Behring GmbH
Tel: +49 69 30517254
Ísland
CSL Behring AB
Sími: +46 8 544 966 70
Italia
CSL Behring S.p.A.
Tel: +39 02 34964 200
Κύπρος
CSL Behring ΕΠΕ
Τηλ: +30 210 7255 660
Latvija
CentralPharma Communications SIA
Tel: +371 6 7450497
Lietuva
CentralPharma Communications UAB
Tel: +370 5 243 0444
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:
http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Dosering och administreringssätt
Dosrekommendationerna sammanfattas i följande tabell:
37
Indikation
Substitutionsterapi
Primära immunbristsjukdomar (PID)
Dos
Injektionsfrekvens
startdos:
0,4–0,8 g/kg 
kroppsvikt
underhållsdos:
0,2–0,8 g/kg 
kroppsvikt
var tredje till var fjärde vecka för 
att uppnå dalvärden för IgG på 
minst 6 g/l
Sekundära immunbristsjukdomar 
(definierat i 4.1)
0,2–0,4 g/kg 
kroppsvikt
var tredje till var fjärde vecka för 
att uppnå dalvärden för IgG på 
minst 6 g/l
Immunmodulering
Primär immunologisk trombocytopeni
(ITP)
0,8–1 g/kg
kroppsvikt
dag 1, eventuellt upprepat en gång 
inom 3 dagar
Guillain-Barrés syndrom
eller
0,4 g/kg 
kroppsvikt/dag
i 2 till 5 dagar
0,4 g/kg 
kroppsvikt/dag
i 5 dagar
Kawasakis sjukdom
2 g/kg kroppsvikt
som en dos tillsammans med 
acetylsalicylsyra
Kronisk inflammatorisk demyeliniserande 
polyneuropati (CIDP)
startdos:
2 g/kg kroppsvikt
uppdelat på flera doser i 2–5 dagar
Multifokal motorisk neuropati (MMN)
var tredje vecka i 1–2 dagar
2 till 5 dagar i följd.
underhållsdos:
1 g/kg kroppsvikt
startdos:
2 g/kg kroppsvikt
underhållsdos: 
1 g/kg kroppsvikt
varannan till var fjärde vecka
eller 
eller 
2 g/kg kroppsvikt
var fjärde till var åttonde vecka i 2 
till 5 dagar
Administreringssätt
För intravenöst bruk
Humant normalt immunglobulin ska infunderas intravenöst med en initial infusionshastighet på 
0,3 ml/kg kroppsvikt/timme i cirka 30 minuter. Om det tolereras väl kan administreringshastigheten 
gradvis ökas till 4,8 ml/kg kroppsvikt/timme.
Hos PID-patienter, som tolererat en infusionshastighet på 4,8 ml/kg kroppsvikt/timme väl, kan 
hastigheten gradvis ökas ytterligare till högst 7,2 ml/kg kroppsvikt/timme.
Om utspädning önskas för infusionen kan Privigen spädas ut med en 5-procentig glukoslösning till en 
slutlig koncentration på 50 mg/ml (5 %).
38
Särskilda försiktighetsåtgärder
Vid biverkning måste antingen administreringshastigheten reduceras eller infusionen avbrytas.
Det rekommenderas bestämt att varje gång Privigen ges till en patient ska produktnamn och 
satsnummer noteras för att upprätthålla en koppling mellan patienten och produktens satsnummer.
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom dem som nämns i avsnittet nedan.
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Produkten bör vara rums- eller kroppstempererad innan den används. En infusionsslang med ventil bör 
användas för administrering av Privigen. Stick alltid in nålen i proppens mitt, inom det markerade 
området. 
Lösningen ska vara klar, eller lätt opaliserande, färglös eller blekgul. Använd inte lösningar som är 
grumliga eller som innehåller partiklar.
Om utspädning önskas bör en 5-procentig glukoslösning användas. För att erhålla en 
immunglobulinlösning på 50 mg/ml (5 %), bör Privigen 100 mg/ml (10 %) spädas ut med en lika stor 
volym glukoslösning. Strikt aseptisk teknik bör iakttas under utspädningen av Privigen.
När injektionsflaskan väl har penetrerats, under aseptiska förhållanden, ska dess innehåll användas 
omgående. Eftersom lösningen inte innehåller något konserveringsmedel bör Privigen infunderas så 
fort som möjligt.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
39
