BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Prolia 60 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld spruta innehåller 60 mg denosumab i 1 ml lösning (60 mg/ml). 
Denosumab är en human monoklonal IgG2-antikropp producerad i en cellinje från däggdjur 
(ovarieceller från kinesisk hamster) med rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 47 mg sorbitol per ml lösning. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av osteoporos hos postmenopausala kvinnor och hos män som löper ökad risk för 
frakturer. Hos postmenopausala kvinnor minskar Prolia signifikant risken för vertebrala och 
icke-vertebrala frakturer inklusive höftfrakturer. 
Behandling av benförlust på grund av antihormonell behandling hos män med prostatacancer som 
löper ökad risk för frakturer (se avsnitt 5.1). Hos män med antihormonell behandling mot 
prostatacancer minskar Prolia signifikant risken för vertebrala frakturer. 
Behandling av benförlust på grund av långtidsbehandling med systemiska glukokortikoider hos vuxna 
patienter som löper ökad risk för frakturer (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 60 mg denosumab givet som subkutan injektion i singeldos en gång 
var 6:e månad i låret, buken eller överarmen. 
Patienterna måste ges adekvat tillskott av kalcium och vitamin D (se avsnitt 4.4). 
Patienter som behandlas med Prolia ska förses med bipacksedeln samt påminnelsekortet. 
Optimal total behandlingstid med antiresorptiv behandling mot osteoporos (däribland både denosumab 
och bisfosfonater) har inte fastställts. Behovet av fortsatt behandling bör utvärderas regelbundet och 
baseras på nyttan och de potentiella riskerna med denosumab för den enskilda patienten, i synnerhet 
efter 5 års eller längre användning (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre (ålder ≥ 65) 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 för rekommendationer 
angående kontroll av kalcium). 
Det finns inga data om patienter som får långtidsbehandling med systemiska glukokortikoider och som 
har kraftigt nedsatt njurfunktion (GFR < 30 ml/min). 
Nedsatt leverfunktion 
Denosumabs säkerhet och effekt har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Prolia ska inte ges till barn under 18 år på grund av säkerhetsrisker: allvarlig hyperkalcemi, eventuell 
hämning av bentillväxt och avsaknad av tanderuption (se avsnitt 4.4 och 5.3). Data som nu finns 
tillgängliga för barn i åldrarna 2 till 17 år anges i avsnitt 5.1 och 5.2. 
Administreringssätt 
För subkutan användning. 
Prolia ska administreras av en person med adekvat utbildning i injektionsteknik. 
Anvisningar om användning, hantering och kassering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Hypokalcemi (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Tillskott av kalcium och vitamin D 
Adekvat intag av kalcium och vitamin D är viktigt hos alla patienter. 
Försiktighet vid användning 
Hypokalcemi 
Det är viktigt att identifiera patienter som löper risk att drabbas av hypokalcemi. Hypokalcemi måste 
behandlas genom adekvat intag av kalcium och vitamin D innan behandling inleds. Klinisk kontroll av 
kalciumhalten rekommenderas före varje dos samt, hos patienter med ökad risk för hypokalcemi, inom 
två veckor efter den första dosen. Om patienter uppvisar symtom som tyder på hypokalcemi under 
behandlingen (symtom beskrivs i avsnitt 4.8) ska deras kalciumhalt kontrolleras. Patienterna ska 
uppmanas att rapportera symtom som tyder på hypokalcemi. 
Efter marknadsintroduktionen har allvarlig symtomatisk hypokalcemi (inklusive dödsfall) rapporterats 
(se avsnitt 4.8). De flesta av dessa fall har förekommit under de första behandlingsveckorna, men kan 
även förekomma efter denna period. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig behandling med glukokortikoider är ytterligare en riskfaktor för hypokalcemi. 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) eller som står på dialys 
löper högre risk att drabbas av hypokalcemi. Riskerna för att utveckla hypokalcemi med åtföljande 
förhöjda halter av paratyreoideahormon ökar med ökande grad av nedsatt njurfunktion. För dessa 
patienter är det särskilt viktigt med adekvat intag av kalcium, vitamin D samt regelbunden kontroll av 
kalcium, se ovan. 
Hudinfektioner 
Patienter som får denosumab kan utveckla hudinfektioner (i första hand cellulit) som kräver 
sjukhusvård (se avsnitt 4.8). Patienter ska uppmanas att omedelbart uppsöka läkare om de utvecklar 
tecken eller symtom på cellulit. 
Osteonekros i käken (ONJ) 
Sällsynta fall av ONJ har rapporterats hos patienter som får Prolia mot osteoporos (se avsnitt 4.8). 
Starten på behandlingen/ny behandlingsomgång ska skjutas upp för patienter med oläkta, öppna 
mjukdelssår i munnen. En tandundersökning med preventiv behandling och en individuell 
nytta-riskbedömning rekommenderas före behandling med denosumab för patienter med samtidiga 
riskfaktorer. 
Följande riskfaktorer ska övervägas då patienter bedöms för risken att utveckla ONJ: 
• 
potensen hos läkemedlet som hämmar benresorption (högre risk för läkemedel med högre 
potens), administreringssätt (högre risk vid parenteral administrering) och den kumulativa dosen 
av den benresorberande behandlingen. 
cancer, andra samtidiga sjukdomstillstånd (t.ex. anemi, koagulopati, infektion), rökning. 
samtidiga behandlingar: kortikosteroider, kemoterapi, angiogeneshämmare, strålbehandling mot 
huvud och hals. 
dålig munhygien, parodontal sjukdom, tandproteser med dålig passform, tidigare tandrelaterade 
sjukdomstillstånd, invasiva tandingrepp (t.ex. tandutdragningar). 
• 
• 
• 
Alla patienter ska uppmanas att hålla god munhygien, gå på regelbundna tandkontroller samt 
omedelbart rapportera eventuella orala symtom som tandrörlighet, smärta, svullnad eller sår som inte 
läker eller utsöndrar vätska, under behandlingen med denosumab. Under behandlingen ska invasiva 
tandingrepp endast utföras efter noggrant övervägande och ska undvikas under tidsperioden nära inpå 
denosumabadministreringen. 
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar ONJ ska utarbetas i nära samarbete mellan den 
behandlande läkaren och en tandläkare/käkkirurg med specialistkunskap om ONJ. Tillfälliga 
behandlingsavbrott ska övervägas tills tillståndet gått tillbaka och bidragande riskfaktorer begränsats 
så långt det är möjligt. 
Osteonekros i yttre hörselgången 
Osteonekros i yttre hörselgången har rapporterats vid användning av denosumab. Möjliga riskfaktorer 
för osteonekros i yttre hörselgången är bland annat behandling med kortikosteroider och kemoterapi 
och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. Risken för osteonekros i yttre hörselgången 
bör övervägas hos patienter som får denosumab och som uppvisar symtom från öronen såsom kroniska 
öroninfektioner. 
Atypiska lårbensfrakturer 
Atypiska lårbensfrakturer har rapporterats hos patienter som får denosumab (se avsnitt 4.8). Atypiska 
lårbensfrakturer kan inträffa med små eller inga skador i subtrokantär- och diafysregionerna i femur. 
Särskilda röntgenfynd karakteriserar dessa händelser. Atypiska lårbensfrakturer har också rapporterats 
hos patienter med vissa samtidiga sjukdomstillstånd (t.ex. vitamin D-brist, reumatoid artrit, 
hypofosfatasi) eller som använder vissa läkemedel (t.ex. bisfosfonater, glukokortikoider, 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
protonpumpshämmare). Dessa händelser har också förekommit i frånvaro av antiresorptiv behandling. 
Liknande frakturer som rapporterades i samband med bisfosfonater är ofta bilaterala. På grund av detta 
ska kontralaterala femur undersökas hos patienter som behandlas med denosumab och som drabbats av 
en fraktur i lårbensskaftet. I avvaktan på en nytta-riskbedömning för varje enskild patient ska det 
övervägas om behandlingen med denosumab ska avbrytas hos patienter som misstänkts ha en atypisk 
lårbensfraktur. Under behandlingen med denosumab ska patienterna uppmanas att rapportera 
nytillkommen eller ovanlig smärta i lår, höft eller ljumske. Patienter som uppvisar sådana symtom ska 
utredas för partiell lårbensfraktur. 
Antiresorptiv långtidsbehandling 
Antiresorptiv långtidsbehandling (däribland både denosumab och bisfosfonater) kan bidra till ökad 
risk för biverkningar som osteonekros i käken och atypiska lårbensfrakturer på grund av den 
betydande hämningen av benremodellering (se avsnitt 4.2). 
Samtidig behandling med andra läkemedel innehållande denosumab 
Patienter som behandlas med denosumab ska inte samtidigt behandlas med andra läkemedel som 
innehåller denosumab (förebyggande behandling av skelettrelaterade händelser hos vuxna med 
benmetastaser orsakade av solida tumörer). 
Hyperkalcemi hos pediatriska patienter 
Prolia ska inte ges till pediatriska patienter (< 18 år). Allvarlig hyperkalcemi har rapporterats. Vissa 
fall i kliniska prövningar komplicerades av akut njurskada. 
Varningar beträffande hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 47 mg sorbitol per ml lösning. Additiv effekt av samtidigt administrerade 
läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol (eller fruktos) ska beaktas. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 60 mg, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
I en interaktionsstudie hade denosumab ingen effekt på farmakokinetiken för midazolam, som 
metaboliseras av cytokrom P450 3A4 (CYP3A4). Detta tyder på att denosumab inte bör påverka 
farmakokinetiken för läkemedel som metaboliseras av CYP3A4. 
Det finns inga kliniska data om samtidig administrering av denosumab och hormonersättning 
(östrogen) men potentialen för en farmakodynamisk interaktion anses vara liten. 
Data från en övergångsstudie (från alendronat till denosumab) visade att farmakokinetiken och 
farmakodynamiken för denosumab hos postmenopausala kvinnor med osteoporos inte påverkades av 
föregående behandling med alendronat. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av denosumab hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Prolia rekommenderas inte till gravida kvinnor eller till kvinnor i fertil ålder som inte använder 
preventivmedel. Kvinnor bör rådas att inte bli gravida under och i minst 5 månader efter behandlingen 
med Prolia. Eventuella effekter av Prolia är troligen högre under graviditetens andra och tredje 
trimester, eftersom monoklonala antikroppar transporteras genom placentan på ett linjärt sätt 
allteftersom graviditeten framskrider och där den största delen överförs under den tredje trimestern. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är inte känt om denosumab utsöndras i modersmjölk. Studier på genmodifierade möss hos vilka 
RANKL har stängts av genom genborttagning (en ”knockoutmus”) tyder på att avsaknad av RANKL 
(målet för denosumab, se avsnitt 5.1) under graviditet kan påverka mognaden av bröstkörteln vilket 
leder till nedsatt laktation efter förlossningen (se avsnitt 5.3). Beslut måste fattas om kvinnan ska avstå 
från amning eller från behandling med Prolia med hänsyn tagen till det nyfödda barnets/spädbarnets 
nytta av amningen och kvinnans nytta av behandling med Prolia. 
Fertilitet 
Data saknas om denosumabs effekt på fertilitet hos människa. Djurstudier tyder inte på direkta eller 
indirekta skadliga effekter vad gäller fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Prolia har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna med denosumab (observeras hos fler än en av tio patienter) är 
muskuloskeletal smärta och smärta i armar och/eller ben. Mindre vanliga fall av cellulit, sällsynta fall 
av hypokalcemi, överkänslighet, osteonekros i käken och atypiska lårbensfrakturer (se 
avsnitten 4.4 och 4.8 – beskrivning av valda biverkningar) har observerats hos patienter som använder 
denosumab. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Data i tabell 1 nedan beskriver biverkningar rapporterade från kliniska prövningar i fas II och III på 
patienter med osteoporos och patienter med bröst- eller prostatacancer som genomgick antihormonell 
behandling; och/eller som rapporterats spontant. 
Följande definitioner har använts för klassificering av biverkningarna (se tabell 1): mycket vanliga 
(≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde och organsystemklass efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1. Biverkningar rapporterade hos patienter med osteoporos och patienter med bröst- 
eller prostatacancer med antihormonell behandling 
Organsystemklass enligt 
MedDRA 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Frekvenskategori 
Biverkningar 
Urinvägsinfektion 
Övre luftvägsinfektion 
Divertikulit1 
Cellulit1 
Öroninfektion 
Läkemedelsöverkänslighet1 
Anafylaktisk reaktion1 
Hypokalcemi1 
Ischias 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
Vanliga 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystemklass enligt 
MedDRA 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Frekvenskategori 
Biverkningar 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Förstoppning 
Magbesvär 
Hudutslag 
Eksem 
Alopeci 
Likenoida utslag orsakade av 
läkemedel1 
Överkänslighetsvaskulit 
Smärta i extremitet 
Muskuloskeletal smärta1 
Osteonekros i käken1 
Atypiska lårbensfrakturer1 
Osteonekros i yttre hörselgången2 
1 Se avsnitt Beskrivning av valda biverkningar. 
2 Se avsnitt 4.4. 
I en sammantagen analys av data från alla placebokontrollerade studier i fas II och fas III 
rapporterades influensaliknande sjukdom med en grovt uppskattad incidensfrekvens på 1,2 % för 
denosumab och 0,7 % för placebo. Även om denna obalans identifierades i en sammantagen analys, 
identifierades den inte i en stratifierad analys. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Hypokalcemi 
I två placebokontrollerade kliniska fas III-prövningar på postmenopausala kvinnor med osteoporos 
hade ca 0,05 % (2 av 4 050) av patienterna sänkt kalciumhalt i serum (under 1,88 mmol/l) efter 
tillförsel av Prolia. Sänkt serumkalcium (under 1,88 mmol/l) rapporterades inte i någon av de två 
placebokontrollerade kliniska fas III-prövningarna på patienter som fick antihormonell behandling 
eller i den placebokontrollerade kliniska fas III-prövningen på män med osteoporos. 
Efter marknadsintroduktionen har sällsynta fall av allvarlig symtomgivande hypokalcemi rapporterats 
hos främst patienter med förhöjd risk för hypokalcemi som behandlats med denosumab. De flesta av 
dessa fall har förekommit under de första behandlingsveckorna. Exempel på kliniska tecken på 
allvarlig symtomatisk hypokalcemi har varit förlängt QT-intervall, tetani, krampanfall och förändrad 
mental status (se avsnitt 4.4). Symtom på hypokalcemi i kliniska studier av denosumab inkluderade 
parestesi eller muskelstelhet, -ryckningar, -spasmer och -kramper. 
Hudinfektioner 
I placebokontrollerade kliniska fas III-prövningar var den totala incidensen av hudinfektioner likartad i 
placebogruppen och i den grupp som fick denosumab: hos postmenopausala kvinnor med osteoporos 
(placebo [1,2 %, 50 av 4 041] kontra Prolia [1,5 %, 59 av 4 050]); hos män med osteoporos (placebo 
[0,8 %, 1 av 120] kontra Prolia [0 %, 0 av 120]); hos patienter med bröst- eller prostatacancer med 
antihormonell behandling (placebo [1,7 %, 14 av 845] kontra Prolia [1,4 %, 12 av 860]). 
Hudinfektioner som ledde till inläggning på sjukhus rapporterades hos 0,1 % (3 av 4 041) av de 
postmenopausala kvinnor med osteoporos som fick placebo, kontra 0,4 % (16 av 4 050) av dem som 
fick Prolia. Dessa fall var huvudsakligen cellulit. Hudinfektioner rapporterade som allvarliga 
biverkningar var likartade i placebogruppen (0,6 %, 5 av 845) och i den grupp som fick Prolia (0,6 %, 
5 av 860) i studierna på bröst- och prostatacancer. 
Osteonekros i käken 
Sällsynta fall av ONJ (16 patienter) har rapporterats i kliniska prövningar på patienter med osteoporos 
och patienter med bröst- eller prostatacancer som fick antihormonell behandling, 
totalt 23 148 patienter (se avsnitt 4.4). Tretton av dessa fall av ONJ uppträdde hos postmenopausala 
kvinnor med osteoporos under förlängningsfasen av den kliniska fas III-prövningen, efter behandling 
7 
 
 
 
 
 
 
med denosumab i upp till 10 år. Incidensen av ONJ var 0,04 % efter 3 år, 0,06 % efter 5 år och 0,44 % 
efter 10 år med denosumabbehandling. Risken för ONJ ökade med behandlingstiden med denosumab. 
Atypiska lårbensfrakturer 
I det kliniska prövningsprogrammet för osteoporos rapporterades sällsynta fall av atypiska 
lårbensfrakturer hos patienter som behandlades med denosumab (se avsnitt 4.4). 
Divertikulit 
I en placebokontrollerad klinisk prövning i fas III på patienter med prostatacancer som fick 
antihormonell behandling observerades en obalans vad gäller biverkningar i form av divertikulit 
(1,2 % denosumab, 0 % placebo). Incidensen av divertikulit var jämförbar mellan behandlingsgrupper 
som bestod av postmenopausala kvinnor eller män med osteoporos och kvinnor som genomgick 
behandling med aromatashämmare för icke-metastaserad bröstcancer. 
Läkemedelsrelaterade överkänslighetsreaktioner 
Efter marknadsintroduktionen har sällsynta fall av läkemedelsrelaterad överkänslighet, däribland 
utslag, urtikaria, ansiktssvullnad, erytem och anafylaktiska reaktioner, rapporterats hos patienter som 
fått Prolia. 
Muskoskeletal smärta 
Muskuloskeletal smärta, däribland svåra fall, har rapporterats hos patienter som fått Prolia efter 
marknadsintroduktionen. I kliniska prövningar var muskuloskeletal smärta mycket vanligt i både 
denosumab- och placebogruppen. Muskuloskeletal smärta som ledde till att behandlingen avbröts var 
mindre vanlig. 
Likenoida utslag orsakade av läkemedel 
Likenoida utslag orsakade av läkemedel (t.ex. lichen planus-liknande reaktioner) har rapporterats hos 
patienter efter marknadsintroduktionen. 
Andra särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Prolia ska inte ges till pediatriska patienter (< 18 år). Allvarlig hyperkalcemi har rapporterats (se 
avsnitt 5.1). Vissa fall i kliniska prövningar komplicerades av akut njurskada. 
Nedsatt njurfunktion 
I kliniska studier löpte patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) 
eller som stod på dialys större risk att utveckla hypokalcemi om de inte fick kalciumtillskott. Adekvat 
intag av kalcium och vitamin D är viktigt hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller som står 
på dialys (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns inga erfarenheter av överdosering i kliniska studier. Denosumab har i kliniska studier givits i 
doser upp till 180 mg var 4:e vecka (kumulativa doser upp till 1 080 mg under 6 månader) utan att 
några tillkommande biverkningar observerades. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel för behandling av skelettsjukdomar – Övriga medel som påverkar 
benvävnad och mineralisering, ATC-kod: M05BX04 
Verkningsmekanism 
Denosumab är en human monoklonal antikropp (IgG2) som angriper och binder med hög affinitet och 
specificitet till RANKL och hämmar aktivering av dess receptor, RANK, på ytan av förstadier till 
osteoklaster och osteoklaster. När interaktionen RANKL/RANK hindras, hämmas såväl bildningen av 
osteoklaster som deras funktion och överlevnad, vilket leder till att benresorptionen minskar i kortikalt 
och trabekulärt ben. 
Farmakodynamisk effekt 
Behandling med Prolia sänkte snabbt benomsättningshastigheten, med ett nadir för serumhalten av 
benresorptionsmarkören C-telopeptider av typ 1 (CTX) (85 % minskning) efter 3 dagar, och 
sänkningarna upprätthölls över doseringsintervallet. I slutet av varje doseringsintervall dämpades 
CTX-sänkningarna i viss mån från en maximal sänkning på ≥ 87 % till ca ≥ 45 % (intervall 45-80 %), 
vilket speglar reversibiliteten av Prolias effekter på benremodellering när serumnivåerna sjunker. Vid 
fortsatt behandling kvarstod dessa effekter. Generellt nådde benomsättningsmarkörer samma nivåer 
som före behandlingen inom 9 månader efter den sista dosen. När behandling sattes in på nytt 
orsakade denosumab likartade sänkningar av CTX som vid initial behandling. 
Immunogenicitet 
Neutraliserande antikroppar har inte observerats för denosumab i kliniska studier. Vid användning av 
en känslig immunanalys uppvisade < 1 % av patienterna som behandlades med denosumab i upp 
till 5 år positivt resultat för icke neutraliserande bindande antikroppar utan tecken på förändringar i 
farmakokinetik, toxicitet eller kliniskt svar. 
Klinisk effekt och säkerhet hos postmenopausala kvinnor med osteoporos 
Effekt och säkerhet vid administrering av denosumab var 6:e månad i 3 år undersöktes hos 
postmenopausala kvinnor (7 808 kvinnor i åldern 60-91 år, varav 23,6 % hade befintlig kotfraktur) 
med bone mineral density (BMD) T-score vid baslinjen i ländryggen eller hela höften på mellan -2,5 
och -4,0 och genomsnittlig absolut 10-års sannolikhet för fraktur på 18,60 % (deciler: 7,9-32,4 %) för 
större osteoporotisk fraktur och 7,22 % (deciler: 1,4-14,9 %) för höftfraktur. Kvinnor med andra 
sjukdomar eller som stod på behandlingar som kan påverka skelettet uteslöts från denna studie. 
Kvinnorna fick dagligt tillskott av kalcium (minst 1 000 mg) och vitamin D (minst 400 IE). 
Effekt på kotfrakturer 
Prolia minskade signifikant risken för nya kotfrakturer efter 1, 2 respektive 3 år (p < 0,0001) (se 
tabell 2). 
Tabell 2. Prolias effekt på risken för nya kotfrakturer 
Andel kvinnor med fraktur (%) 
Prolia 
Placebo 
n = 3 902 
n = 3 906 
0,9 
2,2 
1,4 
5,0 
2,3 
7,2 
0-1 år 
0-2 år 
0-3 år 
*p < 0,0001, **p < 0,0001 – explorativ analys 
Absolut risk- 
minskning (%) 
(95 % KI) 
1,4 (0,8; 1,9) 
3,5 (2,7; 4,3) 
4,8 (3,9; 5,8) 
Relativ risk- 
minskning (%) 
(95 % KI) 
61 (42; 74)** 
71 (61; 79)** 
68 (59; 74)* 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt på höftfraktur 
Prolia gav en 40 % relativ minskning (0,5 % absolut riskminskning) av risken för höftfraktur 
under 3 år (p < 0,05). Efter 3 år var incidensen av höftfraktur 1,2 % i placebogruppen jämfört 
med 0,7 % i Prolia-gruppen. 
I en post hoc-analys av kvinnor > 75 år observerades en relativ riskminskning på 62 % med Prolia 
(1,4 % absolut riskminskning, p < 0,01). 
Effekt på alla kliniska frakturer 
Prolia minskade signifikant antalet frakturer av alla typer/i alla grupper (se tabell 3). 
Tabell 3. Prolias effekt på risken för kliniska frakturer under 3 år 
Placebo 
n = 3 906 
10,2 
2,6 
8,0 
6,4 
8,0 
Andel kvinnor med fraktur (%)+  Absolut risk- 
Prolia 
n = 3 902 
7,2 
0,8 
6,5 
5,2 
5,3 
Alla kliniska frakturer1 
Klinisk kotfraktur 
Icke-kotfrakturer2 
Större icke-kotfrakturer3 
Större osteoporotisk fraktur4 
*p ≤ 0,05, **p = 0,0106 (sekundärt effektmått inkluderat i multiplicitetsjustering), ***p ≤ 0,0001 
+ Händelsefrekvens baserad på Kaplan-Meier-beräkningar efter 3 år. 
1 Inkluderar kliniska kotfrakturer och icke-kotfrakturer. 
2 Exkluderar frakturer i kotor, skalle, ansikte, käke, metakarpus och finger- och tåfalanger. 
3 Inkluderar bäcken, distala femur, proximala tibia, revben, proximala humerus, underarm och höft. 
4 Inkluderar klinisk kot-, höft-, underarms- och humerusfrakturer enligt WHO:s definition. 
minskning (%) 
(95 % KI) 
2,9 (1,6; 4,2) 
1,8 (1,2; 2,4) 
1,5 (0,3; 2,7) 
1,2 (0,1; 2,2) 
2,7 (1,6; 3,9) 
Relativ risk- 
minskning (%) 
(95 % KI) 
30 (19; 41)*** 
69 (53; 80)*** 
20 (5; 33)** 
20 (3; 34)* 
35 (22; 45)*** 
Hos kvinnor med BMD ≤ -2,5 i lårbenshalsen vid baslinjen minskade Prolia risken för icke-kotfraktur 
(35 % relativ riskminskning, 4,1 % absolut riskminskning, p < 0,001, explorativ analys). 
Prolia gav en konsekvent minskning av incidensen av nya kotfrakturer, höftfrakturer och 
icke-kotfrakturer under 3 år, oavsett 10-årsrisken för frakturer vid baslinjen. 
Effekt på bentäthet 
Efter 1, 2 och 3 år ökade Prolia signifikant BMD på alla kliniska ställen som mättes jämfört med 
placebo. Prolia ökade BMD med 9,2 % i ländryggen, 6,0 % i total höft, 4,8 % i lårbenshalsen, 7,9 % i 
höfttrokanter, 3,5 % i distala 1/3 av radius och 4,1 % i hela kroppen över 3 år (alla p < 0,0001). 
I kliniska studier som undersökte effekterna av utsättande av Prolia återgick BMD till ungefär samma 
nivåer som före behandling, och låg fortfarande högre än BMD i placebogruppen inom 18 månader 
efter den sista dosen. Dessa data tyder på att kontinuerlig behandling med Prolia krävs för att 
läkemedlets effekt ska kvarstå. När Prolia sattes in på nytt erhölls likartade BMD-ökningar som vid 
initial behandling med Prolia. 
Öppen förlängningsstudie av behandling av postmenopausal osteoporos 
Totalt 4 550 kvinnor (2 343 på Prolia och 2 207 på placebo) som missade högst en dos av 
studieläkemedlet i den pivotala studie som beskrivs ovan och som genomförde besöket 
efter 36 månader samtyckte till att delta i en 7-årig, multinationell, öppen, enarmad multicenter- 
förlängningsstudie med syftet att utvärdera Prolias långsiktiga säkerhet och effekt. Samtliga kvinnor i 
förlängningsstudien skulle få 60 mg Prolia var 6:e månad samt dagliga tillskott av kalcium (minst 1 g) 
och vitamin D (minst 400 IE). Totalt 2 626 försökspersoner (58 % av kvinnorna som deltog i 
förlängningsstudien, dvs. 34 % av kvinnorna som deltog i den pivotala studien) fullföljde 
förlängningsstudien. 
Hos de patienter som behandlades med Prolia i upp till 10 år ökade BMD med 21,7 % i ländryggen, 
9,2 % i hela höften, 9,0 % i lårbenshalsen, 13,0 % i trokanter och 2,8 % i distala 1/3 av radius från 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utgångsvärdet i den pivotala studien. Genomsnittlig T-score för BMD i ländryggen vid studiens slut 
var –1,3 hos patienter som hade behandlats i 10 år. 
Frakturincidensen utvärderades som ett effektmått på säkerheten, men effekten på frakturprevention 
kan inte beräknas på grund av det stora antalet patienter som slutade i studien samt upplägget som 
öppen studie. Den kumulativa incidensen av kotfrakturer och icke-kotfrakturer var omkring 6,8 % 
respektive 13,1 % hos patienter som stod kvar på denosumab-behandling i 10 år (n = 1 278). De 
patienter som av någon anledning inte fullföljde studien hade högre frakturfrekvens under pågående 
behandling. 
Under förlängningsstudien inträffade tretton fastställda fall av osteonekros i käken (ONJ) samt två 
fastställda fall av atypiska lårbensfrakturer. 
Klinisk effekt och säkerhet hos män med osteoporos 
Effekt och säkerhet av Prolia var 6:e månad i 1 år undersöktes hos 242 män mellan 31 och 84 år. 
Försökspersoner med eGFR < 30 ml/min/1,73 m2 uteslöts ur studien. Samtliga män fick dagligt tillskott 
av kalcium (minst 1 000 mg) och vitamin D (minst 800 IE). 
Det primära effektmåttet var procentuell förändring av BMD i ländryggen, effekten på frakturer 
utvärderades inte. Efter 12 månader hade Prolia signifikant ökat BMD på alla uppmätta kliniska ställen 
jämfört med placebo: 4,8 % i ländryggen, 2,0 % i totala höften, 2,2 % i lårbenshalsen, 2,3 % i 
höfttrokanter och 0,9 % i distala 1/3 av radius (alla p < 0,05). Efter 1 år hade Prolia ökat BMD i 
ländryggen från värdet vid baslinjen hos 94,7 % av männen. Signifikanta ökningar av BMD i 
ländryggen, totala höften, lårbenshalsen och höfttrokanter observerades efter 6 månader (p < 0,0001). 
Benhistologi hos postmenopausala kvinnor och män med osteoporos 
Efter 1-3 års behandling med Prolia utvärderades benhistologi hos 62 postmenopausala kvinnor med 
osteoporos eller låg benmassa som antingen inte hade behandlats för osteoporos tidigare eller som 
hade gått över från tidigare behandling med alendronat. Femtionio kvinnor deltog i delstudien med 
benbiopsier efter 24 månader (n = 41) och/eller efter 84 månader (n = 22) i förlängningsstudien med 
postmenopausala kvinnor med osteoporos. Benhistologi utvärderades också hos 17 män med 
osteoporos som behandlats i 1 år med Prolia. Benbiopsierna visade ben med normal uppbyggnad och 
kvalitet utan tecken på mineraliseringsdefekter, filtben eller märgfibros. Histomorfometriresultat i 
förlängningsstudien med postmenopausala kvinnor med osteoporos visade att Prolias antiresorptiva 
effekter, mätt genom aktiveringsfrekvens och benbildningshastighet, bibehölls över tid. 
Klinisk effekt och säkerhet hos patienter med benförlust associerad med antihormonell behandling 
Effekt och säkerhet vid administrering av Prolia var 6:e månad i 3 år undersöktes hos män med 
histologiskt bekräftad icke-metastaserad prostatacancer som fick antihormonell behandling (1 468 män 
i åldern 48-97 år) som hade ökad frakturrisk (definierad som > 70 år, eller < 70 år med BMD T-score i 
ländryggen, hela höften eller lårbenshalsen < -1,0 eller en historia med en osteoporotisk fraktur). Alla 
män fick dagligt tillskott av kalcium (minst 1 000 mg) och vitamin D (minst 400 IE). 
Efter 3 år hade Prolia signifikant ökat BMD vid alla uppmätta kliniska ställen jämfört med placebo: 
7,9 % i ländryggen, 5,7 % i total höft, 4,9 % i lårbenshalsen, 6,9 % i höfttrokanter, 6,9 % i 
distala 1/3 av radius och 4,7 % i hela kroppen (alla p < 0,0001). I en prospektivt planerad explorativ 
analys observerades signifikanta ökningar av BMD i ländryggen, hela höften, lårbenshalsen och 
höfttrokanter 1 månad efter den första dosen. 
Prolia gav en signifikant relativ riskminskning för nya kotfrakturer: 85 % (1,6 % absolut 
riskminskning) efter 1 år, 69 % (2,2 % absolut riskminskning) efter 2 år och 62 % (2,4 % absolut 
riskminskning) efter 3 år (alla p < 0,01). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet hos patienter med benförlust associerad med adjuvant behandling med 
aromatashämmare 
Effekt och säkerhet vid administrering av Prolia var 6:e månad i 2 år undersöktes hos kvinnor med 
icke-metastaserad bröstcancer (252 kvinnor i åldern 35-84 år) och BMD T-score vid baslinjen 
mellan -1,0 och -2,5 i ländryggen, hela höften eller lårbenshalsen. Alla kvinnor fick dagligt tillskott av 
kalcium (minst 1 000 mg) och vitamin D (minst 400 IE). 
Det primära effektmåttet var procentuell förändring av BMD i ländryggen, effekten på frakturer 
utvärderades inte. Efter 2 år hade Prolia signifikant ökat BMD på alla uppmätta kliniska ställen 
jämfört med placebo: 7,6 % i ländryggen, 4,7 % i totala höften, 3,6 % i lårbenshalsen, 5,9 % i 
höfttrokanter, 6,1 % i distala 1/3 av radius och 4,2 % i hela kroppen (alla p < 0,0001). 
Behandling av benförlust på grund av behandling med systemiska glukokortikoider 
Effekt och säkerhet av Prolia undersöktes hos 795 patienter (70 % kvinnor och 30 % män) i åldern 20 
till 94 år som behandlades med ≥ 7,5 mg oralt prednison dagligen (eller motsvarande). 
Två subpopulationer studerades: fortsatt behandling med glukokortikoider (≥ 7,5 mg prednison 
dagligen eller motsvarande i ≥ 3 månader före deltagande i studien; n = 505) och initial behandling 
med glukokortikoider (≥ 7,5 mg prednison dagligen eller motsvarande i < 3 månader före deltagande i 
studien; n = 290). Patienterna randomiserades (1:1) att få antingen Prolia 60 mg subkutant en gång var 
6:e månad eller oralt risedronat 5 mg en gång om dagen (aktiv kontroll) i 2 år. Patienterna fick dagligt 
tillskott av kalcium (minst 1 000 mg) och vitamin D (minst 800 IE). 
Effekt på bentäthet (BMD) 
I subpopulationen som fick fortsatt behandling med glukokortikoider gav Prolia en större ökning av 
BMD i ländryggen jämfört med risedronat efter 1 år (Prolia 3,6 %, risedronat 2,0 %; p < 0,001) och 
2 år (Prolia 4,5 %, risedronat 2,2 %; p < 0,001). I subpopulationen som fick initial behandling med 
glukokortikoider gav Prolia en större ökning av BMD i ländryggen jämfört med risedronat efter 1 år 
(Prolia 3,1 %, risedronat 0,8 %; p < 0,001) och 2 år (Prolia 4,6 %, risedronat 1,5 %; p< 0,001). 
Dessutom gav Prolia en signifikant större genomsnittlig procentuell ökning av BMD från baslinjen 
jämfört med risedronat i hela höften, lårbenshalsen och trokanter. 
Studien har inte utformats för att påvisa skillnader mellan frakturer. Efter 1 år var incidensen av nya 
radiologiskt bekräftade kotfrakturer hos försökspersonerna 2,7 % (denosumab) jämfört med 3,2 % 
(risedronat). Incidensen av andra frakturer än kotfrakturer hos försökspersonerna var 4,3 % 
(denosumab) jämfört med 2,5 % (risedronat). Efter 2 år var motsvarande siffror 4,1 % jämfört med 
5,8 % för nya radiologiskt bekräftade kotfrakturer och 5,3 % jämfört med 3,8 % för andra frakturer än 
kotfrakturer. De flesta frakturer inträffade inom den subpopulation som fick fortsatt behandling med 
glukokortikoider. 
Pediatrisk population 
I en enarmad fas III-studie utvärderades effektiviteten, säkerheten och farmakokinetiken hos barn med 
osteogenesis imperfecta. Barnen var 2 till 17 år, varav 52,3 % var pojkar och 88,2 % var vita. Totalt 
153 försökspersoner fick inledningsvis 1 mg/kg, upp till högst 60 mg, denosumab subkutant var sjätte 
månad i 36 månader. Sextio försökspersoner övergick till dosering var tredje månad. 
Vid månad 12 för dosering var tredje månad var medelförändringen, enligt minstakvadratmetoden 
(LS) (standardfel, SE), från baslinjen i BMD Z-score för ländrygg 1,01 (0,12). 
De vanligaste biverkningarna som rapporterades vid dosering var sjätte månad var artralgi (45,8 %), 
extremitetssmärta (37,9 %), ryggsmärta (32,7 %) och hyperkalciuri (32,0 %). Hyperkalcemi 
rapporterades vid dosering var sjätte månad (19 %) och var tredje månad (36,7 %). Allvarliga 
biverkningar av hyperkalcemi (13,3 %) rapporterades vid dosering var tredje månad. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en förlängningsstudie (N = 75) observerades allvarliga biverkningar av hyperkalcemi (18,5 %) vid 
dosering var tredje månad. 
Studierna avslutades i förtid med anledning av livshotande händelser och sjukhusinläggningar på 
grund av hyperkalcemi (se avsnitt 4.2). 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Prolia för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av benförlust associerad med 
antihormonbehandling samt för gruppen av den pediatriska populationen yngre än 2 år för behandling 
av osteoporos. Se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter subkutan injektion av dosen 1,0 mg/kg, vilket ungefär motsvarar den godkända dosen 60 mg, var 
exponeringen, baserad på AUC, 78 % jämfört med exponeringen efter intravenös administrering av 
samma dos. Efter administrering av 60 mg subkutant uppnåddes en maximal serumkoncentration av 
denosumab (Cmax) om 6 μg/ml (intervall 1-17 μg/ml) efter 10 dagar (intervall 2-28 dagar). 
Metabolism 
Denosumab består uteslutande av aminosyror och kolhydrater, så som ett naturligt immunglobulin, 
och elimineras sannolikt inte via metabola mekanismer i levern. Dess metabolism och eliminering 
förväntas följa vägarna för clearance av immunglobulin och resultera i nedbrytning till små peptider 
och enskilda aminosyror. 
Eliminering 
Efter Cmax sjönk serumhalten med en halveringstid på 26 dagar (intervall 6-52 dagar) under en period 
om 3 månader (intervall 1,5-4,5 månader). 6 månader efter dosering kunde inga mätbara halter av 
denosumab påvisas hos femtiotre procent (53 %) av patienterna. 
Vid upprepad subkutan administrering av 60 mg var 6:e månad observerades ingen ackumulering eller 
förändring i denosumabs farmakokinetik över tid. Denosumabs farmakokinetik påverkades inte av 
bildandet av bindande antikroppar mot denosumab, och var likartad hos män eller kvinnor. Ålder 
(28-87 år), etnisk tillhörighet och sjukdomstillstånd (låg benmassa eller osteoporos, prostata- eller 
bröstcancer) förefaller inte signifikant påverka farmakokinetiken för denosumab. 
På basis av AUC och Cmax observerades en trend mot lägre exponering vid hög kroppsvikt. Denna 
trend anses emellertid inte kliniskt viktig eftersom de farmakodynamiska effekterna, på basis av 
benomsättningsmarkörer och ökningar av BMD, var konsekventa över ett brett intervall av 
kroppsvikter. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
I dosfinnande studier uppvisade denosumab en icke-linjär, dosberoende farmakokinetik med lägre 
clearance vid högre doser eller koncentrationer men med ungefärliga exponeringsökningar i proportion 
till given dos för doser om 60 mg och däröver. 
Nedsatt njurfunktion 
I en studie på 55 patienter med varierande grad av njurfunktion, inklusive patienter med dialys, 
påverkades inte denosumabs farmakokinetik av graden av nedsatt njurfunktion. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Inga specifika studier på patienter med nedsatt leverfunktion har utförts. I allmänhet elimineras 
monoklonala antikroppar inte via metabola mekanismer i levern. Denosumabs farmakokinetik 
förväntas inte påverkas av leverfunktionsnedsättning. 
Pediatrisk population 
Prolia ska inte användas i pediatriska populationer (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
I en fas III-studie av barn med osteogenesis imperfecta (N = 153) observerades maximala 
denosumabkoncentrationer i serum på dag 10 i alla åldersgrupper. Vid dosering var tredje månad och 
var sjätte månad var de genomsnittliga dalkoncentrationerna av denosumab i serum högre för barn i 
åldrarna 11 till 17 år. Barn i åldrarna 2 till 6 år hade de lägsta genomsnittliga dalkoncentrationerna. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier med enstaka och upprepade doser till cynomolgusapor av båda könen medförde 
denosumabdoser, som gav 100 till 150 gånger högre systemisk exponering än den rekommenderade 
dosen till människa, ingen effekt på kardiovaskulär fysiologi, fertilitet, eller specifik organtoxicitet. 
Standardtester för att undersöka potentiell genotoxicitet av denosumab har inte utförts eftersom sådana 
tester inte är relevanta för denna molekyl. På grund av dess karaktär är det osannolikt att denosumab 
har någon gentoxisk effekt. 
Karcinogen potential för denosumab har inte utvärderats i långsiktiga djurstudier. 
I prekliniska studier på knockoutmöss som saknade RANK eller RANKL observerades nedsatt 
bildning av lymkörtlar hos foster. Man observerade också avsaknad av laktation på grund av hämning 
av bröstkörtelns mognad (lobulo-alveolär körtelutveckling under dräktighet) hos knockoutmöss som 
saknade RANK eller RANKL. 
I en studie på cynomolgusapor som fick denosumab under den period som motsvarar graviditetens 
första trimester, visades vid en AUC-exponering som var 99 gånger högre än den humana dosen 
(60 mg var 6:e månad), ingen evidens för skada på moder eller foster. Fetala lymfkörtlar undersöktes 
inte i denna studie. 
I en annan studie på cynomolgusapor som gavs denosumab under hela dräktigheten i doser som 
resulterade i en AUC-exponering som var 119 gånger högre än dosen till människa (60 mg 
var 6:e månad) observerades en ökad frekvens av dödfödslar och postnatal mortalitet, abnorm 
bentillväxt som ledde till minskad benstyrka, minskad hematopoes och felställda tänder, frånvaro av 
perifera lymfkörtlar samt reducerad neonatal tillväxt. Gränsvärde för observerade biverkningar på 
reproduktionen kunde inte fastställas. 6 månader efter födelsen påvisades normalisering av 
benrelaterade förändringar och ingen effekt på tanderuptionen observerades. Effekterna på 
lymfkörtlarna och tändernas felställning kvarstod dock och hos ett djur sågs minimal till måttlig 
mineralisering i flera vävnader (osäkert samband med behandlingen). Det fanns inga tecken på 
maternell skada före förlossningen; i sällsynta fall uppträdde negativa maternella effekter under 
förlossningen. Maternell mjölkkörtelutveckling var normal. 
I prekliniska studier av benkvaliteten hos apor vid långtidsbehandling med denosumab var 
minskningar av benomsättningen förenade med förbättrad benstyrka och normal benhistologi. Hos 
ovariektomerade apor som behandlades med denosumab sjönk kalciumhalterna temporärt och halterna 
av paratyroideahormon steg temporärt. 
Hos hanmöss som genmodifierats för att uttrycka huRANKL (knockinmöss) och som utsattes för en 
transkortikal fraktur fördröjde denosumab avlägsnandet av brosk och remodelleringen av kallus 
jämfört med kontroller, men den biomekaniska styrkan påverkades inte negativt. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Knockoutmöss (se avsnitt 4.6) som saknade RANK eller RANKL hade sänkt kroppsvikt, reducerad 
bentillväxt och avsaknad av tanderuption. Hos neonatala råttor medförde hämning av RANKL (mål 
för denosumabbehandling) med höga doser av en konstruktion av osteoprotegerin bundet till Fc 
(OPG-Fc) hämning av bentillväxt och tanderuption. Dessa förändringar var partiellt reversibla i denna 
modell när doseringen med RANKL-hämmare avbröts. Uppväxande primater som gavs denosumab i 
doser som gav 27 och 150 gånger (dos om 10 och 50 mg/kg) så hög exponering som den kliniska 
exponeringen hade onormala tillväxtplattor. Således kan behandling med denosumab nedsätta 
bentillväxten hos barn med öppna tillväxtzplattor och hämma tanderuption. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ättiksyra (isättika)* 
Natriumhydroxid (för pH-justering)* 
Sorbitol (E420) 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
* När ättiksyra blandas med natriumhydroxid bildas acetatbuffert 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
När Prolia har tagits ut från kylskåpet kan det förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) i upp 
till 30 dagar i originalförpackningen. Det måste användas inom dessa 30 dagar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
En ml lösning i förfylld spruta för engångsbruk tillverkad av typ I-glas med 27 G nål av rostfritt stål 
med eller utan nålskydd. 
Förpackningar med en förfylld spruta i blister (förfylld spruta med eller utan nålskydd) eller 
förpackning utan blister (endast förfylld spruta utan nålskydd). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
• 
• 
• 
• 
Före administrering ska lösningen inspekteras. Injicera inte lösningen om den innehåller 
partiklar, är grumlig eller missfärgad. 
Får ej skakas. 
För att undvika obehag vid injektionsstället, ska den förfyllda sprutan få anta rumstemperatur 
(upp till 25°C) före injektionen och injiceras långsamt. 
Injicera allt innehåll i den förfyllda sprutan. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/618/001 
EU/1/10/618/002 
EU/1/10/618/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 maj 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 januari 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Amgen Singapore Manufacturing 
1 Tuas View Drive 
Singapore 637026 
Immunex Rhode Island Corporation 
40 Technology Way 
West Greenwich 
Rhode Island, 02817 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att ett påminnelsekort med 
säkerhetsinformation om osteonekros i käken utarbetas och införs. 
19 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
DEN FÖRFYLLDA SPRUTANS KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Prolia 60 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
denosumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml förfylld spruta innehåller 60 mg denosumab (60 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Ättiksyra (isättika), natriumhydroxid, sorbitol (E420), polysorbat 20, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
En förfylld spruta med automatiskt nålskydd. 
En förfylld spruta. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning. 
Viktigt! Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
Får ej skakas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/618/001 1 förfylld spruta (blister) 
EU/1/10/618/002 1 förfylld spruta (utan blister) 
EU/1/10/618/003 1 förfylld spruta med automatiskt nålskydd (blister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Prolia 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FÖRFYLLD SPRUTA I BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Prolia 60 mg injektionsvätska 
denosumab 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
s.c. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ DEN FÖRFYLLDA SPRUTAN (UTAN BLISTER) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Prolia 60 mg injektionsvätska 
denosumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ DEN FÖRFYLLDA SPRUTAN MED ELLER UTAN NÅLSKYDD (BLISTER) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Prolia 60 mg 
denosumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEXT PÅ PÅMINNELSEKORT (ingår i förpackningen) 
Prolia 60 mg injektion 
denosumab 
s.c. 
Nästa injektion om 6 månader: 
Använd Prolia så länge som läkaren förskriver det åt dig 
Amgen Europe B.V. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Prolia 60 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
denosumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Läkaren kommer att ge dig ett påminnelsekort med viktig säkerhetsinformation som du behöver 
känna till före och under behandlingen med Prolia. 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Prolia är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Prolia 
Hur du använder Prolia 
Eventuella biverkningar 
Hur Prolia ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Prolia är och vad det används för 
Vad Prolia är och hur det verkar 
Prolia innehåller denosumab, ett protein (en monoklonal antikropp) som hindrar funktionen hos ett 
annat protein i syfte att motverka förlust av benmassa och behandla osteoporos (benskörhet). 
Behandling med Prolia gör benvävnaden starkare och minskar risken för benbrott. 
Ben är en levande vävnad som hela tiden förnyas. Östrogen bidrar till att hålla benvävnaden frisk. 
Efter klimakteriet sjunker halterna av östrogen, vilket kan leda till att skelettben blir tunna och sköra. 
Detta kan leda till ett tillstånd som kallas benskörhet (osteoporos). Även män kan drabbas av 
osteoporos, vilket kan orsakas av bland annat åldrande och/eller låga halter av det manliga 
könshormonet testosteron. Även patienter som behandlas med glukokortikoider (t.ex. kortison, 
prednisolon eller dexametason) kan drabbas. Många patienter med osteoporos har inga symtom men 
riskerar ändå att bryta ben, särskilt i ryggen, höfterna och handlederna. 
Operationer eller läkemedel som används för att stoppa produktionen av östrogen eller testosteron hos 
patienter med bröst-eller prostatacancer kan också medföra förlust av benmassa. Detta leder till att 
benen blir svagare och bryts lättare. 
Vad Prolia används för 
Prolia används för att behandla: 
• 
osteoporos hos kvinnor efter klimakteriet (postmenopausala) samt män med ökad risk för 
frakturer (benbrott), för att minska risken för frakturer i ryggrad, höft och andra ben. 
förlust av benmassa på grund av sänkt hormonhalt (testosteron) till följd av operation eller 
läkemedelsbehandling hos patienter med prostatacancer. 
förlust av benmassa på grund av långtidsbehandling med glukokortikoider (t.ex. kortison, 
prednisolon eller dexametason) hos patienter som löper ökad risk för frakturer. 
• 
• 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Prolia 
Använd inte Prolia 
• 
• 
om du har låg kalciumhalt i blodet (hypokalcemi). 
om du är allergisk mot denosumab eller mot något av övriga innehållsämnen i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Prolia. 
Under behandlingen med Prolia kan du utveckla en hudinfektion med symtom såsom ett svullet, rött 
hudområde, vanligen på underbenet, som känns varmt eller ömt (cellulit), och eventuellt med 
febersymtom. Tala omedelbart om för din läkare om du drabbas av något av dessa symtom. 
Du bör också ta kalcium- och vitamin D-tillskott under behandlingen med Prolia. Läkaren kommer att 
prata med dig om detta. 
Du kan ha låga kalciumhalter i blodet under behandlingen med Prolia. Tala omedelbart om för läkaren 
om du drabbas av något av följande symtom: muskelspasmer, -ryckningar eller -kramper och/eller 
domningar eller stickningar i fingrar, tår eller runt munnen och/eller krampanfall, förvirring eller 
förlust av medvetande. 
Tala om för läkaren om du har eller har haft allvarliga njurbesvär, njursvikt eller har behövt 
dialysbehandling, eller om du använder läkemedel som kallas glukokortikoider (t.ex. kortison, 
prednisolon eller dexametason), vilket kan öka din risk att drabbas av låga kalciumhalter i blodet om 
du inte tar kalciumtillskott. 
Problem med munnen, tänderna eller käken 
En biverkning som kallas osteonekros i käken (ONJ) (skelettskador i käken) har rapporterats i 
sällsynta fall (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare) hos patienter som får Prolia mot osteoporos. 
Risken för ONJ ökar hos patienter som behandlas under lång tid (kan drabba upp till 1 av 200 patienter 
om de behandlats i 10 år). ONJ kan också uppstå då behandlingen är avslutad. Det är viktigt att 
försöka förhindra ONJ från att utvecklas, eftersom det kan vara ett smärtsamt tillstånd som är svårt att 
behandla. För att minska risken för att utveckla ONJ ska du iaktta följande försiktighetsåtgärder: 
Före behandlingen ska du tala om för läkaren eller sjuksköterskan (vårdpersonal) om du: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
har några problem med din mun eller tänder, som dålig tandhälsa, tandköttssjukdomar eller 
planerade tandutdragningar. 
inte går på regelbundna tandkontroller eller inte har varit på en undersökning hos tandläkaren på 
länge. 
är rökare (eftersom det kan öka risken för tandproblem). 
tidigare har behandlats med en bisfosfonat (som används för att behandla eller förhindra 
skelettsjukdomar). 
använder läkemedel som kallas kortikosteroider (som prednisolon eller dexametason). 
har cancer. 
Läkaren kan be dig att genomgå en tandläkarundersökning innan du påbörjar behandling med Prolia. 
Under behandlingen ska du hålla god munhygien och gå på regelbundna tandläkarbesök. Om du 
använder tandprotes ska du se till att den sitter bra. Om du genomgår tandläkarbehandling eller ska 
genomgå en tandoperation (t.ex tandutdragningar), ska du berätta för läkaren om 
tandläkarbehandlingen och för tandläkaren att du behandlas med Prolia. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta omedelbart läkare och tandläkare om du drabbas av problem med munnen eller tänderna, 
t.ex. lösa tänder, smärta eller svullnad, sår som inte läker eller som utsöndrar vätska, eftersom detta 
kan vara tecken på ONJ. 
Ovanliga lårbensfrakturer 
Några patienter har drabbats av ovanliga lårbensfrakturer under tiden som de har behandlats med 
Prolia. Kontakta läkare om du drabbas av ny eller ovanlig smärta i höft, ljumske eller lår. 
Barn och ungdomar 
Prolia ska inte användas av barn och ungdomar under 18 års ålder.  
Andra läkemedel och Prolia 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare om du behandlas med något annat 
läkemedel som innehåller denosumab. 
Du bör inte ta Prolia tillsammans med andra läkemedel som innehåller denosumab. 
Graviditet och amning 
Prolia har inte testats på gravida kvinnor. Det är viktigt att du berättar för läkaren om du är gravid, tror 
att du kan vara gravid eller planerar att bli gravid. Det rekommenderas inte att du använder Prolia om 
du är gravid. Kvinnor i fertil ålder ska använda en effektiv preventivmetod när de behandlas med 
Prolia och i minst 5 månader efter att behandlingen med Prolia har avslutats. 
Om du blir gravid under behandling med Prolia eller inom 5 månader efter att behandlingen med 
Prolia har avslutats, ska du tala om det för din läkare. 
Det är inte känt om Prolia utsöndras i bröstmjölk. Det är viktigt att du berättar för läkaren om du 
ammar eller planerar att göra det. Läkaren kommer att hjälpa dig att besluta om du ska sluta att amma 
eller sluta att ta Prolia med hänsyn tagen till barnets nytta av att ammas och din nytta av Prolia. 
Om du ammar under behandling med Prolia, ska du tala om det för din läkare. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Prolia har ingen eller försumbar effekt på förmågan att köra och använda maskiner. 
Prolia innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 47 mg sorbitol per ml lösning. 
Prolia innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 60 mg, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Prolia 
Rekommenderad dos är en förfylld spruta med 60 mg given en gång var 6:e månad, som en 
engångsinjektion under huden (subkutant). De bästa injektionsställena är högt uppe på låren och på 
magen. Din vårdgivare kan också använda utsidan av överarmarna. Rådgör med läkaren om vilket 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
datum du ska få en eventuell nästa injektion. Varje förpackning med Prolia innehåller ett 
påminnelsekort som kan tas bort från kartongen och användas till att hålla reda på nästa 
injektionsdatum. 
Du bör också ta kalcium- och vitamin D-tillskott under behandlingen med Prolia. Läkaren kommer att 
prata med dig om detta. 
Läkaren kan besluta att det är bäst att du eller en vårdgivare injicerar Prolia. Läkaren eller 
sjukvårdspersonalen kommer att visa dig eller din vårdgivare hur Prolia ska användas. För anvisningar 
om hur det går till att injicera Prolia, läs avsnittet i slutet av denna bipacksedel. 
Får ej skakas. 
Om du har glömt att använda Prolia 
Om du glömmer att ta en dos av Prolia, ska injektionen tas så snart som möjligt. Därefter ska 
injektioner tas var 6:e månad från datumet för den senaste injektionen. 
Om du slutar att använda Prolia 
För att få så stor nytta som möjligt av behandlingen gällande minskad risk för frakturer, är det viktigt 
att du använder Prolia så länge som läkaren ordinerar det. Avsluta inte behandlingen utan att kontakta 
din läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
I mindre vanliga fall kan patienter som får Prolia utveckla hudinfektioner (främst cellulit). Tala 
omedelbart om för din läkare om du utvecklar något av följande symtom medan du behandlas med 
Prolia: svullna, röda hudområden, vanligen på underbenen, som känns varma och ömma, eventuellt 
med symtom på feber. 
I sällsynta fall kan patienter som får Prolia drabbas av smärta i munnen och/eller käken, svullnad eller 
sår som inte läker i munnen eller käken, sår som utsöndrar vätska, domningar eller tunghetskänsla i 
käken, eller tandlossning. Detta kan vara tecken på skelettskador i käken (osteonekros). Tala 
omedelbart om för läkare och tandläkare om du drabbas av sådana symtom under tiden som du 
behandlas med Prolia eller när behandlingen är avslutad. 
I sällsynta fall kan patienter som får Prolia drabbas av låga kalciumhalter i blodet (hypokalcemi). 
Symtomen är bland annat spasmer, ryckningar eller kramp i musklerna, och/eller domningar eller 
stickningar i fingrarna, tårna eller runt munnen och/eller krampanfall, förvirring eller förlust av 
medvetandet. Om du drabbas av något av detta ska du omedelbart kontakta läkare. Låga 
kalciumhalter i blodet kan också leda till en förändring i hjärtrytmen som kallas förlängt QT-intervall, 
vilket observeras med hjälp av elektrokardiografi (EKG). 
I sällsynta fall kan ovanliga lårbensfrakturer inträffa hos patienter som tar Prolia. Kontakta läkare om 
du drabbas av ny eller ovanlig smärta i höft, ljumske eller lår, eftersom det kan vara ett tidigt tecken på 
en eventuell lårbensfraktur. 
I sällsynta fall kan patienter som tar Prolia drabbas av allergiska reaktioner. Symtomen innefattar 
svullnad av ansikte, läppar, tunga, svalg eller andra delar av kroppen; hudutslag, klåda eller 
nässelutslag, väsande andning eller andningssvårigheter. Tala om för din läkare om du utvecklar 
något av dessa symtom medan du behandlas med Prolia. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
smärta i skelettet, lederna och/eller musklerna som ibland är kraftig, 
värk i arm eller ben (smärta i extremitet). 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
smärtsam blåstömning, täta blåstömningar, blod i urinen, oförmåga att hålla urinen, 
övre luftvägsinfektion, 
smärta, stickningar eller domning som förflyttas nedåt benet (ischias), 
förstoppning, 
magbesvär, 
hudutslag, 
klåda, rodnad och/eller torr hud (eksem), 
håravfall (alopeci). 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
• 
feber, kräkning och magsmärta eller magbesvär (divertikulit), 
öroninfektion, 
utslag som kan uppstå på huden eller sår i munnen (likenoida utslag orsakade av läkemedel). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
• 
allergiska reaktioner som kan skada blodkärl, huvudsakligen på huden (t.ex. lila eller brunröda 
fläckar, nässelutslag eller hudsår) (överkänslighetskärlinflammation). 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
kontakta läkare om du får ont i öronen, om det rinner vätska från örat och/eller om du drabbas 
av öroninflammation. Detta kan vara tecken på skelettskador i örat. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Prolia ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Du kan låta den förfyllda sprutan ligga utanför kylskåpet så att den når rumstemperatur (upp till 25°C) 
före injektionen. Detta gör injektionen behagligare. När sprutan har tagits ut ur kylskåpet och antagit 
rumstemperatur (upp till 25°C) måste den användas inom 30 dagar. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är denosumab. 1 ml av injektionsvätskan i den förfyllda sprutan 
innehåller 60 mg denosumab (60 mg/ml). 
Övriga innehållsämnen är ättiksyra (isättika), natriumhydroxid, sorbitol (E420), 
polysorbat 20 och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Prolia är en klar, färglös till svagt gul lösning för injektion som levereras i bruksfärdiga, förfyllda 
sprutor. 
Varje förpackning innehåller en förfylld spruta med nålskydd. 
Varje förpackning innehåller en förfylld spruta. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Tillverkare 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
Amgen GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε. 
Τηλ.: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A. 
Tel: +34 93 600 18 60 
France 
Amgen S.A.S, 
Tél: +33 (0)9 69 363 363 
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741 741 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen 
Belgique/Belgien 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen S.r.l. 
Italy 
Tel: +39 02 6241121 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tlf: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH 
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB 
Tel: +46 (0)8 6951100 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu/ 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
36 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner för användning: 
Förklaring av delar 
Före användning 
Kolv 
Efter användning 
Använd kolv 
Fingergrepp 
Sprutetikett 
Sprutcylinder 
Nålskydd 
Fjäder för nålskydd 
Grå nålhylsa på 
Sprutetikett 
Använd 
sprutcylinder 
Använd nål 
Använd fjäder för 
nålskydd 
Grå nålhylsa av 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viktigt 
Innan du använder Prolia förfylld spruta med automatiskt nålskydd, läs denna viktiga 
information: 
• 
• 
 Det är viktigt att du inte försöker ge dig själv en injektion såvida du inte fått träna tillsammans 
med din läkare eller sjukvårdspersonal. 
 Prolia ges som en injektion i vävnaden precis under huden (subkutan injektion). 
Ta inte av den grå nålhylsan från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera. 
Använd inte den förfyllda sprutan om den har tappats på en hård yta. Använd en ny förfylld 
spruta och kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal. 
Försök inte att aktivera den förfyllda sprutan före injektion. 
Försök inte att ta av det genomskinliga nålskyddet från den förfyllda sprutan. 
Kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal om du har några frågor. 
A 
Steg 1: Förbered 
Ta ut tråget med den förfyllda sprutan från ytterförpackningen och samla ihop de saker du 
behöver för din injektion; spritservetter, en bomullstuss eller kompresser, ett plåster och en 
behållare för stickande och skärande avfall (medföljer ej). 
För en behagligare injektion, låt den förfyllda sprutan ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter före 
injektion. Tvätta dina händer noga med tvål och vatten. 
Lägg den nya förfyllda sprutan samt övrig utrustning på en ren plats med god belysning. 
Försök inte att värma den förfyllda sprutan med hjälp av en värmekälla såsom varmt vatten 
eller mikrovågsugn. 
Låt inte den förfyllda sprutan ligga i direkt solljus. 
Skaka inte den förfyllda sprutan. 
 Förvara den förfyllda sprutan utom syn- och räckhåll för barn. 
Öppna tråget genom att dra av skyddsplasten. Greppa över nålskyddet för att lyfta ur den 
förfyllda sprutan från tråget. 
• 
B 
Av säkerhetsskäl: 
Lyft inte i kolven. 
Lyft inte i den grå nålhylsan. 
Lyft här 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C 
Kontrollera läkemedlet och den förfyllda sprutan. 
Läkemedlet 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
Läkemedlet är grumligt eller innehåller partiklar. Det måste vara en klar, färglös till 
svagt gul lösning. 
Någon del verkar sprucken eller trasig. 
Den grå nålhylsan saknas eller sitter löst. 
Utgångsdatumet som står på etiketten har passerat den sista dagen i angiven månad. 
• 
• 
• 
I samtliga fall ska du kontakta läkare eller sjukvårdspersonal. 
A 
Tvätta dina händer noggrant. Förbered och rengör injektionsstället. 
Steg 2: Gör dig redo 
Överarmen 
Buken 
Övre delen av låren 
Lämpliga injektionsställen: 
• 
• 
• 
Rengör injektionsstället med en spritservett. Låt huden torka. 
Övre delen av låren. 
Buken, dock ej närmare än 5 cm från naveln. 
Utsidan av överarmen (endast om någon annan ger dig injektionen). 
Rör inte injektionsstället före injektionen. 
  Injicera inte i områden där huden ömmar, har blåmärken, är röd eller hård. Undvik att 
injicera i områden med ärr eller bristningar. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
Dra varsamt av den grå nålhylsan rakt ut och bort från kroppen. 
C 
Nyp ihop huden runt injektionsstället för att få en spänd yta. 
  Det är viktigt att hålla huden spänd under hela injektionen. 
A 
Fortsätt att nypa ihop huden. STICK IN nålen i huden. 
Steg 3: Injicera 
Rör inte det rengjorda hudområdet. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
B 
TRYCK kolven långsamt med ett jämnt tryck tills du känner eller hör ett ”klick”. Tryck hela 
vägen genom klicket. 
”KLICK" 
Det är viktigt att trycka genom ”klicket” för att hela dosen ska injiceras. 
C 
SLÄPP tummen. LYFT sedan bort sprutan från huden. 
Efter att ha släppt kolven kommer nålskyddet att täcka nålen. 
Sätt inte tillbaka den grå nålhylsan på den använda förfyllda sprutan. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
Kasta den använda förfyllda sprutan och annat material i behållaren för stickande och skärande 
avfall. 
Steg 4: Slutför 
Läkemedel ska kastas i enlighet med lokala bestämmelser. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Förvara sprutan och behållaren för stickande och skärande avfall utom syn- och räckhåll för barn. 
Återanvänd inte den förfyllda sprutan. 
Återvinn inte förfyllda sprutor och kasta dem inte bland hushållsavfall. 
Kontrollera injektionsstället. 
B 
Om det blöder kan du trycka en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. Gnugga inte på 
injektionsstället. Vid behov kan du sätta på ett plåster. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsanvisningar för Prolia i förfylld spruta 
Detta avsnitt innehåller information om hur den förfyllda sprutan med Prolia används. Det är viktigt 
att varken du eller din vårdgivare ger injektionen utan att läkare eller sjukvårdspersonal först 
har visat hur det går till. Tvätta alltid händerna före varje injektion. Be läkaren eller 
sjukvårdspersonalen om hjälp om du har några frågor om hur du ska injicera. 
Innan du börjar 
Läs alla anvisningar noga innan du använder den förfyllda sprutan. 
Använd INTE den förfyllda sprutan om skyddshylsan för nålen har tagits av. 
Hur använder du den förfyllda sprutan med Prolia? 
Din läkare har ordinerat en förfylld spruta med Prolia för injektion i vävnaden alldeles under huden 
(subkutant). Du måste injicera allt innehåll (1 ml) i den förfyllda sprutan med Prolia och injektionen 
ska ges en gång var 6:e månad enligt läkarens anvisningar. 
Utrustning: 
För att ge en injektion behöver du: 
1. 
2. 
En ny förfylld spruta med Prolia 
Spritservetter eller liknande. 
Så här gör du innan du ger en subkutan injektion med Prolia 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Ta ut den förfyllda sprutan ur kylskåpet. 
Greppa INTE den förfyllda sprutan i kolven eller skyddshylsan för nålen. Detta kan skada 
sprutan. 
Du kan låta den förfyllda sprutan ligga utanför kylskåpet tills den når rumstemperatur. Detta gör 
injektionen behagligare. 
Värm den INTE på något annat sätt, t.ex. i mikrovågsugn eller varmt vatten. 
Låt INTE sprutan ligga i direkt solljus. 
Skaka INTE den förfyllda sprutan. 
Ta INTE av skyddshylsan för nålen från den förfyllda sprutan förrän du är redo att ge 
injektionen. 
Kontrollera utgångsdatumet på den förfyllda sprutans etikett (EXP). 
Använd den INTE om den sista dagen i den angivna månaden har passerat. 
Kontrollera utseendet på Prolia. Det måste vara en klar, färglös till svagt gul lösning. Lösningen 
ska inte injiceras om den innehåller partiklar eller är missfärgad eller grumlig. 
Placera dig bekvämt i god belysning med all utrustning inom räckhåll på en ren yta. 
Tvätta dina händer noggrant. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Var ska du ge injektionen? 
De bästa injektionsställena är högt uppe på låren och på 
magen. 
Din vårdgivare kan också använda överarmarnas utsida. 
Hur ska du ge injektionen? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Desinficera huden med en spritservett. 
Undvik att böja nålen genom att försiktigt dra 
skyddshylsan rakt av från nålen utan att vrida, som 
visas i bild 1 och 2. 
Rör INTE vid nålen och tryck INTE på kolven. 
Det kan hända att du ser en liten luftbubbla i den 
förfyllda sprutan. Du behöver inte avlägsna 
luftbubblan innan du injicerar. Det är inte farligt att 
injicera lösningen med luftbubblan. 
Nyp (utan att pressa hårt) ihop huden mellan 
tummen och pekfingret. Stick in nålen så långt det 
går i huden på det sätt som läkaren eller 
sjukvårdspersonalen har visat dig. 
Tryck in kolven långsamt med ett jämnt tryck och håll huden hopnypt hela tiden.Tryck in 
kolven hela vägen, så långt det går, så att all lösning injiceras. 
Dra ut nålen och släpp huden. 
Om det blöder lite kan du torka bort blodet med en bomullstuss eller lite papper. Gnugga inte på 
injektionsstället. Vid behov kan du sätta ett plåster över injektionsstället. 
Varje förfylld spruta får endast användas till 1 injektion. Använd INTE eventuellt överblivet 
Prolia i sprutan. 
Kom ihåg: om du har några problem, be din läkare eller sjukvårdspersonalen om hjälp och råd. 
Omhändertagande av använda sprutor 
• 
• 
• 
SÄTT INTE tillbaka skyddshylsan för nålen på använda sprutor. 
Förvara använda sprutor utom syn- och räckhåll för barn. 
Den använda sprutan ska kasseras i enlighet med gällande anvisningar. Fråga apotekspersonalen 
hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
