BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ProQuad pulver och vätska till injektionsvätska, suspension
ProQuad pulver och vätska till injektionsvätska, suspension i förfylld spruta
Vaccin mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella (levande).
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Efter beredning innehåller en dos (0,5 ml):
Levande försvagat mässlingvirus1, stam Enders Edmonston 
inte mindre än 3,00 log10 TCID50* 
Levande försvagat påssjukevirus1, stam Jeryl LynnTM (B nivå )  inte mindre än 4,30 log10 TCID50* 
Levande försvagat rubellavirus2, stam Wistar RA 27/3  
inte mindre än 3,00 log10 TCID50*
inte mindre än 3,99 log10 PFU**
Levande försvagat varicellavirus3, stam Oka/Merck 
* 50 % tissue culture infectious dose
** plaque-forming units
(1) Framställt i kycklingembryocellkultur.
(2) Framställt i humana diploida lungfibroblaster (WI-38).
(3) Framställt i humana diploida (MRC-5) celler.
Vaccinet kan innehålla spår av rekombinant humant albumin (rHA).
Detta vaccin innehåller spår av neomycin. Se avsnitt 4.3.
Hjälpämne(n) med känd effekt
Vaccinet innehåller 16 milligram sorbitol per dos. Se avsnitt 4.4.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension
Före beredning är pulvret en vit till svagt gul kompakt kristallin kaka och spädningsvätskan en klar
färglös vätska.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
ProQuad är indicerat för samtidig vaccinering mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella av
individer från 12 månaders ålder.
ProQuad kan administreras till individer från 9 månaders ålder under speciella förhållanden (t.ex. för
att följa nationella vaccinationsscheman, utbrottssituationer eller resa till ett område med hög
förekomst av mässling, se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1).
2
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt
Dosering
Användningen av ProQuad ska baseras på officiella rekommendationer.
Individer 12 månader och äldre.
Individer från 12 månaders ålder bör erhålla två doser av ProQuad eller en singeldos av
ProQuad följt av en andra dos av ett monovalent varicellavaccin för att uppnå optimalt skydd
mot varicella (se avsnitt 5.1). Åtminstone en månad måste gå mellan första och andra dosen av
alla levande försvagade virala vacciner. Det är att föredra att den andra dosen ges inom tre
månader efter den första dosen.
Individer mellan 9 och 12 månaders ålder
Immunogenicitets- och säkerhetsdata visar att ProQuad kan administreras till individer mellan 9
och 12 månaders ålder, under speciella förhållanden (t.ex. i enlighet med officiella
rekommendationer eller när tidigt skydd anses nödvändigt). I sådana fall ska individerna få en
andra dos av ProQuad, vilken ges efter minst 3 månader, för att säkerställa optimalt skydd mot
mässling och varicella (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Individer yngre än 9 månader
ProQuad är inte indicerat för denna undergrupp av den pediatriska populationen. Säkerhet och
effekt för ProQuad för barn yngre än 9 månader har inte fastställts.
ProQuad kan användas som andra dos till individer som tidigare har fått mässling-, påssjuke- och röda
hundvaccin och varicellavaccin.
Administreringssätt
Vaccinet ska injiceras intramuskulärt (i.m.) eller subkutant (s.c.).
Lämpliga injektionsställen är det anterolaterala området av låret hos mindre barn och i deltamuskeln
hos äldre barn, ungdomar och vuxna.
Vaccinet ska ges subkutant till patienter som lider av trombocytopeni eller någon annan
koagulationsrubbning.
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet, se avsnitt 6.6.
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
Vaccinet ska under inga omständigheter injiceras intravaskulärt.
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot något varicellavaccin, eller mässling-, påssjuke- eller röda hundvaccin eller mot
något hjälpämne listat i avsnitt 6.1 inklusive neomycin (se avsnitt 2 och 4.4).
Bloddyskrasi, leukemi, alla typer av lymfom eller annan malign tumör i det hematopoetiska eller
lymfatiska systemet.
Pågående immunsuppresiv behandling (inklusive kortikosteroider i högdos) (se avsnitt 4.8). ProQuad
är inte kontraindicerat för individer som får topikala eller parenterala kortikosteroider i lågdos (t.ex.
astmaprofylax eller ersättningsbehandling). 
Allvarlig humoral eller cellulär (primär eller förvärvad) immunbrist, t.ex. svår kombinerad
immunbrist, agammaglobulinemi och AIDS, eller symptomatisk hiv-infektion eller en åldersspecifik
3

 

 

 
CD4+ T-lymfocytprocent hos barn yngre än 12 månader: CD4+ <25 %; barn mellan 12 och
35 månader: CD4+ <20 %; barn mellan 36 och 59 månader: CD4+ <15 % (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Hos svårt immunförsvagade individer som oavsiktligt vaccinerats med mässlinginnehållande vaccin
har encefalit orsakad av mässlinginklusionskroppar, pneumonit och dödsfall som direkt konsekvens av
vaccinöverförd mässlingvirusinfektion rapporterats. 
Medfödd eller ärftlig immundefekt i anamnesen, såvida inte immunkompetensen hos den tilltänkta
mottagaren visats.
Aktiv obehandlad tuberkulos. För barn som behandlas mot tuberkulos har inte sjukdomen förvärrats
vid immunisering med levande mässlingvirusvaccin. Inga studier har hittills rapporterat om effekten
av mässlingvirusvaccin på barn med obehandlad tuberkulos. 
Vaccinationen bör skjutas upp vid sjukdomstillstånd med feber >38,5ºC.
Graviditet. Dessutom ska graviditet undvikas 1 månad efter vaccination (se avsnitt 4.6).
4.4  Varningar och försiktighet
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Lämplig medicinsk behandling och övervakning måste vara omedelbart tillgänglig för sällsynta fall av
anafylaktisk reaktion till följd av vaccinationen.
Dessutom är levande mässling- och påssjukevaccin framställt ur cellkulturer av kycklingembryo. 
Personer som tidigare fått anafylaktiska, anafylaktoida eller andra omedelbara reaktioner (t.ex.
nässelfeber, svullnad av mun och svalg, andningssvårigheter, hypotension eller chock) efter intag av
ägg, kan löpa ökad risk för omedelbara överkänslighetsreaktioner. Förhållandet mellan den potentiella
risken och den förväntade nyttan bör noga övervägas före vaccination i sådana fall.
Vederbörlig försiktighet bör iakttagas vid administration av ProQuad till personer vilka själva har haft,
eller där någon inom familjen har haft krampanfall eller tidigare hjärnskada. Läkaren bör vara
uppmärksam på den temperaturstegring som kan förekomma efter vaccinationen (se avsnitt 4.8).
Individer yngre än 12 månader som vaccineras med ett mässlinginnehållande vaccin under
mässlingutbrott eller av andra skäl kanske inte svarar på vaccinet på grund av närvaro av cirkulerande
maternella antikroppar och/eller omoget immunsystem (se avsnitt 4.2 och 5.1).
Vaccinerade ska undvika användning av salicylater under 6 veckor efter vaccination med ProQuad
eftersom Reye syndrom har rapporterats efter användning av salicylater vid naturlig varicellainfektion.
Vaccinationen med ProQuad resulterar kanske inte i skydd hos alla vaccinerade.
Överföring
Utsöndring av små mängder levande försvagat rubellavirus från näsa eller svalg har förekommit hos
merparten mottagliga individer 7 – 28 dagar efter vaccination. Det finns inga dokumenterade bevis
som indikerar att sådant virus har överförts till mottagliga personer i kontakt med den vaccinerade.
Följaktligen betraktas spridning genom nära personlig kontakt inte som en signifikant risk även om
den teoretiska risken är accepterad; dock har överföring av rubellavaccinvirus till spädbarn via
bröstmjölk dokumenterats, men utan tecken på klinisk sjukdom (se avsnitt 4.6). 
Det finns inga rapporter om överföring av den mer försvagade Enders’ Edmonston-stammen av
mässlingvirus eller Jeryl LynnTM-stammen av påssjukevirus från vaccinerade till mottagliga kontakter.
4
Erfarenheter efter marknadsföring tyder på att överföring av varicellavaccinvirus (stam Oka/Merck)
som resulterar i varicellainfektion, inklusive spridd sjukdom, i sällsynta fall kan förekomma mellan
vaccinerade (som utvecklat eller inte utvecklat varicellaliknande utslag) och kontakter mottagliga för
varicella inklusive friska individer, såväl som högriskindivider (se avsnitt 4.8).
Till högriskindivider mottagliga för varicella räknas:
• 
• 
• 
immunförsvagade individer (se avsnitt 4.3),
gravida kvinnor utan dokumenterad genomgången varicella (vattkoppor) eller
laboratoriebevis på tidigare infektion,
nyfödda barn till mödrar utan dokumenterad genomgången varicella eller laboratoriebevis
på tidigare infektion.
Vaccinerade skall där så är möjligt undvika nära kontakt med högriskindivider mottagliga för varicella
i upp till 6 veckor efter vaccination. I fall där nära kontakt med högriskindivider mottagliga för
varicella inte kan undvikas skall den potentiella risken för överföring av varicellavaccinviruset vägas
mot risken för smitta med varicella vildvirus.
Trombocytopeni
Detta vaccin ska ges subkutant till individer som lider av trombocytopeni eller någon annan
koagulationsrubbning, eftersom blödning kan förekomma efter intramuskulär administrering till dessa
individer.
I kliniska försök har inga fall rapporterats av utveckling eller försämring av trombocytopeni hos
individer vaccinerade med ProQuad. Fall av trombocytopeni har rapporterats efter godkännandet efter
primär vaccinering med ProQuad. Dessutom har fall av trombocytopeni rapporterats efter primär
vaccinering eller omvaccinering med mässlingvaccin, mässling-, påssjuke- och rödahundvaccin, samt
varicellavaccin. Erfarenheter efter godkännandet av levande mässling-, påssjuke- och rödahundvaccin
tyder på att individer som redan har trombocytopeni, kan utveckla en svårare trombocytopeni som
följd av vaccination. Dessutom kan individer som utvecklar trombocytopeni efter första dosen av ett
levande mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin utveckla trombocytopeni efter upprepade doser.
Serologisk status kan undersökas för att avgöra om ytterligare vaccindoser behövs. Förhållandet
mellan risk och nytta bör noga övervägas före vaccination med ProQuad i dessa fall (se avsnitt 4.8).
Febrila kramper
5 till 12 dagar efter administrationen av den första dosen kvadrivalent vaccin mot mässling, påssjuka,
röda hund och varicella observerades en ökad risk för febrila kramper hos barn, jämfört med barn som
fått ett vaccin mot mässling, påssjuka och röda hund samtidigt med varicellavaccin (se avsnitt 4.8 och
5.1).
Övrigt
Vaccination kan övervägas hos patienter med utvalda immunbrister när fördelarna uppväger riskerna
(asymtomatiska hiv-patienter, IgG-subklassbrister, kongenital neutropeni, kronisk granulomatös
sjukdom och komplementbristsjukdomar).
Immunsupprimerade patienter som inte har någon kontraindikation för denna vaccination (se
avsnitt 4.3) kanske inte svarar lika bra som immunkompetenta patienter; därför kan vissa av dessa
patienter få mässling, påssjuka, röda hund eller vattkoppor vid kontakt, trots korrekt
vaccinadministrering. Dessa patienter ska följas noga med avseende på mässling, påssjuka, röda hund
och vattkoppor.
Profylax efter exponering
Inga kliniska data finns tillgängliga för ProQuad administrerat efter exponering för mässling, påssjuka,
röda hund eller varicella. Profylax efter exponering av varicella och mässling har dock demonstrerats
med levande varicellavaccin (Oka/Merck) respektive de mässlinginnehållande vaccinerna tillverkade
av Merck & Co., Inc.
5
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill
“natriumfritt”.
Kalium
Detta läkemedel innhåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, d.v.s. är näst intill “kaliumfritt”.
Sorbitol
Additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och
födointag av sorbitol (eller fruktos) ska beaktas.
Interferens med laboratorietester: se avsnitt 4.5.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Åtminstone 1 månad ska passera mellan vaccinering med ett levande virusvaccin och ProQuad.
Vaccinerade ska undvika användning av salicylater under 6 veckor efter vaccinering med ProQuad (se
avsnitt 4.4)
Immunglobulin (IG) eller varicella zosterimmunglobulin (VZIG) ska inte ges samtidigt med ProQuad.
Administrering av immunglobuliner samtidigt med ProQuad kan blockera det förväntade
immunsvaret. Vaccination ska därför skjutas upp till åtminstone 3 månader efter blod- eller
plasmatrasfusion eller administrering av immunglobuliner. Föreslaget lämpligt intervall mellan
transfusion eller IG-administrering och vaccination varierar dock beroende på typ av trasfusion, eller
dos och indikation för IG (t.ex. 5 månader för VZIG).
Administrering av varicella zoster-virusantikroppsinnehållande blodprodukter, inklusive VZIG eller
andra immunglobulinberedningar, inom 1 månad efter en dos av ProQuad kan reducera immunsvaret
på vaccinet och därmed reducera dess skyddande effekt. Därför skall administrering av någon av dessa
produkter undvikas 1 månad efter en dos av ProQuad om den inte bedöms vara nödvändig.
Det har rapporterats att levande försvagat mässling-, påssjuke- och rubellavaccin givna individuellt
kan ge en tillfällig nedsättning av tuberkulinreaktion i huden. Om tuberkulinprov ska utföras bör det
därför antingen göras före, samtidigt som, eller 4 – 6 veckor efter immunisering med ProQuad.
Samtidig användning med andra vaccin:
Kliniska studier har visat att ProQuad kan ges samtidigt (men på olika injektionsställen) som Prevenar
och/eller hepatit A-vaccin, eller monovalenta eller kombinationsvacciner bestående av difteri-,
tetanus-, acellulärt pertussis-, Haemophilus influenzae typ b-, inaktiverat poliomyelit-, eller
hepatit B-antigen. I dessa kliniska prövningar visade man att immunsvaren inte påverkades.
Säkerhetsprofilerna för de administrerade vaccinen var jämförbara (se avsnitt 4.8). 
Det finns inte tillräckligt med data som stöder användning av ProQuad tillsammans med några andra
vacciner.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Gravida kvinnor ska inte vaccineras med ProQuad.
Studier med ProQuad har inte utförts på gravida kvinnor. Det är inte känt om ProQuad kan orsaka
fosterskador om det ges till gravida kvinnor eller om det kan påverka reproduktionsförmågan. 
Graviditet ska undvikas 1 månad efter vaccination. Kvinnor som planerar att bli gravida bör rådas att
skjuta upp vaccinationen.
6
Amning
Studier har visat att ammande kvinnor som vaccinerats efter förlossning med levande försvagat
rubellavaccin kan utsöndra viruset i bröstmjölken och överföra det till det diande spädbarnet. Spädbarn
med serologiska bevis på rubellainfektion, uppvisade ingen symptomatisk sjukdom. Det finns inga
bevis för att varicellavaccinvirus utsöndras i bröstmjölk. Det är inte känt om mässling- eller
påssjukevaccinvirus utsöndras i human mjölk. Försiktighet bör därför iakttas när ProQuad
administreras till ammande kvinnor.
Fertilitet
ProQuad har inte testats i reproduktionstudier på djur. ProQuad har inte utvärderats angående dess
potentiella effekter på fertiliteten.
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga studier på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har utförts. ProQuad förväntas ha
ingen eller försumbar inverkan på förmågan att framföra fordon och andra maskiner.
4.8  Biverkningar
a. Sammanfattning av säkerhetsprofilen
ProQuad har, i 5 kliniska prövningar, administrerats till 6038 barn från 12 till 23 månaders ålder utan
andra samtidiga vacciner. Barnen som deltog i dessa prövningar fick antingen ProQuad med den
nuvarande sammansättningen (förvaras i kylskåp) eller ProQuad med en tidigare sammansättning.
Barnen som deltog i dessa prövningar följdes upp i 6 veckor efter vaccinationen. Säkerhetsprofilen
efter en engångsdos var jämförbara för dessa två sammansättningar. De enda vaccinrelaterade
systemiska biverkningarna rapporterade i en signifikant högre frekvens hos individer som fått ProQuad
med den tidigare sammansättningen jämfört med det mässling-, påssjuke- och rödahundvaccin som
tillverkas av Merck & Co. Inc. och det levande varicellavaccin som tilverkas av Oka/merck var feber
(≥39,4°C, motsvarande rektal temp eller bedömt febrig) och mässlingliknande utslag. Både feber och
mässlingliknande utslag uppträdde vanligen inom 5 till 12 dagar efter vaccinationen, var kortvariga
och försvann utan några långsiktiga följdsymptom. Smärta/känslighet/ömhet vid injektionsstället
rapporterades med en statistiskt lägre frekvens hos individer som fått ProQuad.
Den enda vaccinrelaterade biverkningen på administrationsstället som var mer frekvent hos dem som
fått ProQuad än hos dem som fått levande varicellavaccin (Oka/Merck) och det mässling-, påssjuke-
och röda hundvaccin som tillverkas av Merck & Co., Inc., var utslag vid injektionsstället.
I 7 kliniska studier låg de observerade frekvenserna av feber (≥39,4°C, motsvarande rektal temp), efter
administrering av enbart ProQuad, mellan 10,1 % och 39,4 %. Jämförelsevis så låg de observerade
frekvenserna av feber (≥39,4°C motsvarande rektal temp) mellan 15,2 % och 27,2 % efter samtidig
administrering av ProQuad med Prevenar och/eller hepatit A-vaccin vid 3 kliniska studier. 
I en klinisk studie där ProQuad administrerades samtidigt som Infanrix Hexa, var frekvensen av feber
(≥38,0°C motsvarande rektal temp) 69,3 % efter samtidig administrering, 61,1 % efter administrering
av enbart ProQuad och 57,3 % efter administrering av enbart Infanrix Hexa; frekvensen av feber
(≥39,4°C, motsvarande rektal temp) var 22,6 % efter samtidig administrering, 20,5 % efter
administrering av enbart ProQuad och 15,9 % efter administrering av enbart Infanrix Hexa.
Den generella säkerhetsprofilen för ProQuad var jämförbar oavsett om det administrerades samtidigt
eller ensamt.
Barn som fått en andra dos ProQuad
I åtta kliniska studier var den sammanställda biverkningsfrekvensen efter en andra dos ProQuad
generellt liknande eller lägre än den som setts vid första dosen. I tre av dessa studier var frekvensen av
erytem och svullnad vid injektionsstället statistiskt signifikant högre efter den andra dosen än efter
första dosen, men i de övriga fem studierna, var frekvensen av båda dessa reaktioner liknande efter den
7
första och andra dosen. Frekvensen av feber i alla åtta studierna var lägre efter andra dosen än efter
första dosen.
Barn som fått ProQuad intramuskulärt
De allmänna säkerhetsprofilerna för de intramuskulära och subkutana administreringsvägarna var
jämförbara, men färre individer i den intramuskulära gruppen drabbades av biverkningar vid
injektionsstället efter varje dos (se avsnitt 5.1 för beskrivning av studien).
Barn som fått ProQuad vid 4 till 6 års ålder efter primär immunisering med levande varicellavaccin
(Oka/Merck) och det mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin som tillverkas av Merck & Co., Inc.
Frekvensen och typen av biverkningar som sågs i den studiegrupp som fått ProQuad var generellt
liknande de som sågs i grupperna som fått levande varicellavaccin (Oka/Merck) och det mässling-,
påssjuke- och röda hundvaccin som tillverkas av Merck & Co., Inc. (se avsnitt 5.1 för
studiebeskrivning).
Inga särskilda studier har utförts på individer från 2 års ålder som inte tidigare fått mässling-,
påssjuke-, röda hund- och varicellavaccin.
De vanligaste biverkningar som har rapporterats vid användning av ProQuad var: reaktioner på
injektionsstället inklusive smärta/känslighet/ömhet, rodnad, svullnad eller blåmärken; feber (≥39,4°C
motsvarande rektal temp); irritabilitet; utslag (inklusive mässlingsliknande utslag, vattkoppsliknande
utslag och utslag på injektionsstället); övre luftvägsinfektion; kräkningar och diarré. 
b. Tabell över biverkningar
Följande biverkningar rapporterades som vaccinrelaterade av prövaren hos individer efter en enkeldos
av ProQuad. Flera biverkningar var särskilt efterfrågade i de kliniska studierna och dessa är märkta
med symbolen (‡). Dessutom har andra biverkningar rapporterats vid användning av ProQuad efter
godkännandet och/eller i kliniska studier samt vid användning efter godkännandet av antingen
mässling-, påssjuke- och röda hundvaccinet tillverkat av Merck & Co., Inc., de monovalenta
komponentvaccinen från mässling- påssjuke-, och röda hundvaccinet tillverkat av Merck & Co., Inc.,
eller levande varicellavaccin (Oka/Merck). Frekvensen av dessa biverkningar klassificeras som ”ingen
känd frekvens” när den inte kan beräknas baserat från tillgängliga data.
Mycket vanliga (≥1/10); Vanliga (≥1/100, <1/10); Mindre vanliga (≥1/1000, <1/100); Sällsynta
(≥1/10000, <1/1000); Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
 Biverkningar 
Frekvens
Infektioner och infestationer
Öroninflammation, gastroenterit, otitis media,
faryngit, virusinfektion, viröst utslag
Cellulit, luftvägsinfektion, hudinfektion, tonsillit,
varicella+ ‡, viral konjunktivit
Aseptisk meningit*, encefalit*, epididymit, herpes
zoster*, infektion, mässling, orkit, parotit
Blodet och lymfsystemet
Leukocytos, lymfadenopati
Lymfadenit, trombocytopeni
Immunsystemet
Överkänslighet
Anafylaktoid reaktion, anafylaktisk reaktion,
angioödem, ansiktsödem och perifert ödem
Metabolism och nutrition
Minskad aptit
Dehydrering
Psykiska störningar
8
Mindre vanliga
Sällsynta
Ingen känd
frekvens
Sällsynta
Ingen känd
frekvens
Sällsynta
Ingen känd
frekvens
Mindre vanliga
Sällsynta
Irritabilitet
Gråt, sömnstörningar
Apati, klängighet, rastlöshet
Centrala och perifera nervsystemet
Febrila kramper*, somnolens
Ataxi, epileptiskt anfall, huvudvärk, hyperkinesi,
hypersomni, letargi, darrning
Bells pares, slaganfall, yrsel, encefalopati*,
Guillain-Barrés syndrom, encefalit orsakad av
mässlinginklusionskroppar (se avsnitt 4.3), okulära
pareser, parestesi, polyneuropati, subakut
skleroserande panencefalit*, synkope, transversell
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Mindre vanliga
Sällsynta
Ingen känd
frekvens
myelit
Ögon
Konjunktivit, rinnande ögon, ögonlocksinflammation,
ögonirritation. ögonsvullnad, okulär hyperemi, ökat
Sällsynta
tårflöde, okulärt obehag
Ögonlocksödem, optisk neurit, retinit, retrobulbär
neurit
Öron och balansorgan
Öronsmärta
Sensorisk hörselnedsättning
Blodkärl
Flush, blekhet
Extravasering
Ingen känd
frekvens
Sällsynta
Ingen känd
frekvens
Sällsynta
Ingen känd
frekvens
Andningsvägar bröstkorg och mediastinum
Hosta, täppta luftvägar, rinnsnuva
Mindre vanliga
Bihålebesvär, nysning, väsande andning
Bronkospasm, bronkit, pneumonit (se avsnitt 4.3),
pneumoni, rinit, sinusit, orofaryngeal smärta
Magtarmkanalen
Diarré, kräkningar
Smärta i övre buken, illamående, stomatit
Abdominal smärta, hematochezi
Hud och subkutan vävnad
Mässlingliknande utslag‡, utslag, varicellaliknande
utslag‡
Dermatit (inklusive kontakt- och atopisk),
rödahundliknande utslag‡, urtikaria, erytem
Kallsvettning, exfoliativ dermatit, läkemedelsutslag,
Sällsynta
Ingen känd
frekvens
Vanliga
Sällsynta
Ingen känd
frekvens
Vanliga 
Mindre vanliga
Henoch-Schönleins purpura, papillärt utslag, klåda, 
Sällsynta
hudmissfärgning, hudlesioner, zosteriforma utslag
Erythema multiforme, pannikulit, purpura, 
hudinduration, Stevens-Johnson syndrom 
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Armsmärta, muskuloskeletal stelhet 
Artrit, artralgi, muskuloskeletal smärta, myalgi, 
svullnad 
Ingen känd
frekvens
Sällsynta
Ingen känd
frekvens
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Feber‡, erytem‡ eller smärta/känslighet/ömhet‡ vid
injektionsstället
Ekkymos eller svullnad‡ vid injektionsstället, utslag 
Vanliga
Mycket vanliga
9
på injektionsstället‡
Asteni, trötthet, blödning på injektionsstället,
förhårdnad på injektionsstället, svullnad på 
injektionsstället, sjukdomskänsla
Influensaliknande sjukdom, exfoliering på
injektionsstället, missfärgning eller klåda på
injektionsstället, reaktion på injektionsstället,
ärrbildning på injektionsstället, hypertermi, smärta
Mindre vanliga
Sällsynta
Besvär på injektionsstället (smärta, ödem, urtikaria,
hematom, induration, svullnad, blåsor), inflammation,
papillit
Ingen känd
frekvens
Undersökningar
Viktminskning 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer
Kontusion 
Sällsynta
Sällsynta
Sociala förhållanden
Hindrande av dagliga aktiviteter 
+ Varicella orsakad av vaccinstam observerades vid andvändning efter införandet på marknaden av
levande varicellavaccin (Oka/Merck).
* Se avsnitt c
Sällsynta
c. Beskrivning av utvalda biverkningar
Aseptisk meningit 
Fall med aseptisk meningit har rapporterats efter mässling-, påssjuke- och röda hundvaccination. Även
om ett kausalt förhållande mellan andra stammar av påssjukevaccin och aseptisk meningit har påvisats,
så föreligger inga bevis som kopplar Jeryl Lynn™ påssjukevaccin till aseptisk meningit.
Komplikationer associerade med varicella
Komplikationer av varicella från vaccinstammen inklusive herpes zoster samt spridd sjukdom såsom
aseptisk meningit och encefalit har rapporterats hos patienter med nedsatt immunförsvar eller patienter
som är immunokompetenta.
Febrila kramper 
Febrila kramper har rapporterats hos barn som fått ProQuad. Förenligt med data från kliniska studier
angående tidpunkten för feber och mässlingliknade utslag, visade en observationsstudie efter
godkännandet att febrila kramper förekom dubbelt så ofta (0,70 per 1 000 mot 0,32 per 1 000 barn) hos
barn 12 till 60 månader gamla, inom tidsramen 5 - 12 dagar efter första dosen ProQuad (N=31 298)
jämfört med administrering av vaccinet mot mässling, påssjuka och röda hund tillverkat av Merck &
Co., Inc., samtidigt med det levande varicellavaccinet (Oka/Merck) (N=31 298). Dessa data tyder på
att ytterligare ett fall av febril kramp inträffar per 2 600 barn vaccinerade med ProQuad, jämfört med
separat administrering av mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin tillverkat av Merck & Co., Inc.,
och levande varicellavaccin (Oka/Merck). Dessa uppgifter bekräftades vid en observationsstudie efter
godkännandet som sponsrats av U.S. Centers for Disease Control and Prevention. Inom tidsramen
30 dagar efter vaccinationen observerades ingen ökad risk för febrila kramper (se avsnitt 5.1).
Encefalit och encefalopati
Hos allvarligt immunförsvagade individer oavsiktligt vaccinerade med mässlinginnehållande vaccin,
har encefalit orsakad av mässlinginklusionskroppar, pneumonit och dödsfall som direkt konsekvens av
vaccinöverförd mässlingvirusinfektion rapporterats (se avsnitt 4.3); även vaccinöverförd påssjuka och
röda hund har rapporterats.
Subakut skleroserande panencefalit 
Det finns inga bevis för att mässlingvaccin kan orsaka SSPE. SSPE har rapporterats hos barn som inte
haft tidigare infektion med naturlig mässling, men som fått mässlingvaccin. Vissa av dessa fall kan ha
orsakats av oidentifierad mässling under första levnadsåret eller möjligen av mässlingvaccinationen.
Resultaten från en retrospektiv fallkontrollerad studie, som genomförts av US Centers for Disease
10
Control and Prevention, antyder att den övergripande effekten av mässlingvaccin har varit att skydda
mot SSPE genom att förhindra mässling med dess medföljande risk för SSPE.
Artralgi och/eller artrit 
Artralgi och/eller artrit (vanligen övergående och sällan kronisk), och polyneurit är kännetecken på
naturlig infektion av röda hund och varierar i frekvens och svårighetsgrad med ålder och kön, och är
högst bland vuxna kvinnor och lägst bland förpubertala barn. Efter vaccination av barn är reaktioner i
leder vanligtvis mindre vanliga (0 – 3 %) och av kort varaktighet. Hos kvinnor är förekomsten av artrit
och artralgi generellt sett högre än hos barn (12 – 20 %), och reaktionerna tenderar att vara mer
uttalade och av längre varaktighet. Symptomen kan kvarstå i månader eller i sällsynta fall i flera år.
Hos unga flickor verkar incidensen för dessa reaktioner ligga mellan den för barn och vuxna kvinnor.
Även hos äldre kvinnor (35 – 45 år), tolereras dessa reaktioner vanligtvis väl och påverkar sällan
normala aktiviteter.
Kronisk artrit
Kronisk artrit har förknippats med naturlig infektion av röda hund och har kopplats till
motståndskraftigt virus och/eller viralt antigen isolerat från kroppsvävnad. Endast i sällsynta fall har
vaccinmottagare utvecklat kroniska ledsymptom.
Fall av herpes zoster i kliniska studier
Två fall av herpes zoster rapporterades i en klinisk prövning med 2 108 friska personer i åldrarna 12
till 23 månader som vaccinerades med en dos ProQuad och följdes under ett år. Inget av fallen var
anmärkningsvärt och inga följdsymptom rapporterades.
Data från aktiv uppföljning av barn som vaccinerats med levande varicellavaccin (Oka/Merck) och
som följts under 14 år efter vaccination, visade inte någon ökad frekvens av herpes zoster jämfört med
barn som tidigare hade haft varicella av vildtyp under tiden före vaccinets införande. Dessa
uppföljningsdata tyder i själva verket på att varicellavaccinerade barn kan ha lägre risk för herpes
zoster. Den långsiktiga effekten av varicellavaccination på förekomsten av herpes zoster är dock för
närvarande inte kända. Det finns för närvarande inga tillgängliga långtidsdata för ProQuad
(se avsnitt 5.1).
Överföring
Baserat på övervakning efter godkännandet finns det en möjlighet att varicellavaccinviruset (stam
Oka/Merck) i sällsynta fall kan överföras till kontakter till mottagare av ProQuad som utvecklar eller
inte utvecklar varicellaliknande utslag (se avsnitt 4.4).
d. Andra särskilda populationer
Immunförsvagade individer (se avsnitt 4.3)
Nekrotiserande retinit har rapporterats efter införandet på marknaden hos immunförsvagade individer.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V;
4.9  Överdosering
Administrering av en högre än rekommenderad dos av ProQuad har sällsynt rapporterats och
biverkningsprofilen var jämförbar med den som observerades vid den rekommenderade dosen med
ProQuad.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
11
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Vacciner, vacciner mot virusinfektioner, ATC-kod: J07BD54.
Effekt
Formella studier för att utvärdera effekten av ProQuad har inte utförts. Effekten av levande
varicellavaccin (Oka/Merck) och det mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin som tillverkas av
Merck & Co., Inc. har visats i ett flertal studier.
Effekten av mässling- påssjuke- och röda hundkomponenterna i ProQuad fastställdes tidigare i en serie
dubbelblinda kontrollerade fältstudier med de monovalenta vaccinerna tillverkade av Merck & Co.,
Inc., vilka visade en hög grad av skyddande effekt. Serokonversion som svar på vaccination mot
mässling, påssjuka och röda hund motsvarade skydd mot dessa sjukdomar i de här studierna. ProQuad
framkallar antikroppssvar mot mässling, påssjuka och röda hund liknande de som observerats efter
vaccination med det mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin som tillverkas av Merck & Co., Inc.
Mer än 518 miljoner doser av det mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin som tillverkas av Merck
& Co., Inc. har administrerats över hela världen (1978 – 2007). Utbredd användning av ett
2-dos-vaccinationsprogram i USA och i länder som Finland och Sverige har lett till en >99-procentig
reduktion av incidensen för var och en av de tre målsjukdomarna. 
I kombinerade kliniska prövningar med en enkeldos av levande varicellavaccin (Oka/Merck) till friska
barn, var den skyddande effekten av vaccinet mellan 81 % och 100 % för alla svårighetsgrader av
varicellasjukdom. I en stor fallkontrollerad studie uppskattades vaccinet ha en 85-procentig effektivitet
mot alla former av varicella och 97-procentig effektivitet mot måttlig till svår sjukdom.
I en studie jämförande 1 dos (N=1 114) med 2 doser (N=1 102) av levande varicellavaccin
(Oka/Merck) var den uppskattade vaccineffektiviteten mot alla svårighetsgrader av varicellasjukdom
för den 10-åriga observationsperioden 94 % för 1 dos och 98 % för 2 doser (p<0,001). Under den
10-åriga observationstiden var den kumulativa förekomsten av varicella 7,5 % efter 1 dos och 2,2 %
efter 2 doser. De flesta fall av varicella som rapporterades hos mottagare av 1 eller 2 doser vaccin var
milda.
Antikroppssvar mot varicellavirus ≥5 gpELISA-enheter/ml i den glykoprotein-enzymbundna
immunsorbentanalys (gpELISA, en analysmetod med hög känslighet som inte är kommersiellt
tillgänglig) har visat hög korrelation med långvarigt skydd. Kliniska studier har visat att immunisering
med ProQuad framkallar antikroppssvar mot varicellavirus ≥5 gpELISA-enheter/ml liknande de som
observerats efter vaccination med levande varicellavaccin (Oka/Merck).
Immunogenicitet 
Immunogeniciteten studerades hos barn mellan 12 och 23 månaders ålder med en negativ klinisk
anamnes för mässling, påssjuka, röda hund och varicella som deltog i 5 randomiserade kliniska
prövningar. Immunogeniciteten för det nuvarande ProQuad vaccinet, med en sammansättning som
kräver förvaring i kylskåp, visade sig vara lika som för det tidigare ProQuad vaccinet med annan
sammansättning, 6 veckor efter en enkeldos. Immunogeniciteten efter en enkeldos av ProQuad
vaccinet med en tidigare sammansättning var jämförbar med immunogeniciteten efter en enkeldos av
de individuella komponentvaccinerna (levande varicellavaccin (Oka/Merck) och det mässling-,
påssjuke- och röda hundvaccin som tillverkas av Merck & Co., Inc.), vilka för närvarande används vid
rutinmässig vaccination i en del länder.
Kliniska prövningar involverande 6 987 personer som fick ProQuad vaccinet visade detekterbara
immunsvar mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella hos en hög andel individer. Närvaro av
detekterbara antikroppar bestämdes med en tillräckligt känslig enzymkopplad immunabsorberande
analys (ELISA) för mässling, påssjuka (naturliga- och vaccinstammar) och röda hund, och med
gpELISA för varicella. Efter en enkeldos ProQuad var vaccinsvaren 97,7 % för mässling, 96,3 % till
98,8 % för påssjuka och 98,8 % för röda hund. Även om serokonversionsgraden för varicella var
genomgående hög (97,9 % till 99,8 % för alla studier), har serokonversion inte visats korrelera väl
12
med skyddsgraden. Vaccinsvaret var 90,9 % (intervall från 80,8 till 94,5 %) för varicella baserat på en
antikroppstiter efter vaccination ≥5 gpELISA-enheter/ml (en titer som har visat hög korrelation med
långvarigt skydd). Dessa resultat liknade de immunsvar som inducerats av samtidig administrering av
en enkeldos levande varicellavaccin (Oka/Merck) och det mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin
som tillverkas av Merck & Co., Inc. vid olika injektionsställen.
Utvärdering av immunogenicitet hos barn från 9 till 12 månaders ålder vid tidpunkten för första dosen
En klinisk studie genomfördes med ProQuad som administrerades med ett 2 dosschema där doserna
gavs med 3 månaders mellanrum till 1 620 friska personer i åldern 9 till 12 månader vid tidpunkten för
första dosen. Säkerhetsprofilen efter dos 1 och 2 var generellt sett jämförbar för alla åldersgrupper.
I den fullständiga analysuppsättningen (vaccinerade personer oberoende av antikroppstiter vid
studiestart), erhölls höga frekvenser av seroprotektion på >99 % mot påssjuka, röda hund och varicella
efter dos 2, oberoende av de vaccinerades ålder vid första dosen. Efter två doser var
seroprotektionsfrekvensen mot mässling 98,1 % om den första dosen gavs vid 11 månaders ålder,
jämfört med 98,9 % om den första dosen gavs vid 12 månaders ålder (studiens ”non-inferiority”-mål
uppfyllt). Efter två doser var seroprotektionsfrekvensen mot mässling 94,6 % om den första dosen
gavs vid 9 månaders ålder, jämfört med 98,9 % om den första dosen gavs vid 12 månaders ålder
(studiens ”non-inferiority”-mål inte uppfyllt).
Frekvenserna av seroprotektion mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella 6 veckor efter dos 1
och 6 veckor efter dos 2 för den fullständiga analysuppsättningen anges i följande tabell.
Valens
(seroprotektions-
nivå)
Tid-
punkt
Mässling (titer
≥255 mIE/ml)
Påssjuka (titer
≥10 ak ELISA-
enheter/ml)
Rubella (titer
≥10 IE/ml
Varicella (titer
≥5 gp ELISA-
enheter/ml)
Efter
dos 1
Efter
dos 2
Efter
dos 1
Efter
dos 2
Efter
dos 1
Efter
dos 2
Efter
dos 1
Efter
dos 2
Dos 1 vid 9 månader/
Dos 2 vid 12 månader
n = 527
Seroprotektions-
frekvens
[95 % KI]
72,3 % 
[68,2; 76,1]
Dos 1 vid 11 månader/
Dos 2 vid 14 månader
n = 480
Seroprotektions-
frekvens
[95 % KI]
87,6 % 
[84,2; 90,4]
Dos 1 vid 12 månader/
Dos 2 vid 15 månader
n = 466
Seroprotektions-
frekvens
[95 % KI]
90,6 % 
[87,6; 93,1]
94,6 % 
[92,3; 96,4]
96,4 % 
[94,4; 97,8]
99,2 % 
[98,0; 99,8]
97,3 % 
[95,5; 98,5]
99,4 % 
[98,3; 99,9]
93,1 % 
[90,6; 95,1]
100 % 
[99,3; 100]
98,1 % 
[96,4; 99,1]
98,7 % 
[97,3; 99,5]
99,6 % 
[98,5; 99,9]
98,7 % 
[97,3; 99,5]
99,4 % 
[98,1; 99,9]
97,0 % 
[95,1; 98,4]
100 % 
[99,2; 100]
98,9 % 
[97,5; 99,6]
98,5 % 
[96,9; 99,4]
99,3 % 
[98,1; 99,9]
97,8 % 
[96,0; 98,9]
99,6 % 
[98,4; 99,9]
96,5 % 
[94,4; 98,0]
100 % 
[99,2; 100]
De geometriska medeltitrarna (GMT) efter dos 2 mot påssjuka, röda hund och varicella var jämförbara
i alla ålderskategorier, medan GMT mot mässling var lägre hos personer som fick den första dosen vid
9 månaders ålder jämfört med personer som fick den första dosen vid 11 eller 12 månaders ålder.
Barn som fick en andra dos ProQuad
I två kliniska prövningar fick 1 035 personer en andra dos ProQuad ungefär 3 månader efter den första
dosen. Vaccinsvaret var 99,4 % för mässling, 99,9 % för påssjuka, 98,3 % för röda hund och 99,4 %
för varicella (≥5 gpELISA-enheter/ml). De geometriska medeltitrarna (GMT) till följd av den andra
dosen ProQuad ökade ungefär 2 gånger för mässling, påssjuka och röda hund, och ungefär 41 gånger
för varicella (för information om säkerhet, se avsnitt 4.8).
13
Barn som fick två doser ProQuad intramuskulärt eller subkutant
I en klinisk prövning fick 405 barn två doser ProQuad, antingen intramuskulärt eller subkutant.
Två doser ProQuad administrerat intramuskulärt var lika immunogent som två doser administrerat
subkutant med avseende på graden av antikroppssvar och antikroppstitrar mot mässling, påssjuka, röda
hund och varicella.
Barn som fick ProQuad vid 4 till 6 års ålder efter primär vaccinationen med levande varicellavaccin
(Oka/Merck) och det mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin som tillverkas av Merck & Co., Inc.
Immunogenicitet och säkerhet för ProQuad utvärderades i en klinisk prövning med 799 personer i
åldern 4 till 6 år som fått levande varicellavaccin (Oka/Merck) och det mässling-, påssjuke- och röda
hundvaccin som tillverkas av Merck & Co., Inc. åtminstone 1 månad innan de kom in i studien. Efter
dosen av ProQuad var GMT för mässling, påssjuka, röda hund och varicella liknande den efter en
andra dos av levande varicellavaccin (Oka/Merck) och det mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin
som tillverkas av Merck & Co., Inc. administrerade samtidigt vid olika injektionsställen. Även GMT
för mässling, påssjuka och röda hund liknade det efter en andra dos av det mässling-, påssjuke- och
röda hundvaccin som tillverkas av Merck & Co., Inc. givet samtidigt med placebo (för information om
säkerhet, se avsnitt 4.8).
Varaktighet av immunsvar
Fortsatt förekomst av antikroppar 1 år efter vaccination utvärderades i en subgrupp på 2 108 personer
som ingick i 1 klinisk prövning. Antikroppsförekomsten ett år efter vaccination hos mottagare av en
enkeldos ProQuad var 98,9 % (1 722/1 741) för mässling, 96,7 % (1 676/1 733) för påssjuka, 99,6 %
(1 796/1 804) för röda hund och 97,5 % (1 512/1 550) för varicella (≥5 gpELISA-enheter/ml).
Erfarenheter med det mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin som tillverkas av Merck & Co., Inc.
visar att antikroppar mot mässling-, påssjuke- och röda hundvirus fortfarande är detekterbara hos de
flesta individer 11 till 13 år efter primär vaccination. I kliniska studier med friska personer som fick en
dos levande varicellavaccin (Oka/Merck) fanns detekterbara varicellaantikroppar hos de flesta
individer testade upp till 10 år efter vaccination.
Observationsstudier av långsiktig effektivitet av varicellavaccin
Data från två amerikanska observationsstudier avseende effektivitet bekräftade att omfattande
varicellavaccination minskar risken för varicella med ungefär 90 % och att skyddet kvarstår i minst
15 år, både hos vaccinerade och ovaccinerade individer. Dessa data tyder också på att
varicellavaccination kan minska risken för herpes zoster hos vaccinerade individer.
I den första studien, som var en långsiktig prospektiv kohortstudie, vaccinerades ungefär 7 600 barn
1995 med varicellavaccin under sitt andra levnadsår och följdes aktivt under 14 år för att uppskatta
förekomsten av varicella och herpes zoster. Under hela uppföljningsperioden var förekomsten av
varicella ungefär 10 gånger lägre hos vaccinerade barn än hos barn i samma ålder under tiden före
införandet av vaccinet (uppskattad effektivitet av vaccinet under studieperioden var mellan 73 % och
90 %). När det gäller herpes zoster, förekom färre fall av herpes zoster hos varicellavaccinerade barn
under uppföljningsperioden än förväntat utifrån frekvenser hos barn i samma ålder med genomgången
varicella av vildtyp under tiden före vaccinets införande (relativ risk = 0,61; 95 % KI 0,43-0,89).
Genombrottsfallen av varicella och herpes zoster var vanligtvis lindriga.
I en andra långsiktig övervakningsstudie, genomfördes under 15 år fem tvärsnittsstudier av
varicellaförekomst, var och en från ett slumpmässigt urval av ungefär 8 000 barn och ungdomar i
åldern 5 till 19 år, från 1995 (före vaccinet) till och med 2009. Resultaten visade en gradvis minskning
av varicellafrekvensen med totalt 90 % till 95 % (ungefär 10 till 20 gånger) från 1995 till 2009 i alla
åldersgrupper, hos både vaccinerade och ovaccinerade barn och ungdomar. Dessutom observerades i
alla åldersgrupper en minskning med ungefär 90 % (ungefär 10 gånger) i frekvensen av
sjukhusinläggningar på grund av varicella.
Säkerhetsstudie efter godkännandet
Säkerheten utvärderades i en observationsstudie omfattande 69 237 barn som vaccinerats med
14
ProQuad i åldern 12 månader till 12 år, jämfört med data från 69 237 barn i en historisk
jämförelsegrupp som fått vaccinet mot mässling, påssjuka och röda hund tillverkat av Merck & Co.,
Inc., samtidigt med det levande varicellavaccinet (Oka/Merck). Förutom att bedöma förekomsten av
febrila kramper inom 30 dagar efter den första dosen (se avsnitt 4.8), bedömdes även allmän säkerhet
av ProQuad under 30-dagarsperioden efter den första eller den andra dosen. Med undantag för
ökningen av antalet febrila kramper efter den första dosen så iakttogs inga säkerhetsproblem efter den
första eller den andra dosen.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Ej tillämpligt.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Traditionella icke-kliniska studier har inte utförts, men det finns inga prekliniska frågeställningar som
anses relevanta för den kliniska säkerheten utöver data inkluderade i andra delar av produktresumen.
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Pulver
Sackaros
Hydrolyserat gelatin
Natriumklorid
Sorbitol (E 420)
Mononatriumglutamat
Natriumfosfat
Natriumbikarbonat
Kaliumfosfat
Kaliumklorid
Medium 199 med Hanks salter
Minimum Essential Medium, Eagle (MEM)
Neomycin
Fenolrött
Saltsyra (för justering av pH)
Natriumhydroxid (för justering av pH)
Urea
Spädningsvätska
Vatten för injektionsvätskor
6.2 
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får vaccinet inte blandas med andra läkemedel.
6.3  Hållbarhet
18 månader.
Efter beredning ska vaccinet användas omedelbart. Stabilitet har dock visats i 30 minuter vid förvaring
vid 20°C till 25°C.
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras och transporteras kallt (2°C - 8°C). 
15
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
ProQuad med spädningsvätska för beredning som levereras i en injektionsflaska
Pulver i en injektionsflaska (typ I glas) med propp (butylgummi) och spädningsvätska i en
injektionsflaska (typ I glas) med propp (klorbutylgummi) i förpackningsstorlekarna 1 och 10 st.
ProQuad med spädningsvätska för beredning som levereras i en förfylld spruta
Pulver i en injektionsflaska (typ I glas) med propp (butylgummi) och spädningsvätska i en förfylld
spruta (typ I glas) med kolvpropp (klorbutylgummi) och spetsskydd (styrenbutadiengummi), utan nål, i
förpackningsstorlekarna 1, 10 och 20 st.
Pulver i en injektionsflaska (typ I glas) med propp (butylgummi) och spädningsvätska i en förfylld
spruta (typ I glas) med kolvpropp (klorbutylgummi) och spetsskydd (styrenbutadiengummi), med en
eller två bipackade nålar, i förpackningsstorlekarna 1, 10 och 20 st.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Före blandning med spädningsvätskan är vaccinpulvret en vit till svagt gul kompakt kristallin kaka.
Spädningsvätskan en klar färglös vätska. Efter beredning är vaccinet en klar svagt gul till ljusrosa
vätska.
Använd endast den medföljande spädningsvätskan för beredning av vaccinet eftersom den är fri från
konserveringsmedel eller andra antivirala substanser som skulle kunna inaktivera vaccinet.
Det är viktigt att använda separata sterila sprutor och nålar till varje individ för att undvika överföring
av infektiösa agens från en individ till en annan.
En nål ska användas för beredning och en separat, ny nål för injektion.
ProQuad får inte blandas med andra vacciner i en spruta.
Beredningsföreskrifter
ProQuad med spädningsvätska för beredning som levereras i en injektionsflaska:
Dra upp hela innehållet av spädningsvätska från injektionsflaskan i en spruta. Injicera hela innehållet i
sprutan i injektionsflaskan med pulver. Skaka försiktigt för fullständig upplösning. 
Det färdigberedda vaccinet ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och/eller avvikande
utseende före administrering. Om något avvikande upptäcks ska vaccinet kasseras.
Det rekommenderas att vaccinet administreras omedelbart efter beredning för att minimera
aktivitetsförlust. Kassera färdigberett vaccin om det inte använts inom 30 minuter.
Frys inte det färdigberedda vaccinet.
16
Dra upp hela innehållet av det färdigberedda vaccinet från injektionsflaskan med en spruta, byt nål och
injicera hela volymen subkutant eller intramuskulärt.
ProQuad med spädningsvätska för beredning som levereras i en förfylld spruta:
För att sätta fast nålen ska den placeras ordentligt på sprutans topp och säkras genom att vrida en
fjärdedels varv (90°).
Injicera hela innehållet i sprutan med spädningsvätska i injektionsflaskan med pulver. Skaka försiktigt
för fullständig upplösning.
Det färdigberedda vaccinet ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och/eller avvikande
utseende före administrering. Om något avvikande upptäcks ska vaccinet kasseras.
Det rekommenderas att vaccinet administreras omedelbart efter beredning för att minimera
aktivitetsförlust. Kassera färdigberett vaccin om det inte använts inom 30 minuter.
Frys inte det färdigberedda vaccinet.
Dra upp hela innehållet av det färdigberedda vaccinet från injektionsflaskan med en spruta, byt nål och
injicera hela volymen subkutant eller intramuskulärt.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/323/001
EU/1/05/323/002
EU/1/05/323/005
EU/1/05/323/006
EU/1/05/323/007
EU/1/05/323/008
EU/1/05/323/009
EU/1/05/323/010
EU/1/05/323/011
EU/1/05/323/012
EU/1/05/323/013
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 6 april 2006
Datum för den senaste förnyelsen: 16 december 2015
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:
http://www.ema.europa.eu. 
17
BILAGA II
A.  TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE
OCH ANVÄNDNING
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR
FÖRSÄLJNING  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
18
A. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT URSPRUNG
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Merck Sharp & Dohme LLC
770 Sumneytown Pike
West Point, Pennsylvania
19486 USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39 
2031 BN Haarlem
Nederländerna
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
Officiellt frisläppande av tillverkningssats: 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat
laboratorium.
C. 
 ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR  FÖRSÄLJNING  
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan,
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in: 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
19

 

 

 


BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
20
A. MÄRKNING
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ProQuad – Pulver i injektionsflaska och spädningsvätska i injektionsflaska - Förpackning om 1
st, 10 st
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ProQuad pulver och vätska till injektionsvätska, suspension.
Vaccin mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella (levande).
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Efter beredning, innehåller 1 dos (0,5 ml), (levande försvagat):
≥ 3,00 log10 TCID50
Mässlingvirus, stam Enders Edmonston
Påssjukevirus, stam Jeryl LynnTM (B nivå ) ≥ 4,30 log10 TCID50 
≥ 3,00 log10 TCID50
Rubellavirus, stam Wistar RA 27/3  
≥ 3,99 log10 PFU
Varicellavirus, stam Oka/Merck  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Sackaros, hydrolyserat gelatin, natriumklorid, E 420, mononatriumglutamat, natriumfosfat,
natriumbikarbonat, kaliumfosfat, kaliumklorid, medium 199 med Hanks salter, minimum Essential
Medium, Eagle (MEM), neomycin, fenolrött, HCl, NaOH, urea, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension
1 injektionsflaska (pulver) + 1 injektionsflaska (vätska)
10 injektionsflaskor (pulver) + 10 injektionsflaskor (vätska)
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Intramuskulär eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
22
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras kallt. Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaska med pulver i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Ska användas omedelbart efter beredning eller inom 30 minuter vid förvaring mellan 20 C och 25 C.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/323/001 – Förpackning om 1 st
EU/1/05/323/002 – Förpackning om 10 st
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
23
PC
SN
NN
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA MED SPÄDNINGSVÄTSKA
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Spädningsvätska till ProQuad 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 dos
6.  ÖVRIGT
MSD
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ProQuad – Pulver i injektionsflaska och spädningsvätska i förfylld spruta utan nål –
Förpackning om 1 st, 10 st, 20 st
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ProQuad pulver och vätska till injektionsvätska, suspension i förfylld spruta.
Vaccin mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella (levande).
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Efter beredning, innehåller 1 dos (0,5 ml), (levande försvagat):
≥ 3,00 log10 TCID50
Mässlingvirus, stam Enders Edmonston
Påssjukevirus, stam Jeryl LynnTM (B nivå ) ≥ 4,30 log10 TCID50
≥ 3,00 log10 TCID50
Rubellavirus, stam Wistar RA 27/3  
≥ 3,99 log10 PFU
Varicellavirus, stam Oka/Merck  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Sackaros, hydrolyserat gelatin, natriumklorid, E 420, mononatriumglutamat, natriumfosfat,
natriumbikarbonat, kaliumfosfat, kaliumklorid, medium 199 med Hanks salter, minimum Essential
Medium, Eagle (MEM), neomycin, fenolrött, HCl, NaOH, urea, vatten för injektionsvätskor.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska (pulver) + 1 förfylld spruta utan nål (spädningsvätska) 
10 injektionsflaskor + 10 förfyllda sprutor utan nål (spädningsvätska) 
20 injektionsflaskor + 20 förfyllda sprutor utan nål (spädningsvätska) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Intramuskulär eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
26
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras kallt. Får ej frysas. Förvara injektionsflaska med pulver i
originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Ska användas omedelbart efter beredning eller inom 30 minuter vid förvaring mellan 20 C och 25 C.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/323/005 – Förpackning om 1 st
EU/1/05/323/006 – Förpackning om 10 st
EU/1/05/323/007 – Förpackning om 20 st
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
27
PC
SN
NN
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ProQuad – Pulver i injektionsflaska och spädningsvätska i förfylld spruta med 1 lös nål –
Förpackning om 1, 10, 20 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ProQuad pulver och vätska till injektionsvätska, suspension i förfylld spruta.
Vaccin mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella (levande).
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Efter beredning, innehåller 1 dos (0,5 ml), (levande försvagat):
Mässlingvirus, stam Enders Edmonston
Påssjukevirus, stam Jeryl LynnTM (B nivå ) 
Rubellavirus, stam Wistar RA 27/3  
Varicellavirus, stam Oka/Merck  
  ≥ 3,00 log10 TCID50
≥ 4,30 log10 TCID50
≥ 3,00 log10 TCID50
≥ 3,99 log10 PFU
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Sackaros, hydrolyserat gelatin, natriumklorid, E 420, mononatriumglutamat, natriumfosfat,
natriumbikarbonat, kaliumfosfat, kaliumklorid, medium 199 med Hanks salter, minimum Essential
Medium, Eagle (MEM), neomycin, fenolrött, HCl, NaOH, urea, vatten för injektionsvätskor.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension
1 injektionsflaska (pulver) + 1 förfylld spruta (spädningsvätska) + 1 nål 
10 injektionsflaskor (pulver) + 10 förfyllda sprutor (spädningsvätska) + 10 nålar 
20 injektionsflaskor (pulver) + 20 förfyllda sprutor (spädningsvätska) + 20 nålar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Intramuskulär eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS SYN OCH-
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR I, OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
29
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras kallt. Får ej frysas. Förvara injektionsflaska med pulver i
originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Ska användas omedelbart efter beredning eller inom 30 minuter vid förvaring mellan 20 C och 25 C.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/323/008 - Förpackning om 1 st
EU/1/05/323/009 - Förpackning om 10 st
EU/1/05/323/012 - Förpackning om 20 st
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
30
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
31
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ProQuad – Pulver i injektionsflaska i förfylld spruta med 2 lösa nålar – Förpackning om 1, 10
och 20 st
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ProQuad pulver och vätska till injektionsvätska, suspension i förfylld spruta.
Vaccin mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella (levande).
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER)
Efter beredning, innehåller 1 dos (0,5 ml), (levande försvagat):
Mässlingvirus, stam Enders Edmonston
Påssjukevirus, stam Jeryl LynnTM (B nivå )
Rubellavirus, stam Wistar RA 27/3 
Varicellavirus, stam Oka/Merck
≥ 3,00 log10 TCID50
≥ 4,30 log10 TCID50
≥ 3,00 log10 TCID50
≥ 3,99 log10 PFU
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Sackaros, hydrolyserat gelatin, natriumklorid, E 420, mononatriumglutamat, natriumfosfat,
natriumbikarbonat, kaliumfosfat, kaliumklorid, medium 199 med Hanks salter, minimum Essential
Medium, Eagle (MEM), neomycin, fenolrött, HCl, NaOH, urea, vatten för injektionsvätskor.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska (pulver) + 1 förfylld spruta (spädningsvätska) + 2 nålar 
10 injektionsflaskor + 10 förfyllda sprutor (spädningsvätska) + 20 nålar 
20 injektionsflaskor + 20 förfyllda sprutor (spädningsvätska) + 40 nålar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Intramuskulär eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS SYN- OCH
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR, OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
32
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras kallt. Får ej frysas. Förvara injektionsflaska med pulver i
originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Ska användas omedelbart efter beredning eller inom 30 minuter vid förvaring mellan 20 C och 25 C.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/05/323/010 – Förpackning om 1 st
EU/1/05/323/011 – Förpackning om 10 st
EU/1/05/323/013 – Förpackning om 20 st
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
33
PC
SN
NN
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ MINDRE INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA MED PULVER
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
ProQuad pulver till injektionsvätska, suspension
i.m. / s.c.
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 dos
6.  ÖVRIGT
MSD
35
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ MINDRE INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD SPRUTA MED SPÄDNINGSVÄTSKA
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Spädningsvätska till ProQuad 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 dos
6.  ÖVRIGT
MSD
36
B. BIPACKSEDEL
37
Bipacksedel: Information till användaren
ProQuad
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension
Vaccin mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella (levande).
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn vaccineras. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta vaccin har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad ProQuad är och vad det används för
2. Vad du behöver veta innan du får ProQuad
3. Hur du använder ProQuad
4. Eventuella biverkningar
5. Hur ProQuad ska förvaras
6. Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad ProQuad är och vad det används för
ProQuad är ett vaccin innehållande mässling-, påssjuke-, röda hund- och vattkoppsvirus (varicella)
som har försvagats. När vaccinet ges till en person kommer immunsystemet (kroppens naturliga
försvarssystem) att tillverka antikroppar mot mässling- påssjuke-, röda hund-, och varicellavirus.
Antikropparna hjälper till att skydda mot sjukdomar orsakade av dessa virus. 
ProQuad ges till ditt barn för att skydda mot mässling, påssjuka, röda hund och vattkoppor (varicella).
Vaccinet kan ges till personer från 12 månaders ålder.
ProQuad kan även ges till barn från 9 månaders ålder under speciella förhållanden (t.ex. för att följa
nationella vaccinationsscheman, utbrottssituationer eller resa till ett område med hög förekomst av
mässling).
Även om ProQuad innehåller levande virus, är de för svaga för att kunna orsaka mässling, påssjuka,
röda hund eller vattkoppor (varicella) hos friska människor.
2. 
Vad du behöver veta innan du får ProQuad
Använd inte ProQuad
om personen som ska vaccineras är allergisk mot något varicellavaccin eller mässling-,
påssjuke- eller röda hundvaccin eller mot något av innehållsämnena i detta vaccin (som anges i
avsnitt 6) inklusive neomycin.
om personen som ska vaccineras har en blodsjukdom eller någon typ av cancer som påverkar
immunförsvaret. 
om personen som ska vaccineras får behandling eller tar någon medicin som kan försvaga
immunsystemet (utom lågdosbehandling med kortikosteroider mot astma eller
ersättningsbehandling).
om personen som ska vaccineras har nedsatt immunförsvar på grund av sjukdom (inklusive
AIDS)
om personen som ska vaccineras eller familjen har en medfödd eller ärftlig immundefekt, om
det inte visats att denna person har tillräckligt immunförsvar.
38

 

 

 

 

 
om personen som ska vaccineras har aktiv obehandlad turbekulos.
om personen som ska vaccineras har någon sjukdom med feber som överstiger 38,5°C; låg feber
är dock inte ensamt en anledning att skjuta upp vaccination. 
om personen som ska vaccineras är gravid (graviditet ska dessutom undvikas 1 månad efter
vaccination, se Graviditet och amning).
Varningar och försiktighet
Om personen som ska vaccineras har känt av något av följande, tala med läkare eller apotekspersonal
innan ProQuad ges:
En allergisk reaktion mot ägg eller mot något som innehöll ägg.
Har haft allergier eller krampanfall, eller om någon i familjen har haft detta. 
En biverkning efter vaccination med vaccin innehållande mässling-, påssjuka- och/eller röda
hund i form av blåmärken eller längre blödningstid än normalt.
En hiv-infektion utan att visa symptom på hiv-sjukdom. Vaccination kan då vara mindre
effektiv än för icke infekterade personer (se Använd inte ProQuad).
Om du lider av en koagulationsrubbning eller lågt antal blodplättar i blodet, kommer injektionen att
ges under huden.
I sällsynta fall är det möjligt att få vattkoppor, inklusive allvarliga vattkoppor, från en person som har
vaccinerats med ProQuad. Detta kan såväl förekomma hos personer som inte tidigare har vaccinerats
mot vattkoppor eller haft vattkoppor, som hos personer som faller in under en av följande kategorier:
individer med sänkt motståndskraft mot sjukdomar.
gravida kvinnor som inte har haft vattkoppor eller som inte har vaccinerats mot vattkoppor.
nyfödda barn vars mödrar inte har haft vattkoppor eller som inte har vaccinerats mot vattkoppor.
Om möjligt bör individer som vaccinerats med ProQuad försöka undvika nära kontakt, i upp till
6 veckor efter vaccinationen, med alla som faller in under en av kategorierna ovan. Tala om för din
läkare om det finns någon som faller in under en av dessa kategorier och förväntas komma i nära
kontakt med personen som vaccineras.
Som med andra vacciner kanske inte ProQuad ger fullständigt skydd för alla personer som vaccinerats.
Dessutom, om personen som ska vaccineras redan har utsatts för mässling-, påssjuke-, röda hund-,
eller varicellavirus, utan att redan ha blivit sjuk, kanske inte ProQuad kan förhindra sjukdomen från att
bryta ut.
Andra läkemedel och ProQuad
Tala om för läkare eller apotekspersonal om personen som ska vaccineras tar eller nyligen har tagit
andra läkemedel (eller andra vacciner).
ProQuad kan ges samtidigt som andra barnvacciner såsom Prevenar och/eller hepatit A-vaccin, eller
vacciner innehållande difteri, tetanus, acellulärt pertussis, Haemophilus influenzae typ b, inaktiverat
poliomyelit eller hepatit B. Olika injektionsställen kommer att användas för varje vaccin. 
Läkaren kan skjuta upp vaccineringen i åtminstone 3 månader efter en blod- eller plasmatransfusion
eller administrering av immunoglobulin (IG), eller varicella zoster immunoglobulin (VZIG). Efter
vaccination med ProQuad, ska IG eller VZIG inte ges förrän efter 1 månad, om inte din läkare säger
något annat.
Om tuberkulinprov ska utföras, bör det göras antingen före, samtidigt med, eller 4 till 6 veckor efter
vaccination med ProQuad.
Tala om för din läkare om personen som ska vaccineras nyligen har vaccinerats eller ska vaccineras
inom den närmaste framtiden. Läkaren kommer att avgöra när ProQuad ska ges. 
Användning av salicylater (t ex acetylsalisylsyra, en substans som ingår i många smärtlindrande och
39

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
febernedsättande mediciner) bör undvikas i 6 veckor efter vaccination med ProQuad.
Graviditet och amning
ProQuad skall inte ges till gravida kvinnor. Kvinnor i barnafödande ålder bör tillämpa nödvändiga
försiktighetsåtgärder för att undvika graviditet i 1 månad efter vaccinationen.
Kvinnor som ammar eller som har för avsikt att amma, bör tala om det för sin läkare. Läkaren kommer
att avgöra om ProQuad bör användas.
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
eller apotekspersonal innan du använder detta vaccin.
ProQuad innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill
“natriumfritt”.
ProQuad innehåller kalium
Detta läkemedel innhåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, d.v.s. är näst intill “kaliumfritt”.
ProQuad innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 16 mg sorbitol per dos. Additiv effekt av samtidigt administrerade
läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol (eller fruktos) ska beaktas.
3.  Hur du använder ProQuad
ProQuad ska injiceras i muskeln eller under huden antingen på utsidan av låret eller på överarmen.
Vid injektion i muskeln är vanligtvis låret lämpligt hos mindre barn, medan överarmen är ett lämpligt
injektionsställe hos äldre individer.
Om den individ som ska vaccineras lider av en koagulationsrubbning eller har ett lågt antal blodplättar,
ska vaccinet ges under huden eftersom blödning kan förekomma om det ges i en muskel.
ProQuad ska inte injiceras direkt i ett blodkärl.
ProQuad ges genom injektion enligt följande:
Barn mellan 9 och 12 månaders ålder:
ProQuad kan ges från 9 månaders ålder. För att säkerställa optimalt skydd mot vattkoppor och
mässling ska två doser av ProQuad ges med minst tre månaders mellanrum.
Individer från 12 månaders ålder och äldre:
För att säkerställa optimalt skydd mot vattkoppor ska två doser av ProQuad ges med minst en
månads mellanrum.
Lämplig tidpunkt och antal injektioner bestäms av din läkare i enlighet med officiella
rekommendationer. 
Spädningsinstruktioner avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal är inkluderade i slutet av
denna bipacksedel.
Om du har glömt att ta ProQuad
Din läkare kommer att bestämma när den missade dosen ska ges.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla vacciner och läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver
40

 

 
inte få dem.
Allergiska reaktioner (nässelfeber) kan förekomma. Vissa av dessa reaktioner kan vara allvarliga och
kan innebära svårigheter att andas eller att svälja. Om den vaccinerade personen får en allergisk
reaktion, tala med läkare omedelbart. 
Andra biverkningar har rapporterats efter administrering av ProQuad och vissa av dessa är allvarliga,
dessa är:
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): feberkramper.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): ostadig gång.
Följande övriga biverkningar har rapporterats vid användning av ProQuad:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): symtom från injektionsstället
inklusive smärta/ömhet, rodnad, feber (38,9°C eller högre).
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): symptom från injektionsstället inklusive
svullnad eller blåmärke; irritabilitet, utslag (inklusive mässlingsliknande utslag,
vattkoppsliknande utslag och utslag på injektionsstället); infektion i övre luftvägarna; kräkning
och diarré.
Andra biverkningar har rapporterats vid användning av minst ett av följande vacciner: ProQuad,
tidigare beredningar av kombinerat mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin eller beredningar med
de enskilda vaccinbeståndsdelarna tillverkat av Merck & Co., Inc., eller levande varicellavaccin
(Oka/Merck). Dessa biverkningar omfattar: 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): hosta.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer): hudinfektion, vattkoppor (varicella).
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal personer): onormal blödning eller blåmärken i
huden, svullnad av testiklarna, stickningar i huden, herpes zoster (bältros), hjärninflammation
(encefalit), hjärnhinneinflammation som inte orsakats av bakterieinfektion (aseptisk meningit),
allvarlig hudsjukdom, stroke, kramper utan feber, ledsmärta och/eller svullnad (som kan vara
övergående eller kronisk), lunginflammation (pneumoni/pneumonit).
Läkaren har en mer komplett lista över biverkningar av ProQuad och av vaccinkomponenterna i
ProQuad (mässling-, påssjuke-, röda hund- och varicellavaccinet tillverkat av Merck & Co., Inc. och
levande varicellavaccin (Oka/Merck)).
Rapportering av biverkningar
Om den vaccinerade personen får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller
även biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur ProQuad ska förvaras
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista
dagen i angiven månad.
Förvaras och transporteras kallt (2ºC – 8ºC). 
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
41

 

 

 

 

 

 

 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Efter beredning innehåller en dos (0,5 ml):
De aktiva substanserna är:
Levande försvagat mässlingvirus1, stam Enders Edmonston 
inte mindre än 3,00 log10 TCID50*
Levande försvagat påssjukevirus1, stam Jeryl LynnTM (B nivå )  inte mindre än 4,30 log10 TCID50*
Levande försvagat rubellavirus2, stam Wistar RA 27/3  
inte mindre än 3,00 log10 TCID50*
inte mindre än 3,99 log10 PFU**
Levande försvagat varicellavirus3, stam Oka/Merck 
* 50 % tissue culture infectious dose
** plaque-forming units
(1) Framställt i kycklingembryocellkultur.
(2) Framställt i humana diploida lungfibroblaster (WI-38).
(3) Framställt i humana diploida (MRC-5) celler.
Övriga innehållsämnen är:
Pulver
Sackaros, hydrolyserat gelatin, urea, natriumklorid, sorbitol (E 420), mononatriumglutamat,
natriumfosfat, natriumbikarbonat, kaliumfosfat, kaliumklorid, medium 199 med Hanks salter, MEM,
neomycin, fenolrött, saltsyra, natriumhydroxid
Spädningsvätska
Vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Vaccinet är ett pulver till injektionsvätska, i en endos injektionsflaska, vilket ska blandas med
spädningsvätskan som medföljer injektionsflaskan med pulver. 
Pulvret är en vit till svagt gul kompakt kristallin kaka och spädningsvätskan är en klar färglös vätska.
ProQuad tillhandahålls i förpackningar om 1 st och 10 st. Eventuellt kommer inte alla
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Innehavare av godkännande för försäljning: Merck Sharp & Dohme B.V., Waarderweg 39,
2031 BN Haarlem, Nederländerna
Tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats: Merck Sharp and Dohme, B.V.,
Waarderweg, 39, NL-2031 BN Haarlem, Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel.
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel.: +370.5.2780.247
msd_lietuva@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД 
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
42
 
 
тел. + 359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s. r. o. 
Tel: +420.233.010.111
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft, 
Tel.: + 36.1.888.5300
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited., Tel:
8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48.22.549.51.00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tel:+ 33 (0)1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: +385 1 66 11 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L
Tel: + 4021 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.
Tel: +386.1.520.4201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme s. r. o. Tel:
+421.2.58282010 
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
43
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: +371.67364.224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com 
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Före blandning med spädningsvätskan är vaccinpulvret en vit till svagt gul kompakt kristallin kaka.
Spädningsvätskan en klar färglös vätska. Efter blandning är vaccinet en klar svagt gul till ljusrosa
vätska.
Använd endast den medföljande spädningsvätskan för beredning av vaccinet eftersom den är fri från
konserveringsmedel eller andra antivirala substanser som skulle kunna inaktivera vaccinet.
Det är viktigt att använda separata sterila sprutor och nålar till varje individ för att undvika överföring
av infektiösa agens från en individ till en annan.
En nål ska användas för beredning och en separat, ny nål för injektion.
ProQuad får inte blandas med andra vacciner i en spruta.
Instruktioner för beredning
Dra upp hela innehållet av spädningsvätska från injektionsflaskan i en spruta. Injicera hela innehållet i
sprutan i injektionsflaskan med pulver. Skaka försiktigt för fullständig upplösning. 
Det färdigberedda vaccinet ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och/eller avvikande
utseende före administrering. Om något avvikande upptäcks ska vaccinet kasseras.
Det rekommenderas att vaccinet administreras omedelbart efter beredning för att minimera
aktivitetsförlust. Kassera färdigberett vaccin om det inte har använts inom 30 minuter. 
Frys inte det färdigberedda vaccinet.
Dra upp hela innehållet av det färdigberedda vaccinet från injektionsflaskan med en spruta, byt nål och
injicera hela volymen subkutant eller intramuskulärt.
Ej använt läkemedel eller avfall ska hanteras enligt gällande anvisningar.
44
Se också avsnitt 3 Hur du använder ProQuad
45
Bipacksedel: Information till användaren
ProQuad
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension i förfylld spruta
Vaccin mot mässling, påssjuka, röda hund och varicella (levande).
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn vaccineras. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta vaccin har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad ProQuad är och vad det används för
2. Vad du behöver veta innan du får ProQuad
3. Hur du använder ProQuad
4. Eventuella biverkningar
5. Hur ProQuad ska förvaras 
6. Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad ProQuad är och vad det används för
ProQuad är ett vaccin innehållande mässling-, påssjuke-, röda hund- och vattkoppsvirus (varicella)
som har försvagats. När vaccinet ges till en person kommer immunsystemet (kroppens naturliga
försvarssystem) att tillverka antikroppar mot mässling- påssjuke-, röda hund-, och varicellavirus.
Antikropparna hjälper till att skydda mot sjukdomar orsakade av dessa virus. 
ProQuad ges till ditt barn för att skydda mot mässling, påssjuka, röda hund och vattkoppor (varicella).
Vaccinet kan ges till personer från 12 månaders ålder.
ProQuad kan även ges till barn från 9 månaders ålder under speciella förhållanden (t.ex. för att följa
nationella vaccinationsscheman, utbrottssituationer eller resa till ett område med hög förekomst av
mässling).
Även om ProQuad innehåller levande virus, är de för svaga för att kunna orsaka mässling, påssjuka,
röda hund eller vattkoppor (varicella) hos friska människor.
2. 
Vad du behöver veta innan du får ProQuad
Använd inte ProQuad
om personen som ska vaccineras är allergisk mot något varicellavaccin eller mässling-,
påssjuke-, eller röda hundvaccin eller mot något av innehållsämnena i detta vaccin (som anges i
avsnitt 6) inklusive neomycin.
om personen som ska vaccineras har en blodsjukdom eller någon typ av cancer som påverkar
immunförsvaret. 
om personen som ska vaccineras får behandling eller tar någon medicin som kan försvaga
immunsystemet (utom lågdosbehandling med kortikosteroider mot astma eller
ersättningsbehandling).
om personen som ska vaccineras har nedsatt immunförsvar på grund av sjukdom (inklusive
AIDS).
om personen som ska vaccineras eller familjen har en medfödd eller ärftlig immundefekt, om
det inte visats att denna person har tillräckligt immunförsvar.
46

 

 

 

 

 
om personen som ska vaccineras har aktiv obehandlad turbekulos.
om personen som ska vaccineras har någon sjukdom med feber som överstiger 38,5°C; låg feber
är dock inte ensamt en anledning att skjuta upp vaccination. 
om personen som ska vaccineras är gravid (graviditet ska dessutom undvikas 1 månad efter
vaccination, se Graviditet och amning).
Varningar och försiktighet
Om personen som ska vaccineras har känt av något av följande, tala med läkare eller apotekspersonal
innan ProQuad ges:
En allergisk reaktion mot ägg eller mot något som innehöll ägg.
Har haft allergier eller krampanfall, eller om någon i familjen har haft detta. 
En biverkning efter vaccination med vaccin innehållande mässling-, påssjuka- och/eller röda
hund i form av blåmärken eller längre blödningstid än normalt.
En hiv-infektion utan att visa symptom på hiv-sjukdom. Vaccination kan då vara mindre
effektiv än för icke infekterade personer (se Använd inte ProQuad).
Om du lider av en koagulationsrubbning eller lågt antal blodplättar i blodet, kommer injektionen att
ges under huden.
I sällsynta fall är det möjligt att få vattkoppor, inklusive allvarliga vattkoppor, från en person som har
vaccinerats med ProQuad. Detta kan såväl förekomma hos personer som inte tidigare har vaccinerats
mot vattkoppor eller haft vattkoppor, som hos personer som faller in i en av följande kategorier:
individer med sänkt motståndskraft mot sjukdomar.
gravida kvinnor som inte har haft vattkoppor eller som inte har vaccinerats mot vattkoppor.
nyfödda barn vars mödrar inte har haft vattkoppor eller som inte har vaccinerats mot vattkoppor.
Om möjligt bör individer som vaccinerats med ProQuad försöka undvika nära kontakt, i upp till
6 veckor efter vaccinationen, med alla som faller in under en av kategorierna ovan. Tala om för din
läkare om det finns någon som faller in under en av dessa kategorier och förväntas komma i nära
kontakt med personen som ska vaccineras.
Som med andra vacciner kanske inte ProQuad ger fullständigt skydd för alla personer som vaccinerats.
Dessutom, om personen som ska vaccineras redan har utsatts för mässling-, påssjuke-, röda hund-,
eller varicellavirus, utan att redan ha blivit sjuk, kanske inte ProQuad kan förhindra sjukdomen från att
bryta ut.
Andra läkemedel och ProQuad
Tala om för läkare eller apotekspersonal om personen som ska vaccineras tar eller nyligen har tagit
andra läkemedel (eller andra vacciner).
ProQuad kan ges samtidigt som andra barnvacciner såsom Prevenar och/eller hepatit A-vaccin, eller
vacciner innehållande difteri, tetanus, acellulärt pertussis, Haemophilus influenzae typ b, inaktiverat
poliomyelit eller hepatit B. Olika injektionsställen kommer att användas för varje vaccin. 
Läkaren kan skjuta upp vaccineringen i åtminstone 3 månader efter en blod- eller plasmatransfusion
eller administrering av immunoglobulin (IG), eller varicella zoster immunoglobulin (VZIG). Efter
vaccination med ProQuad, ska IG eller VZIG inte ges förrän efter 1 månad, om inte din läkare säger
något annat.
Om tuberkulinprov ska utföras, bör det göras antingen före, samtidigt med, eller 4 till 6 veckor efter
vaccination med ProQuad.
Tala om för din läkare om personen som ska vaccineras har vaccinerats eller ska vaccineras inom den
närmaste framtiden. Läkaren kommer att avgöra när ProQuad ska ges. 
Användning av salicylater (t ex acetylsalisylsyra, en substans som ingår i många smärtlindrande och
47

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
febernedsättande mediciner) bör undvikas i 6 veckor efter vaccination med ProQuad.
Graviditet och amning
ProQuad skall inte ges till gravida kvinnor. Kvinnor i barnafödande ålder bör tillämpa nödvändiga
försiktighetsåtgärder för att undvika graviditet i 1 månad efter vaccinationen.
Kvinnor som ammar eller som har för avsikt att amma, bör tala om det för sin läkare. Läkaren kommer
att avgöra om ProQuad bör användas.
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
eller apotekspersonal innan du använder detta vaccin.
ProQuad innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill
“natriumfritt”.
ProQuad innehåller kalium
Detta läkemedel innhåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, d.v.s. är näst intill “kaliumfritt”.
ProQuad innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 16 mg sorbitol per dos. Additiv effekt av samtidigt administrerade
läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol (eller fruktos) ska beaktas.
3.  Hur du använder ProQuad
ProQuad ska injiceras i muskeln eller under huden antingen på utsidan av låret eller på överarmen.
Vid injektion i muskeln är vanligtvis låret lämpligt hos mindre barn, medan överarmen är ett lämpligt
injektionsställe hos äldre individer.
Om den individ som ska vaccineras lider av en koagulationsrubbning eller har ett lågt antal blodplättar,
ska vaccinet ges under huden eftersom blödning kan förekomma om det ges i en muskel.
ProQuad ska inte injiceras direkt i ett blodkärl.
ProQuad ges genom injektion enligt följande:
Barn mellan 9 och 12 månaders ålder:
ProQuad kan ges från 9 månaders ålder. För att säkerställa optimalt skydd mot vattkoppor och
mässling ska två doser av ProQuad ges med minst tre månaders mellanrum.
Individer från 12 månaders ålder och äldre:
För att säkerställa optimalt skydd mot vattkoppor ska två doser av ProQuad ges med minst en
månads mellanrum.
Lämplig tidpunkt och antal injektioner bestäms av din läkare i enlighet med officiella
rekommendationer. 
Spädningsinstruktioner avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal är inkluderade i slutet av
denna bipacksedel.
Om du har glömt att ta ProQuad
Din läkare kommer att bestämma när den missade dosen ska ges.
48

 

 
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla vacciner och läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver
inte få dem.
Allergiska reaktioner (nässelfeber) kan förekomma. Vissa av dessa reaktioner kan vara allvarliga och
kan innebära svårigheter att andas eller att svälja. Om den vaccinerade personen får en allergisk
reaktion, tala med läkare omedelbart. 
Andra biverkningar har rapporterats efter administrering av ProQuad och vissa av dessa är allvarliga,
dessa är:
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): feberkramper.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer): ostadig gång.
Följande övriga biverkningar har rapporterats vid användning av ProQuad:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): symtom från injektionsstället
inklusive smärta/ömhet, rodnad, feber (38,9°C eller högre).
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): symptom från injektionsstället inklusive
svullnad eller blåmärke; irritabilitet, utslag (inklusive mässlingsliknande utslag,
vattkoppsliknande utslag och utslag på injektionsstället); infektion i övre luftvägarna; kräkning
och diarré.
Andra biverkningar har rapporterats vid användning av minst ett av följande vacciner: ProQuad,
tidigare beredningar av kombinerat mässling-, påssjuke- och röda hundvaccin eller beredningar med
de enskilda vaccinbeståndsdelarna tillverkat av Merck & Co., Inc., eller levande varicellavaccin
(Oka/Merck). Dessa biverkningar omfattar: 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): hosta.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer): hudinfektion, vattkoppor (varicella).
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal personer): onormal blödning eller blåmärken i
huden, svullnad av testiklarna, stickningar i huden, herpes zoster (bältros), hjärninflammation
(encefalit), hjärnhinneinflammation som inte orsakats av bakterieinfektion (aseptisk meningit),
allvarlig hudsjukdom, stroke, kramper utan feber, ledsmärta och/eller svullnad (som kan vara
övergående eller kronisk), lunginflammation (pneumoni/pneumonit).
Läkaren har en mer komplett lista över biverkningar av ProQuad och av vaccinkomponenterna i
ProQuad (mässling-, påssjuke-, röda hund- och varicellavaccinet tillverkat av Merck & Co., Inc. och
levande varicellavaccin (Oka/Merck)).
Rapportering av biverkningar
Om den vaccinerade personen får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller
även biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur ProQuad ska förvaras
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista
dagen i angiven månad.
Förvaras och transporteras kallt (2ºC – 8ºC). 
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
49

 

 

 

 

 

 

 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Efter beredning innehåller en dos (0,5 ml):
De aktiva substanserna är:
Levande försvagat mässlingvirus1, stam Enders Edmonston 
inte mindre än 3,00 log10 TCID50*
Levande försvagat påssjukevirus1, stam Jeryl LynnTM (B nivå )  inte mindre än 4,30 log10 TCID50*
Levande försvagat rubellavirus2, stam Wistar RA 27/3  
inte mindre än 3,00 log10 TCID50*
inte mindre än 3,99 log10 PFU**
Levande försvagat varicellavirus3, stam Oka/Merck 
* 50 % tissue culture infectious dose
** plaque-forming units
(1) Framställt i kycklingembryocellkultur.
(2) Framställt i humana diploida lungfibroblaster (WI-38).
(3) Framställt i humana diploida (MRC-5) celler.
Övriga innehållsämnen är:
Pulver
Sackaros, hydrolyserat gelatin, urea, natriumklorid, sorbitol (E 420), mononatriumglutamat,
natriumfosfat, natriumbikarbonat, kaliumfosfat, kaliumklorid, medium 199 med Hanks salter, MEM,
neomycin, fenolrött, saltsyra, natriumhydroxid.
Spädningsvätska
Vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Vaccinet är ett pulver till injektionsvätska, i en endos injektionsflaska, vilket ska blandas med
spädningsvätskan som medföljer injektionsflaskan med pulver.
Pulvret är en vit till svagt gul kompakt kristallin kaka och spädningsvätskan är en klar färglös vätska.
ProQuad tillhandahålls i förpackningar om 1 st, 10 st och 20 st. Inte alla förpackningsstorlekar
kommer att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Innehavare av godkännande för försäljning: Merck Sharp & Dohme B.V., Waarderweg 39,
2031 BN Haarlem, Nederländerna
Tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats: Merck Sharp and Dohme, B.V.,
Waarderweg, 39, NL-2031 BN Haarlem, Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel.
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel.: +370.5.2780.247
msd_lietuva@merck.com
50
 
 
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД 
тел. + 359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s. r. o. 
Tel: +420.233.010.111
dpoc_czechslovak@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft
Tel.: + 36.1.888.5300
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited., Tel:
8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48.22.549.51.00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tel:+ 33 (0)1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: +385 1 66 11 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L
Tel: + 4021 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.
Tel: +386.1.520.4201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme s. r. o. 
Tel: +421.2.58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
51
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: +371.67364.224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Före blandning med spädningsvätskan är vaccinpulvret en vit till svagt gul kompakt kristallin kaka.
Spädningsvätskan en klar färglös vätska. Efter blandning är vaccinet en klar svagt gul till ljusrosa
vätska. 
Använd endast den medföljande spädningsvätskan för beredning av vaccinet eftersom den är fri från
konserveringsmedel eller andra antivirala substanser som skulle kunna inaktivera vaccinet.
Det är viktigt att använda separata sterila sprutor och nålar till varje individ för att undvika överföring
av infektiösa agens från en individ till en annan.
En nål ska användas för beredning och en separat, ny nål för injektion.
ProQuad får inte blandas med andra vacciner i en spruta.
Instruktioner för beredning
För att sätta fast nålen, ska den placeras ordentligt på sprutans topp och säkras genom att vrida en
fjärdedels varv (90°).
Injicera hela innehållet i sprutan med spädningsvätska i injektionsflaskan med pulver. Skaka försiktigt
för fullständig upplösning. 
Det färdigberedda vaccinet ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och/eller avvikande
utseende före administrering. Om något avvikande upptäcks ska vaccinet kasseras. 
Det rekommenderas att vaccinet administreras omedelbart efter beredning för att minimera
aktivitetsförlust. Kassera färdigberett vaccin om det inte har använts inom 30 minuter. 
Frys inte det färdigberedda vaccinet.
52
Dra upp hela innehållet av det färdigberedda vaccinet från injektionsflaskan med en spruta, byt nål och
injicera hela volymen subkutant eller intramuskulärt.
Ej använt läkemedel eller avfall ska hanteras enligt gällande anvisningar.
Se också avsnitt 3 Hur du använder ProQuad
53
