EMEA:S VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄLEN TILL ÄNDRING AV 
PRODUKTRESUMÉN OCH BIPACKSEDELN 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER 
ÖVERGRIPANDE SAMMANFATTNING AV DEN VETENSKAPLIGA UTVÄRDERINGEN 
Protopic  är  ett  dermatologiskt  läkemedel  som  innehåller  kalcineurinhämmaren  takrolimus  i 
koncentrationen  0,1 procent  eller  0,03 procent.  Protopic  0,1 procent  är  indicerat  för  behandling  av 
måttlig till svår atopisk dermatit (AD) hos vuxna som inte svarar adekvat på eller är intoleranta mot 
konventionella behandlingar. Protopic 0,03 procent är indicerat för behandling av måttlig till svår AD 
hos vuxna eller barn (2 år eller äldre) vilka inte har svarat adekvat på konventionella behandlingar. 
Med  anledning  av  den  potentiella  risken  för  maligniteter  begärde  Europeiska  kommissionen  den 
21 april  2005  ett  yttrande  från  CHMP  angående  nytta/riskförhållandet  för  Protopic.  Efter  denna 
begäran  granskade  CHMP  tillgängliga  data  gällande  denna  säkerhetsfråga,  inklusive  rapporter  efter 
marknadsföringen, data från icke-kliniska studier, kliniska studier och epidemiologiska studier. 
Lymfom  är  en  erkänd  och  listad  biverkning  av  systemiskt  administrerade  kalcineurinhämmare.  Man 
tror att denna effekt medieras av den immunsuppression som uppstår till följd av systemisk behandling 
med produkten. Den systemiska exponeringen är begränsad vid topisk användning av takrolimus, men 
en lokal immunsuppressiv effekt i huden kan inte uteslutas. 
(inklusive 
hudcancer, 
på  maligniteter 
(CTCL), 
Fallrapporter 
non-Hodgkin-lymfom  (NHL)  och  systemiska  maligniteter)  har  erhållits under klinisk utveckling och 
från erfarenhet efter marknadsföring i samband med användning av Protopic. Framlagda data visade 
inget klart samband med lymfom eller någon malignitet. Det verkade emellertid förekomma ett ökat 
antal  patienter  med  CTCL,  i  förhållande  till  vad  som  skulle  vara  förväntat.  CHMP  höll  med  om  att 
diagnosen av dessa hudmaligniteter är svår och kan likna AD. Efter att ha granskat tillgängliga data 
drog CHMP emellertid slutsatsen att alla fall inte kunde anses vara fall med redan befintlig malignitet 
och ett samband med takrolimus kunde inte uteslutas i vissa fall. 
kutant  T-cellslymfom 
När  det  gällde  hudcancer  drog  CHMP  slutsatsen  att  behandling  med  takrolimus  troligtvis  inte  hade 
orsakat dessa hudmaligniteter. Med hänsyn till att takrolimus verkar genom sin suppression av T-celler 
som  är  involverade  i  immunologisk  övervakning,  är  det  emellertid  möjligt  att  takrolimus  kan  ha  en 
effekt  på  uppträdandet  hos  kutana  lesioner  som  antingen  är  premaligna  eller  fall  av  tidig malignitet. 
Takrolimus 
kalciumberoende 
konstaterats 
signaltransduktionsvägar i T-celler, vilket medför att transkription och syntes av IL-2, IL-3, IL-4, IL-5 
och  andra  cytokiner  förhindras.  Eftersom  takrolimus  är  ett  effektivt  immunsuppressivt  medel,  som 
verkar  genom  suppression  av  T-lymfocyter  i  huden,  ansåg  CHMP  att  en  effekt  av  takrolimus  på 
utvecklingen eller progressionen av olika hudlesioner inte kunde uteslutas. 
verkningsmekanism 
hämning 
vara 
har 
av 
Efter  att  ha  granskat  tillgängliga  data  drog  CHMP  slutsatsen  att  balansen  mellan  risker  och  nytta  för 
Protopic  kunde  anses  vara  fördelaktig.  När  det  gällde  säkerhetsfrågorna  i  samband  med  fallen  av 
malignitet  drog  CHMP  slutsatsen  att  varningar  som  speglar  fallen  av  malignitet  och  behovet  av 
övervakning  av  patienter  som  behandlas  med  Protopic  bör  inkluderas  i  produktinformationen.  För  att 
minska  sannolikheten  för  feldiagnos  och  för  att  på  ett  bättre  sätt  säkerställa  riktig  användning  av 
läkemedlet,  betonade  CHMP  att  produktinformationen  bör  spegla  att  den  första  diagnosen  och  den 
första  förskrivningen  ska  ske  av  läkare  med  erfarenhet  av  behandling  av  AD.  Dessutom  drog  CHMP 
slutsatsen att Protopic inte ska användas till immunkomprometterade vuxna eller barn, att Protopic inte 
ska  appliceras  på  lesioner  som  anses  vara  potentiellt  maligna  eller  premaligna  och  att  lymfadenopati 
som förekommer vid behandlingens påbörjande ska undersökas och hållas under uppsikt. 
CHMP  uttryckte  också  oro  för  graden  av  användning  av  Protopic  till  barn  under  2  års  ålder  (inte 
godkänt)  när  immunsystemet  fortfarande  utvecklas.  CHMP  begärde  därför  att  innehavaren  av 
 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
godkännande för försäljning skulle vidta lämpliga åtgärder för att säkerställa att Protopic inte används 
i denna åldersgrupp. 
Dessutom  drog  CHMP  slutsatsen  att  det  behövs  ytterligare  data  för  att  bättre  få  fram 
långtidssäkerheten för Protopic med avseende på dess samband med maligniteter. CHMP uttalade sitt 
gillande  av  den  pågående  registerstudien  som  presenterades  av  innehavaren  av  godkännande  för 
försäljning – APPLES-studien (pediatriskt register). CHMP begärde att innehavaren av godkännande 
för  försäljning  skulle  presentera  6  månatliga  uppdateringar  av  rekryteringsstatus  för  denna  studie. 
CHMP  drog  även  slutsatsen  att  risken  för  kutana  maligniteter  bör  utvärderas  genom  fall-
kontrollstudier. CHMP drog även slutsatsen att takrolimus potentiella roll i patogenesen vid CTCL bör 
undersökas ytterligare genom mekanistiska studier. 
SKÄL TILL ÄNDRING AV PRODUKTRESUMÉN OCH BIPACKSEDELN 
Skälen är följande: 
- 
- 
- 
Kommittén har beaktat proceduren i artikel 20 i förordning (EG) nr 726/2004 för Protopic. 
Kommittén  har  bekräftat  att  fall  av  malignitet  (inklusive  hudcancer  och  lymfom)  har 
rapporterats  hos  patienter  som  behandlats  med  Protopic.  Med  hänsyn  till  tillgängliga  data 
(omfattande  prekliniska,  kliniska  och  epidemiologiska)  har  CHMP  dragit  slutsatsen  att  ett 
eventuellt samband med användning av Protopic inte kan uteslutas och därför behövs ytterligare 
data för att säkerställa en acceptabel profil för långtidssäkerhet. 
Till  följd  av  detta  har  kommittén  dragit  slutsatsen  att  följande  information  bör  inkluderas  i 
produktresumén och relevanta avsnitt i bipacksedeln för Protopic: 
•  Behandling  med  Protopic  ska  endast  påbörjas  av  läkare  med  erfarenhet  av 
diagnostisering och behandling av atopisk dermatit. 
•  Behandlingen ska vara periodisk och inte kontinuerlig. 
•  En  formulering  som  betonar  att  takrolimus  inte  ska  appliceras  på  lesioner  som 
anses vara potentiellt maligna eller premaligna. 
•  Protopic ska inte användas till immunkomprometterade vuxna eller barn. 
•  En  varning  som  talar  om  att  all  lymfadenopati,  som  förekommer  före 
behandlingens påbörjande, ska undersökas och hållas under observation. 
•  En uppgift om att Protopic inte ska användas till barn under 2 år. 
•  En  uppgift  som  speglar 
fallen  av  malignitet  som 
rapporterats  efter 
marknadsföringen. 
CHMP  har  förordat  ändring  av  villkoren  för  godkännande  för  försäljning  av  Protopic.  Den  ändrade 
produktresumén och bipacksedeln återfinns i bilaga I respektive IIIB. 
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
