BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pylobactell 100 mg, löslig tablett 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje löslig tablett innehåller 100 mg 13C-urea 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Löslig tablett. 
Vit bikonvex tablett. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
För in vivo diagnos av gastroduodenal Helicobacter pylori (H. pylori) infektion. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Pylobactell tablett är avsedd för oral administrering. 
Vuxna: Tabletten ska lösas i vatten och tas 10 minuter efter att urea-utandningstestet påbörjats. 
Patienten ska vara fastande i minst 4 timmar före testet så att testet utförs på tom mage. Om patienten 
har ätit en större måltid är det nödvändigt att vara fastande i 6 timmar före testet. 
Pediatriska patienter: Pylobactell bör inte användas hos barn och ungdomar under 18 års ålder på 
grund av otillräckliga effektdata. 
Det är viktigt att följa anvisningarna i avsnitt 6.6 noga, annars kan testresultaten bli felaktiga. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne. 
Testet får inte användas på patienter med annan dokumenterad eller misstänkt infektion i ventrikeln 
som kan inverka på urea-utandningstestet. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Enbart ett positivt test betyder inte att eradikeringsbehandling är nödvändig. Alternativ diagnos med 
invasiva endoskopiska metoder kan vara indicerad för att undersöka förekomst av andra 
komplicerande tillstånd, t.ex. magsår, autoimmun gastrit och maligna sjukdomar. 
I enskilda fall av atrofisk gastrit kan utandningstestet ge falskt positivt resultat och andra tester kan 
krävas för att bekräfta närvaro av H. pylori. 
Om testet måste göras om, ska det inte göras förrän följande dag. 
För patienter som inte tål den rekommenderade testmåltiden ska en alternativ testmåltid ges. 
Försiktighet ska iakttagas hos patienter där fasta kan ha medicinska konsekvenser. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns otillräckligt med data som påvisar den diagnostiska tillförlitligheten för Pylobactelltestet för 
att det ska kunna rekommenderas för användning hos patienter med partiell gastroektomi och hos 
patienter under 18 år (se avsnitt 4.2). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Testets tillförlitlighet kan påverkas om patienten för närvarande behandlas med antibiotika eller med 
protonpumpshämmare eller har avslutat en behandling med sådana läkemedel. Resultaten kan i 
allmänhet påverkas av alla behandlingar som interagerar med H. pylori eller ureasaktiviteten. 
Suppression av H. pylori växt kan ge falskt negativa resultat. Därför får testet inte användas förrän 
fyra (4) veckor efter systemisk antibiotikabehandling och två (2) veckor efter sista dosen 
syrahämmande medel. Detta är särskilt viktigt efter eradikeringsbehandling. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Den endogena produktionen av urea är 25–35 g/dag. Det är därför osannolikt att doseringen 100 mg 
urea skulle orsaka skadliga effekter på graviditet och amning. 
Pylobactell testet förväntas inte vara skadligt under graviditet eller för fostrets /nyfödda barnets hälsa.  
Pylobactell kan användas under graviditet och amning. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ej relevant. 
4.8  Biverkningar 
Inga kända. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det är osannolikt att överdoseringar inträffar under planerade kliniska förhållanden. 
Inga fall av överdosering har rapporterats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga diagnostiska medel, ATC-kod: V04CX. 
I händelse av infektion med H. pylori metaboliseras det oralt intagna 13C-märkt urea av enzymet ureas 
som finns i H. pylori. 
H2N(13CO)NH2 + H2O  2NH3 + 13CO2 
Det koldioxid som frigörs diffunderar ut i blodkärlen och transporteras som bikarbonat till lungorna 
där det sedan frigörs som 13CO2 i utandningsluften. Infektion med H. pylori ändrar signifikant kvoten 
för 13C/12C-isotoperna. 
Andelen 13CO2 i utandningsluften kan bestämmas genom isotopmasspektrometri (IRMS) eller någon 
annan validerad metod som utförs av ett kvalitetsbedömt laboratorium, och uttrycks som absolut 
skillnad (överskott) i värdet mellan andningsprover, pre-urea och post-urea (se avsnitt 6.6). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cut-off för att särskilja H. pylori negativa och positiva patienter har fastställts till ett värde på 3,5, dvs. 
<3,5 är negativt och ≥3,5 är positivt. 
Jämfört med biopsibaserad teknik för diagnostisering av H. pylori-infektion, fick man för Pylobactell, 
genom att använda data från två kliniska prövningar, under olika förhållanden (före studien och 
uppföljningsbesök) sensitivitetssiffror på över 95% (med nedre ensidig konfidensgräns från 93% till 
98%). Specificiteten var över 90% med motsvarande nedre konfidensgränser från 85% till 90%. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Urea absorberas snabbt från magtarmkanalen och fördelas i extra- och intracellulära vätskor inklusive 
lymfan, gallan, cerebrospinalvätskan och blodet. Det passerar placentan och penetrerar ögat. Det 
utsöndras oförändrat i urinen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Det finns inga problem som har att göra med den kliniska användningen av produkten  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Povidon (E1201) 
Mikrokristallin cellulosa (E460i) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Natriumbensoat (E211) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år.  
Upplöst tablett ska intagas omedelbart. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pylobactell 13C-urea utandningstest innehåller en värmeförseglad PET/aluminiumfolie/LDPE-
laminerad påse innehållande en Pylobactell-tablett, sex provrör av glas med proppar och 
streckkodsetiketter, ytterligare tre streckkodsetiketter, en 30 ml glasflaska med lock, två sugrör, en 
bipacksedel och ett formulär för beställning av analys. En förslutningsetikett för återförslutning av 
förpackningen följer också med. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Patienten ska vara fastande i minst 4 timmar före testet så att testet genomförs på tom mage. Om 
patienten har ätit en kraftig måltid är det nödvändigt att fasta i åtminstone 6 timmar före testet. 
Det rekommenderas att utandningstestet utförs medan patienten sitter. Pylobactell utandningstest 
omfattar att en lämplig testmåltid ges. Denna medföljer ej i förpackningen. Den testmåltid som 
rekommenderades är 200 ml ren outspädd apelsinjuice. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provtagningsinstruktioner 
t = 0 minuter.  Anteckna tidpunkten då patienten intar testmåltiden. 
t = 5 minuter.  Samla in utandningsprover pre-urea. Tre provrör med utandningsluft ska samlas in 
genom att man andas normalt genom ett sugrör som hålls på botten av ett litet provrör 
(vit propp). Patienten andas ut medan sugröret sakta och helt och hållet dras ut ur 
provröret som därefter omedelbart försluts. Dessa utandningsprover används för att 
mäta den naturliga halten 13C i utandningsluftens koldioxid innan den 13C-märkta 
urean intas. 
t = 10 minuter.  Pylobactell tabletten placeras i glaskolven på 30 ml och vatten tillsätts upp till den 
markerade linjen. Flaskan försluts och omskakas väl så att tabletten löses. Hela 
innehållet måste sväljas omedelbart av patienten, flaskan fylls igen med vatten upp till 
linjen och hela innehållet sväljs igen av patienten.  
t = 40 minuter.  Samla in (röd propp) utandningsprover (post-urea). Tre provrör ska lämnas, vilka 
används för att mäta närvaro av det överskott 13C som kommer att finnas om patienten 
är H. pylori-positiv. 
Behåll ett pre-urea prov (vit propp) och ett post-urea prov (röd propp). Lägg tillbaka två pre-urea och 
två post-urea prover i förpackningen. Kasta 30 ml glaskolven. Fyll i analysfrågeformuläret; fäst en av 
de tre extra streckkodsetiketterna i rutan märkt "FÄST STRECKKODSETIKETTEN HÄR". Denna 
streckkod är läkarens referensnummer och används vid analyslaboratoriet som patientidentifiering; de 
två extra streckkodsetiketterna ska läkaren använda i anteckningarna/journalen för patienten osv. 
När de fyra provrören och formulären har lagts i förpackningen, används den medföljande 
förslutningsetiketten för att försluta locket på förpackningen och denna skickas till ett godkänt 
laboratorium för analys. 
Analys av utandningsprov och testspecifikation 
Testets noggrannhet och precision beror till stor del på analysens kvalitet och därför bör endast 
certifierade laboratorier utföra analysen av utandningsproverna. 
Hög specificitet och sensitivitet har påvisats i kliniska studier där utandningsluft analyserades med 
hjälp av isotopkvotsmasspektrometri (IRMS).  
Utandningsprover som samlats in under testet måste vara kvar i originalbehållarna till dess analys med 
IRMS sker. IRMS-instrumenten kan ha kontinuerligt flöde eller tvåvägsinsläpp. 
En multipositionautoprovtagare och streckkodsläsarebör användas för att det ska bli möjligt att följa 
proverna genom hela analysen. 
IRMS-källparametrar och inställningar måste optimeras dagligen. 
Instrumenten måste vara lineära över ett brett område av CO2-koncentrationer, lämpligen 1,0–6,0%. 
Detta måste kontrolleras regelbundet. 
Intern analytisk precision måste vara mindre än ±0,3‰ δ13C för 20 upprepade analyser av samma 
referensgasprov och förbli inom 3 SD av medelvärdet för UBT-analyser. 
Överföringen av utandningsprovet genom det analytiska systemet måste ske utan isotopfraktionering. 
IRMS måste vara försedd med en trippelinsamlingsenhet för att joner vars massa/laddningskvot 
varierar mellan 44, 45 och 46 i syreisotopinnehållet ska kunna mätas samtidigt. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instrumentdrift måste korrigeras under analys. 
Referensgaser måste standardiseras gentemot en lämplig internationell standard för att möjliggöra 
jämförelse av resultat mellan laboratorier. 
Alternativt kan andra validerade analysmetoder användas, vilka utförs av ett certifierat laboratorium. 
Förklaring av resultaten:- 
δ13C:-  
Skillnaden i tusendelar (‰) med avseende på en internationell standard 
Överskott av δ13C:-  
Skillnaden mellan pre- och post-ureamätningar 
H. pylori-status:- <3,5 överskott av δ13C = negativ 
  ≥3,5 överskott av δ13C = positiv 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Richen Europe S.R.L   
VIA San Cristoforo  
78-20090 
Trezzano Sul Naviglio (Ml) 
Italien 
Tel: +39 327 972 2938 
Email: richencortexeurope@pec.it 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/064/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:  07 maj 1998 
Datum för den senaste förnyelsen: 07 maj 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Idifarma Desarrollo Farmaceutico S.L. 
Polígono Mocholí 
C/ Noáin, No.1 
31110 Noáin 
Navarra, 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR  ELLER  BEGRÄNSNINGAR  AVSEENDE  EN  SÄKER  OCH  EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
Ej relevant. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERFÖRPACKNINGEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Pylobactell 100 mg, löslig tablett 
13C-urea 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller: 100 mg 13C-urea 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Povidon (E1201), mikrokristallin cellulosa (E460i), kolloidal vattenfri kiseldioxid, natriumbensoat 
(E211). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Förpackningen innehåller: 
en påse med en Pylobactell 100 mg löslig tablett. 
Sex provrör av glas, med lock och streckkodsetiketter. 
En 30 ml flaska med lock avsedd för upplösning av tabletten samt intag av drycken. 
Två sugrör. 
En bipacksedel 
Ett analysformulär. 
En etikett för försegling och tre extra streckkodsetiketter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Diagnostiskt test 
FÖR ORAL ADMINISTRERING 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Richen Europe S.R.L   
VIA San Cristoforo  
78-20090 
Trezzano Sul Naviglio (Ml) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/064/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Batch: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Pylobactell 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
PÅSETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Pylobactell 100 mg, löslig tablett 
13C-urea 
Oral användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ska lösas upp i vatten. För oralt bruk. Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
En tablett 
6. 
ÖVRIGT 
Richen Europe S.R.L   
VIA San Cristoforo  
78-20090 
Trezzano Sul Naviglio (Ml) 
Italien 
EU/1/98/064/001 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YTTERLIGARE  ARTIKLAR  I  FÖRPACKNINGEN:  FLASKA  FÖR  BLANDNING  OCH 
ADMINISTERING 
ETIKETT 
Fyll upp till strecket med vatten 
Lös upp tabletten som finns i påsen 
Skaka väl så att den löser sig 
Drick hela innehållet när den lösts upp 
Fyll igen med vatten upp till strecket, skaka flaskan och drick ur 
Kasta flaskan efter användning 
Lämna inte tillbaka den tillsammans med förpackningen 
YTTERLIGARE ARTIKLAR I FÖRPACKNINGEN: FÖRSLUTNINGSETIKETT 
ETIKETT 
Försegla locket på förpackningen innan proverna skickas tillbaka för analys. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
Pylobactell 100 mg, löslig tablett 
13C-urea 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
-  Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
- 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar symtom som liknar dina.Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna 
information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Pylobactell är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Pylobactell 
3.  Hur du använder Pylobactell 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Pylobactell ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.  VAD PYLOBACTELL ÄR OCH VAD DET ANVÄNDS FÖR 
Pylobactell är ett utandningstest. Det används för att bestämma närvaro av bakterien Helicobacter 
pylori (H. pylori) i tarmen (magsäck och angränsande tarm). Denna bakterie kan vara orsak till dina 
magbesvär. 
Din doktor har rekommenderat att du genomgår ett 13C-urea-utandningstest av någon av följande 
orsaker: 
•  Din läkare vill få bekräftat om du lider av H. pylori infektion för att kunna diagnostisera din 
sjukdom. 
•  Det har redan fastställts att du har en H. pylori infektion och du har tagit läkemedel för att 
eliminera infektionen. Din läkare vill nu ta reda på om behandlingen har fungerat. 
Detta läkemedel är endast avsett för diagnostik. 
Hur fungerar testet? 
All föda innehåller ett ämne som kallas ”kol-13” (13C) i varierande mängd. Detta 13C kan upptäckas i 
det koldioxid som du andas ut genom lungorna. Den verkliga mängden 13C i utandningsluften beror på 
vilken typ av mat du har ätit. 
Du kommer att bli ombedd att inta en ”testmåltid”. Detta kommer att hjälpa till att behålla 13C-
urealösningen i magen. 
Efter måltiden kommer 3 prov av din utandningsluft att tas. Dessa prover kommer att analyseras för att 
mäta den normala mängden 13C i koldioxiden i din utandningsluft. 
Du kommer sedan att dricka Pylobactell 13C-urealösningen. Om H. pylori finns och är aktiv i din 
magsäck, kommer dessa bakterier att bryta ner 13C-märkt urea och denna påvisas i koldioxiden i din 
utandningsluft. 
16 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare 3 prover av din utandningsluft kommer sedan att tas 30 minuter senare. 
Mängden 13Ci dessa prover kommer att jämföras med din normala nivå. Om det finns en märkbar 
ökning av mängden 13C, kommer detta att tala om för din läkare att aktiv H. pylori är närvarande. 
2. 
VAD DU BEHÖVER VETA INNAN DU ANVÄNDER PYLOBACTELL 
Använd inte Pylobactell: 
- 
om du är allergisk mot 13C-urea eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
- 
om du lider av någon sjukdom som du tror kan påverka eller påverkas av testet.  
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Pylobactell  
•  Det är viktigt att du talar om för din läkare:om en del av din magsäck har tagits bort (partiell 
gastrektomi), eftersom testets tillförlitlighet inte har bevisats hos sådana patienter 
•  om du har eller misstänker att du har en maginfektion 
•  om du har haft långvariga magproblem (atrofisk gastrit), eftersom utandningstestet kan ge 
felaktigt resultat och andra tester kan behövas för att bekräfta förekomst av H. pylori. 
•  om du fastar (inte äter), eftersom det kan få medicinska konsekvenser för dig 
•  om du är yngre än 18 år. 
Andra läkemedel och Pylobactell  
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du använder, nyligen har tagit eller kan 
tänkas använda andra läkemedel, även receptfria sådana, 
Använd inte testet 
•  om du har tagit antibiotika eller läkemedel för behandling av Helicobacter pylori under de 
senaste 28 dagarna 
•  om du har tagit protonpumpshämmare (mot matsmältningsbesvär) under de senaste 14 
dagarna 
•  om du har tagit H2-antagonister eller syraneutraliserande medel (mot 
matsmältningsbesvär) samma dag som testet. 
Sluta inte att ta läkemedel utan att rådfråga din läkare. 
Pylobactell med mat och dryck 
Du bör fasta i minst 4 timmar före testet, så att testet genomförs på tom mage.Om du har ätit en kraftig 
måltid är det nödvändigt att fasta i 6 timmar före testet.  
Du får dricka vatten under fasteperioden. 
Om fasta är ett problem (t.ex. för diabetiker), tala om det för din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska.  
Graviditet och amning 
Pylobactell kan användas under graviditet och amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Testet bör inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
3. 
HUR DU ANVÄNDER PYLOBACTELL 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterska anvisningar. 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testet tar omkring 45 minuter. Du behöver ha tillgång till dricksvatten. 
Det rekommenderas att du genomför testet i sittande ställning. 
Du får inte röka före eller under testet.  
Testet omfattar följande steg: 
(En kort version av dessa instruktioner finns på baksidan av analysformuläret.) 
1. 
Fasta: Du skall fasta i 4 timmar före testet (se avsnitt 2, Intag av Pylobactell med mat och 
dryck) 
2. 
Testmåltid: Drick den rekommenderade testmåltiden. Denna ingår inte i förpackningen, utan 
kan ha tillhandahållits separat. Om ingen testmåltid har tillhandahållits, är den 
lämpligaste testmåltiden 200 ml ren, outspädd apelsinjuice. Om du inte kan inta 
den rekommenderade testmåltiden, kommer din läkare att rekommendera en 
alternativ testmåltid. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Vänta i 5 minuter 
Utandningsprover före testet (3 provrör med vita proppar). 
i. Avlägsna proppen ur provröret. 
ii. Andas ut genom munnen i provröret, genom att använda ett sugrör. 
iii. Avlägsna gradvis sugröret ur provröret när du andas ut. 
iv. Sätt omedelbart tillbaka proppen. 
v. Upprepa med återstående provrör med vita proppar. 
Det är inte nödvändigt att blåsa kraftigt i provrören, andas bara normalt och stäng dem snabbt. 
Försök undvika att få saliv i provrören. 
Beredning av 13C-urealösning 
Öppna tablettpåsen och töm tabletten i blandningsflaskan. 
Tillsätt vatten till markeringen på flaskan och sätt tillbaka proppen. 
Skaka flaskan försiktigt för att lösa upp tabletten. 
Drick lösningen. Anteckna tidpunkten när du dricker. 
Fyll flaskan med vatten till markeringen igen och drick. 
Vänta i 30 minuter från tidpunkten när du drack Pylobactell 13C-urealösningen. Rök, ät eller 
drick inte under denna tid. Detta är viktigt för att testet ska fungera ordentligt. 
Utandningsprov efter testet (3 provrör med röda proppar) 
Gör ett utandningsprov i provrören med röda proppar som tidigare (se steg 4). 
Analysformulär 
Fyll i analysformuläret med patientinformationen på formulärets vänstra sida och läkarens namn 
och adress på den högra sidan. 
Testet är nu fullbordat 
Lägg tillbaka dina utandningsprover och det ifyllda analysformuläret i kartongen ochskicka det 
till adressen som du har fått av din läkare. Din läkare kommer att meddela när resultaten från 
testet är klara och vem man ska kontakta för att få dessa. 
Den tomma tablettpåsen, blandningsflaskan och sugrören kan kastas som vanligt avfall, men 
behåll denna bipacksedel som referens. 
Om testet behöver upprepas, bör det inte genomföras förrän dagen därpå. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Inga biverkningar har rapporterats beträffande Pylobactell.  
13C och urea är oskadliga, naturligt förekommande ämnen som finns i kroppen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
HUR PYLOBACTELL SKA FÖRVARAS 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tabletten ska intagas när den har lösts upp. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. Används före utgångsdatum som anges på 
kartongen efter Utg. dat. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
6. 
FÖRPACKNINGENS INNEHÅLL OCH ÖVRIGA UPPLYSNINGAR 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är 13C-urea. Varje tablett innehåller 100 mg 13C-urea 
- 
Övriga innehållsämnen är povidon (E1201), mikrokristallin cellulosa (E460i), kolloidal vattenfri 
kiseldioxid och natriumbensoat (E211). 
Varje förpackning med Pylobactell utandningstest innehåller: 
•  1 påse innehållande 1 tablett 
•  6 provrör av glas, 3 med vita proppar och 3 med röda proppar 
•  30 ml provrör av glas med propp för blandning 
•  2 sugrör 
•  1 bipacksedel 
•  1 analysformulär 
•  1 förslutningsetikett och 3 extra streckkodsetiketter. 
Innehållet i den här förpackningen räcker till ett test. Om du behöver upprepa testet, bör det inte göras 
förrän dagen därpå. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Richen Europe S.R.L   
VIA San Cristoforo  
78-20090 
Trezzano Sul Naviglio (Ml) 
Italien 
Email: richencortexeurope@pec.it 
Tillverkare 
Idifarma Desarrollo Farmaceutico S.L., Polígono Mocholí, C/ Noáin, No.1, 31110 Noáin, Navarra, , 
Spanien. 
Denna bipacksedel ändrades senast  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för laboratorier: 
Analys av utandningsprover och testspecifikationer 
Noggrannhet och precision för testet beror till stor del på kvaliteten i analysen av utandningsluften och 
därför kan bara certifierade laboratorier utföra analysen av utandningsproverna. 
Hög specificitet och sensitivitet har påvisats i kliniska studier där utandningsluft analyserades med 
hjälp av isotopkvotsmasspektrometri (IRMS).  
Utandningsprover som samlats in under testet måste vara kvar i originalbehållarna till dess analys med 
IRMS sker. 
IRMS-instrumenten kan ha kontinuerligt flöde eller  
En multipositionautoprovtagare och streckkodsläsare bör användas för att det ska bli möjligt att följa 
proverna genom hela analysen. 
IRMS-källparametrar och inställningar måste optimeras dagligen. 
Instrumenten måste vara lineära över ett brett område av CO2-koncentrationer, 1,0–6,0%. Detta måste 
kontrolleras regelbundet. 
Intern analytisk precision måste vara mindre än ± 0,3‰ δ13C för 20 upprepade analyser av samma 
referensgasprov och förbli inom 3 SD av medelvärdet för UBT-analyser. 
Överföringen av andningsprovet genom det analytiska systemet måste ske utan isotopfraktionering. 
IRMS måste vara försedd med en trippelinsamlingsenhet för att joner vars massa/laddningskvot 
varierar mellan 44, 45 och 46 i syreisotopinnehållet ska kunna mätas samtidigt. 
Instrumentdrift måste korrigeras under analys. 
Referensgaser måste standardiseras gentemot en lämplig internationell standard för att möjliggöra 
jämförelse av resultat mellan laboratorier. 
Alternativt kan andra validerade analysmetoder användas, vilka utförs av ett certifierat laboratorium. 
Förklaring av resultaten:- 
δ13C:-  
Skillnaden i tusendelar (‰) med avseende på en internationell 
standard 
Överskott av δ13C:- 
Skillnaden mellan pre- och post-ureamätningar 
H. pylori-status:-    
<3,5 överskott av δ13C = negativ  
>3,5 överskott av δ13C = positiv 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANALYSFORMULÄR 
Pylobactell (13C)-UREA UTANDNINGSTEST (13C-UBT) för Helicobacter pylori 
ANALYSFORMULÄR - Fyll i med versaler 
Ange tydlig adress dit resultaten skall sändas: 
Klinik: 
Patientens namn: 
Födelsedatum: 
Patientnr: 
Provdatum: 
Remitterande läkare: 
FÄST STRECKKODSETIKETTEN HÄR 
FÄST STRECKKODSETIKETTEN I PATIENTJOURNALEN OM TILLÄMPLIGT 
MT-nr: EU/1/98/064/001 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Richen Europe S.R.L   
VIA San Cristoforo  
78-20090 
Trezzano Sul Naviglio (Ml) 
Italien 
LÄKEMEDELSREGISTRERIN
G 
Läkemedelshistoria - har patienten 
tagit:   
(i) antibiotika de senaste 28 
dagarna? 
Om ja, ange typ och när det senast 
togs. 
(ii) protonpumpshämmare de 
senaste 14 dagarna? 
Om ja, ange typ och när det senast 
togs. 
(iii) eradikeringsbehandling de 
senaste 28 dagarna? 
Om ja, ange när behandlingen 
avslutades. 
(iv) annat läkemedel (om 
tillämpligt) 
(v) patienten fastande i timmar 
Observera att (i) - (iii) påverkar 
testet. 
Endast för laboratoriet 
Ankomstdatum: 
Analysreferensnr: 
Typ 
och 
datum 
Min 
t = 0 
 CHECKLISTA 
 Checklista   
Tid 
Anteckna tidpunkten då 
patienten intar testdrycken 
t = 5 
Samla upp pre-ureaprov  
(vita lock - 3 gånger) 
t = 10 
t = 40 
Kontrollera 
Patienten dricker 
urealösningen, fyller flaskan 
upp till strecket igen och 
dricker ur. 
Samla upp post-ureaprover  
(röda lock -3 gånger). 
Streckkodsetikett och alla 
uppgifter som fyllts i 
analysformuläret. 
1x pre/postprov sparas 
2x pre/postprover + detta 
formulär skickas till lämpligt 
laboratorium 
Kommentarer: 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laboratoriekod: 
Proverna diarieförda av: 
22 
 
 
 
 
