BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Qaialdo 10 mg/ml oral suspension 
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje ml suspension innehåller 10 mg spironolakton. 
Varje flaska på 150 ml innehåller 1 500 mg spironolakton. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje ml av detta läkemedel innehåller 0,75 mg natriumbensoat och 400 mg sackaros. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3.
LÄKEMEDELSFORM
Oral suspension 
Vit till benvit viskös oral suspension. 
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer 
För hantering av refraktärt ödem i samband med kronisk hjärtinsufficiens, levercirros med ascites och 
ödem, malign ascites, nefrotiskt syndrom.  
Essentiell hypertoni. 
Diagnostisering och behandling av primär aldosteronism. 
Nyfödda, barn och ungdomar bör endast behandlas under vägledning av en pediatrisk specialist. 
Endast begränsade pediatriska data finns tillgängliga (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Kronisk hjärtinsufficiens med ödem 
Vanlig dos – 100 mg/dag. I svåra eller allvarliga fall kan dosen gradvis ökas upp till 200 mg/dag. När 
ödemet är kontrollerat är den vanliga underhållsdosen 75 mg/dag till 200 mg/dag. 
Svår hjärtsvikt i samband med standardbehandling (klass III–IV i New York Heart Associations 
system) 
Baserat på den randomiserade studien för utvärdering av aldakton (RALES) ska behandling 
tillsammans med standardbehandling inledas med spironolakton 25 mg en gång dagligen hos patienter 
med ett serumkalium på ≤ 5,0 mmol/l och serumkreatinin på ≤ 2,5 mg/dl. Patienter som tolererar 
25 mg en gång dagligen kan få sin dos höjd till 50 mg en gång dagligen, om det är kliniskt motiverat. 
Patienter som inte tolererar 25 mg en gång dagligen kan få sin dos sänkt till 25 mg varannan dag. Se 
avsnitt 4.4 för råd om kontroll av serumkalium och serumkreatinin. 
Hepatisk cirros med ascites och ödem 
Om Na+/K+-kvoten i urinen är större än 1,0 ges 100 mg per dag. Om kvoten är mindre än 1,0 ges 
200 mg/dag till 400 mg/dag. Underhållsdosen fastställs individuellt. 
2 
Malign ascites 
Initialdosen är i regel 100 mg/dag till 200 mg/dag. I allvarliga fall kan dosen gradvis ökas upp till 
400 mg/dag. När ödemet är kontrollerat fastställs underhållsdosen individuellt. 
Nefrotiskt syndrom 
Vanlig dos – 100 mg/dag till 200 mg/dag. Spironolakton har inte visats vara antiinflammatoriskt eller 
påverka den grundläggande patologiska processen. Användning rekommenderas bara om 
glukokortikoider i sig inte är tillräckligt effektiva. 
Diagnostisering och behandling av primär aldosteronism 
Spironolakton kan användas som ett första diagnostiskt mått för att ge sannolika belägg för primär 
hyperaldosteronism medan patienterna står på normal kosthållning. 
•
•
Långt test: Spironolakton administreras vid en daglig dos på 400 mg i 3 till 4 veckor.
Korrigering av hypokalemi och hypertoni ger sannolika belägg för diagnosen primär
hyperaldosteronism.
Kort test: Spironolakton administreras vid en daglig dos på 400 mg i 4 dagar. Om serumkalium
ökar under administreringen av spironolakton men sjunker när spironolakton sätts ut, bör
diagnosen primär hyperaldosteronism övervägas.
Efter att diagnosen hyperaldosteronism har fastställts genom mer definitiva tester, kan spironolakton 
administreras i doser om 100 mg till 400 mg dagligen som förberedelse inför kirurgi. För patienter 
som anses olämpliga för operation, kan spironolakton ges som långvarig underhållsbehandling med 
lägsta effektiva dos för den enskilda patienten. 
Essentiell hypertoni 
Vanlig dos – 50 mg/dag till 100 mg/dag, som i svåra eller allvarliga fall kan ökas gradvis i intervall om 
2 veckor upp till 200 mg/dag. Behandlingen bör fortsätta i 2 veckor eller längre, eftersom adekvat svar 
eventuellt inte inträffar innan dess. Dosen justeras därefter utifrån patientens svar. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Det rekommenderas att behandlingen inleds med den lägsta dosen och titreras uppåt i enlighet med 
vad som krävs för att uppnå maximal nytta. Försiktighet bör iakttas vid svår lever- och 
njurfunktionsnedsättning, vilket kan påverka metabolism och utsöndring av spironolakton. 
Njur-/leverfunktionsnedsättning 
Patienter med lätt njurfunktionsnedsättning (glomerulär filtrationshastighet (GFR) 60–90 ml/min) ska 
börja med den lägsta dosen. Serumkaliumnivåer och njurfunktion bör övervakas noga. Spironolakton 
är kontraindicerat hos patienter med måttlig (GFR 30 – < 60 ml/min) till svår (GFR < 30 ml/min) 
njurfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Eftersom nedsatt leverfunktion kan leda till minskad eliminering av spironolakton och dess 
metaboliter, ska patienter med nedsatt leverfunktion börja med den lägsta dosen och titreras långsamt. 
Patienter ska övervakas med avseende på dosrelaterade biverkningar (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Inled behandlingen med den lägsta dosen och justera dosen baserat på svar och tolerans (se avsnitt 4.3 
och 4.4). 
Diures vid kronisk hjärtinsufficiens, ascites, ödem och nefrotiskt syndrom: 
•
•
Nyfödda: 1–2 mg/kg/dag uppdelat på 1–2 doser.
Spädbarn eller barn från 1 månad till 18 år: 1–3 mg/kg dagligen uppdelat på 1–2 doser
(maximalt 200 mg dagligen).
3 
Primär hyperaldosteronism; resistent ascites: 
• Nyfödda: upp till maximalt 7 mg/kg dagligen.
•
Spädbarn eller barn från 1 månad till 18 år: maximalt 9 mg/kg dagligen (maximalt 400 mg per
dag).
Nyfödda, barn och ungdomar bör endast behandlas under vägledning av en pediatrisk specialist. 
Endast begränsade pediatriska data finns tillgängliga (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Den pediatriska tabellen nedan visar omvandling mellan dos (mg) och volym (ml) för de två orala 
sprutorna för olika ålder, kroppsvikt och dos. 
Tabell 1: Omvandling mellan dos (mg) och volym (ml) för oral spruta. Dagliga doser visas. 
Ålder (år)  Vikt* (kg) 
Dos† 
1 mg/kg 
mg 
3,3 
4,5 
5,6 
6,4 
7,0 
7,5 
7,9 
9,6 
10,9 
12,2 
14,3 
16,3 
18,3 
20,5 
22,9 
25,4 
28,1 
3,3 
4,5 
5,6 
6,4 
7,0 
7,5 
7,9 
9,6 
10,9 
12,2 
14,3 
16,3 
18,3 
20,5 
22,9 
25,4 
28,1 
0 
1 månad 
2 mån. 
3 mån. 
4 mån. 
5 mån. 
6 mån. 
1,0 
1,5 
2,0 
3,0 
4,0 
5,0 
6,0 
7,0 
8,0 
9,0 
* Den 50:e percentilen för pojkar som extraherats från WHO:s tillväxtdiagram (0–10 år)
†Doser mindre än eller lika med 10 mg ska dras upp med den orala 1 ml-sprutan. Doser över 10 mg
som ska dras upp med hjälp av den orala 5 ml-sprutan eller en kombination av båda sprutorna
(skuggade celler). Båda sprutorna har graderingar vid varje 0,1 ml (1 mg).
2 mg/kg 
mg 
6,6 
9,0 
11,2 
12,8 
14,0 
15,0 
15,8 
19,2 
21,8 
24,4 
28,6 
32,6 
36,6 
41,0 
45,8 
50,8 
56,2 
3 mg/kg 
mg 
9,9 
13,5 
16,8 
19,2 
21,0 
22,5 
23,7 
28,8 
32,7 
36,6 
42,9 
48,9 
54,9 
61,5 
68,7 
76,2 
84,3 
ml 
1,0 
1,4 
1,7 
1,9 
2,1 
2,3 
2,4 
2,9 
3,3 
3,7 
4,3 
4,9 
5,5 
6,2 
6,9 
7,6 
8,4 
ml 
0,7 
0,9 
1,1 
1,3 
1,4 
1,5 
1,6 
1,9 
2,2 
2,4 
2,9 
3,3 
3,7 
4,1 
4,6 
5,1 
5,6 
ml 
0,3 
0,5 
0,6 
0,6 
0,7 
0,8 
0,8 
1,0 
1,1 
1,2 
1,4 
1,6 
1,8 
2,1 
2,3 
2,5 
2,8 
Administreringssätt 
Spironolakton ska tas tillsammans med en måltid. 
Detta läkemedel ska tas genom munnen. Flaskan ska skakas väl före användning för att blanda 
suspensionen på nytt. 
Två doseringssprutor (en 1 ml-spruta med svart typsnitt och en 5 ml-spruta med rött typsnitt, båda 
graderade i steg om 0,1 ml vilket möjliggör korrekt och reproducerbar dosering i steg om 1 mg) 
tillhandahålls för korrekt mätning av den föreskrivna dosen oral suspension. Hälso- och 
sjukvårdspersonalen ska informera patienten eller vårdaren om vilken spruta de ska använda för att 
administrera rätt volym. 
Hälso- och sjukvårdspersonalen ska ge patienten eller vårdaren rådet att föra in sprutans spets i 
munnen, riktad mot kindens insida, och försiktigt spruta in innehållet. För att underlätta en korrekt och 
konsekvent dostillförsel till magsäcken, ska vatten drickas efter varje dos av spironolakton. 
För vuxna utan sväljsvårigheter kan orala beredningar i fast form passa bättre och vara bekvämare. 
4 
4.3  Kontraindikationer 
Spironolakton är kontraindicerat för vuxna och barn med följande tillstånd: 
- 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Akut njurinsufficiens, signifikant nedsatt njurfunktion (GFR < 30 ml/min), anuri 
Addisons sjukdom 
Hyperkalemi (> 5,5 mmol/l) 
Samtidig användning av eplerenon 
Spironolakton är kontraindicerat för barn med måttlig till svår njurfunktionsnedsättning. 
Spironolakton ska inte ges samtidigt med andra kaliumkonserverande diuretika.  
Kaliumtillskott ska inte ges rutinmässigt med spironolakton, eftersom detta kan inducera hyperkalemi. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Övervakning av vätske- och elektrolyttillstånd 
Patienter som behandlas med denna beredning behöver regelbunden övervakning med kontroll av 
vätske- och elektrolyttillstånd. Regelbunden uppskattning av serumelektrolyter rekommenderas på 
grund av risken för hyperkalemi, hyponatremi och möjlig övergående höjning av ureakväve i blodet 
(BUN), särskilt hos äldre och/eller hos patienter med befintlig nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Preparatet ska alltid ges med särskild försiktighet till äldre patienter och till patienter med potentiellt 
flödeshinder i urinvägarna eller med störningar som gör deras elektrolytbalans osäker. 
Samtidig användning av spironolakton och andra kaliumsparande diuretika, ACE-hämmare, icke-
steroida antiinflammatoriska läkemedel, angiotensin II-antagonister, aldosteronblockerare, heparin, 
lågmolekylärt heparin eller andra läkemedel eller tillstånd som man vet orsakar hyperkalemi, 
kaliumtillskott, kost med hög kaliumhalt eller saltersättningar som innehåller kalium, kan leda till svår 
hyperkalemi (se avsnitt 4.5). 
Hyperkalemi kan också förekomma hos patienter med nedsatt njurfunktion. Hjärtdysrytmier, ibland 
med dödlig utgång, kan förekomma. 
Reversibel hyperkloremisk metabolisk acidos, vanligtvis i samband med hyperkalemi, har rapporterats 
hos vissa patienter med dekompenserad levercirros, även när njurfunktionen är normal. 
Utspädningshyponatremi kan förekomma i kombination med andra diuretika (se avsnitt 4.5). 
Hyperkalemi hos patienter med svår hjärtsvikt 
Hyperkalemi kan vara dödlig. Det är mycket viktigt att övervaka och hantera serumkalium hos 
patienter med svår hjärtsvikt som får spironolakton. Undvik att använda andra kaliumsparande 
diuretika. Undvik användning av orala kaliumtillskott hos patienter med serumkalium > 3,5 mmol/l. 
Vid start av spironolaktonbehandling eller vid dosökning rekommenderas monitorering av kalium och 
kreatinin efter en vecka, en gång i månaden under de första tre månaderna, en gång i kvartalet under 
det första året och därefter var sjätte månad. Sätt ut eller avbryt behandlingen vid serumkalium 
> 5 mmol/l eller med serumkreatinin > 4 mg/dl (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning med hjärtglykosider eller blodtryckssänkande medel 
Vid samtidig administrering av detta preparat med hjärtglykosider eller blodtryckssänkande medel kan 
dessa läkemedel behöva justeras (se avsnitt 4.5). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Urea 
Reversibla ökningar av blodurea kan förekomma vid användning av spironolakton, särskilt vid nedsatt 
njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Kaliumsparande diuretika bör användas med försiktighet hos hypertensiva barn med lätt 
njurinsufficiens på grund av risken för hyperkalemi. Spironolakton är kontraindicerat för användning 
till barn med måttlig eller svår njurfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.3). 
Hjälpämnen med känd effekt 
Natriumbensoat 
Varje ml av detta läkemedel innehåller 0,75 mg natriumbensoat, vilket motsvarar 112,5 mg/150 ml. 
Ökning av bilirubinemi på grund av bortträngning från albumin kan öka neonatal gulsot, som kan 
utvecklas till kärnikterus (icke-konjugerat bilirubin som ansamlas i hjärnvävnad). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium inom det rekommenderade 
dosintervallet och är därmed näst intill ”natriumfritt”. 
Sackaros 
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte ta detta läkemedel: 
fruktosintolerans, malabsorption av glukos-galaktos eller sukras-isomaltasbrist. Eftersom detta 
läkemedel innehåller 400 mg sackaros per ml måste hänsyn tas till detta med avseende på det dagliga 
intaget. Detta ska beaktas hos patienter med diabetes mellitus. Qaialdo 10 mg/ml kan vara skadligt för 
tänderna. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktioner som påverkar användningen av detta läkemedel 
Interaktioner som påverkar kaliumhomeostasen 
Samtidig användning av läkemedel som är kända för att orsaka hyperkalemi (såsom lisinopril, 
valsartan, indometacin) och spironolakton kan leda till svår hyperkalemi. 
Därutöver kan samtidig användning av trimetoprim/sulfametoxazol (cotrimoxazol) med spironolakton 
leda till kliniskt relevant hyperkalemi. 
Eftersom ACE-hämmare minskar produktionen av aldosteron ska de inte användas rutinmässigt med 
spironolakton, särskilt inte hos patienter med markant njurfunktionsnedsättning. 
Hyperkalemisk metabolisk acidos har rapporterats hos patienter som fått spironolakton samtidigt med 
ammoniumklorid eller kolestyramin. 
Interaktioner som försvagar spironolaktons natriuretiska effekt 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel såsom acetylsalicylsyra, indometacin och mefenamsyra 
kan försvaga den natriuretiska effekten av diuretika på grund av hämningen av den intrarenala 
syntesen av prostaglandiner och har visats dämpa spironolaktons diuretiska effekt. 
6 
Interaktioner som påverkar användningen av andra läkemedel 
Samtidig användning av karbenoxolon eller litiumsalter bör undvikas. 
Spironolakton binder till androgenreceptorn och kan öka nivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA) 
hos patienter med prostatacancer som behandlas med abirateron. Användning tillsammans med 
abirateron rekommenderas inte. 
Förstärkning av effekten av andra diuretika och antihypertensiva läkemedel förekommer, och deras 
dos kan behöva sänkas med cirka 50 procent när spironolakton tillsätts till behandlingsschemat, och 
sedan justeras vid behov. Samtidig administrering med hjärtglykosider kan kräva att doserna av dessa 
läkemedel justeras. 
Spironolakton har visats öka digoxins halveringstid. Spironolakton har rapporterats öka 
koncentrationen av digoxin i serum och störa vissa analyser av digoxin i serum. Hos patienter som får 
digoxin och spironolakton ska digoxinsvaret övervakas på annat sätt än genom koncentration av 
digoxin i serum, såvida det inte har visats att aktuell analysmetod för digoxin inte påverkas av 
spironolaktonbehandling. Om det visar sig nödvändigt att justera dosen av digoxin, bör patienterna 
noga övervakas med avseende på tecken på ökad eller minskad digoxineffekt. 
Spironolakton minskar den vaskulära känsligheten för noradrenalin. 
Försiktighet bör iakttas vid hanteringen av patienter som genomgår regional bedövning eller narkos 
under behandling med spironolakton. 
Spironolakton ökar metabolismen av antipyrin. 
Vid fluorimetriska analyser kan spironolakton störa uppskattningen av föreningar med liknande 
fluorescensegenskaper. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga studier av spironolakton hos gravida kvinnor. Djurförsök har visat på 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Qaialdo rekommenderas inte under graviditet eller till fertila 
kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Kanrenon utsöndras i bröstmjölk hos människa. Qaialdo bör inte användas under amning. 
Fertilitet 
Djurförsök tyder på att spironolakton kan försämra fertiliteten (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Somnolens (sömnighet) och yrsel har rapporterats hos vissa patienter. Försiktighet bör iakttas vid 
bilkörning eller användning av maskiner tills svaret på den initiala behandlingen har fastställts. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna av spironolakton är hyperkalemi, som rapporterats hos 17,5 procent av 
patienterna (särskilt hos patienter med njurfunktionsnedsättning eller som samtidigt behandlades med 
7 
ACE-hämmare eller angiotensin II-antagonister), samt gynekomasti och bröstsmärta, som rapporterats 
hos 9 procent av männen. 
I tabell 2 nedan redovisas de biverkningar som har setts i kliniska prövningar och rapporterats under 
behandling med spironolakton. Biverkningarna presenteras enligt MedDRA:s organklassificering och 
med följande frekvensområden: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensområde presenteras 
biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2 Tabellförteckning över biverkningar 
Organsystemklass 
Neoplasier; 
benigna, 
maligna och 
ospecificerade 
(samt cystor  
och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Biverkningar 
Benign  
bröstneoplasm 
(hos män) 
Leukopeni, 
Agranulocytos, 
Trombocytopeni, 
Anemi, 
Eosinofili, 
Purpura 
Hyperkalemi*** 
Obalans mellan 
elektrolyter 
Förvirringstillstånd 
Störningar av libido 
Yrsel 
Ataxi, 
Huvudvärk, 
Dåsighet, 
Letargi. 
Illamående 
Magtarmbesvär 
Onormal 
leverfunktion 
Pruritus, 
utslag 
Urtikaria 
Toxisk epidermal nekrolys 
(TEN), 
Stevens-Johnsons 
syndrom, 
Läkemedelsreaktion med  
eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS) 
Pemfigoid, 
Alopeci, 
Hypertrikos, 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Vanliga 
Muskelkramper 
8 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Akut njurskada 
Gynekomasti*, 
Bröstsmärta** 
Menstruationsstörning 
Impotens 
Sjukdomskänsla 
Läkemedelsfeber 
Allmänna  
symtom och/eller  
symtom vid  
administreringsstället 
*
Gynekomasti kan utvecklas i samband med användning av spironolakton. Utvecklingen verkar
vara relaterad till både dosnivå och behandlingslängd och är normalt reversibel när läkemedlet
sätts ut. I sällsynta fall kan en viss bröstförstoring kvarstå.
** 
I kliniska prövningar rapporterades bröstsmärta oftare hos män än hos kvinnor. 
***  Arytmi, bröstsmärta, illamående, diarré, parestesi, svaghet, slappa muskler/paralys eller 
muskelspasm kan vara svåra att kliniskt skilja från hypokalemi. Elektrokardiografiska 
förändringar är de tidigaste specifika tecknen på kaliumstörning. 
Pediatrisk population 
Biverkningarnas frekvens, typ och allvarlighetsgrad hos barn förväntas likna de som förekommer hos 
vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Akut överdosering kan uppträda som dåsighet, mental förvirring, illamående, kräkningar, yrsel, 
diarré eller makulopapulösa eller erytematösa utslag. Dehydrering kan förekomma. Hyponatremi 
eller hyperkalemi kan induceras, men dessa effekter är sannolikt inte förknippade med akut 
överdosering. Se avsnitt 4.8 för symtom på hyperkalemi. 
Behandling 
Ingen specifik antidot har identifierats. Användningen av spironolakton bör sättas ut. Förbättringar kan 
förväntas efter tillbakadragande av läkemedlet. Allmänna stödjande åtgärder, såsom ersättning av 
vätskor och elektrolyter, kan vara indikerade. Vid hyperkalemi: minska kaliumintaget, administrera 
kaliumutsöndrande diuretika, intravenöst glukos med reguljärt insulin eller orala jonbytarhartser. 
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: diuretika, aldosteronantagonister och andra kaliumsparande medel, ATC-
kod: C03DA01 
Verkningsmekanism 
Som kompetitiv aldosteronantagonist ökar spironolakton natriumutsöndringen och minskar 
kaliumförlusten i njurens distala tubuli. Det har en gradvis och långvarig verkan, och maximal 
9 
respons uppnås vanligtvis efter 2–3 dagars behandling. Kombinationen av spironolakton och ett 
konventionellt, mer proximalt verkande diuretikum förstärker vanligen diuresen utan alltför stor 
kaliumförlust. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Svår hjärtsvikt 
RALES var en multinationell, dubbelblind studie på 1 663 patienter med en ejektionsfraktion på 
≤ 35 procent, tidigare hjärtsvikt i klass IV enligt New York Heart Association (NYHA) inom 
6 månader, och hjärtsvikt i klass III–IV vid tiden för randomisering. Alla patienter måste ta ett 
diuretikum och, om det tolereras, en ACE-hämmare. Patienter med en utgångsnivå av serumkreatinin 
på > 2,5 mg/dl eller en nyligen genomförd ökning på 25 procent eller med en utgångsnivå av 
serumkalium på > 5,0 mmol/l uteslöts. Patienterna randomiserades 1:1 till spironolakton på 25 mg 
oralt en gång dagligen eller matchande placebo. Patienter som tolererade 25 mg en gång dagligen fick 
sin dos höjd till 50 mg en gång dagligen enligt klinisk indikation. För patienter som inte tolererade 
25 mg en gång dagligen sänktes dosen till 25 mg varannan dag. Det primära effektmåttet för RALES 
var tiden till dödsfall oavsett orsak. RALES avslutades i förtid, efter en genomsnittlig uppföljning på 
24 månader, till följd av signifikant mortalitetsfördel som upptäcktes vid en planerad interimsanalys. 
Spironolakton minskade risken för dödsfall med 30 procent jämfört med placebo (p < 0,001, 95-
procentigt konfidensintervall, 18–40 procent). Spironolakton minskade risken för hjärtdöd, främst 
plötslig död och dödsfall till följd av progressiv hjärtsvikt, med 31 procent jämfört med placebo 
(p < 0,001, 95-procentigt konfidensintervall, 18–42 procent). 
Spironolakton minskade även risken för sjukhusinläggning till följd av kardiella orsaker (definieras 
som förvärrad hjärtsvikt, angina, ventrikulära arytmier eller hjärtinfarkt) med 30 procent (p < 0,001, 
95-procentigt konfidensintervall, 18–41 procent). Förändringarna i NYHA-klassen var gynnsammare
med spironolakton: I spironolaktongruppen förbättrades NYHA-klassen i slutet av studien hos
41 procent av patienterna och försämrades hos 38 procent jämfört med en förbättring hos 33 procent
och försämring hos 48 procent i placebogruppen (p < 0,001).
Pediatrisk population 
Det saknas väsentlig information från kliniska studier om spironolakton hos barn. Detta är en följd av 
flera faktorer: det fåtal prövningar som utförts i den pediatriska populationen, användningen av 
spironolakton i kombination med andra medel, det låga antalet patienter som utvärderats i varje 
prövning och de olika indikationer som undersökts. Dosrekommendationerna för barn bygger på 
klinisk erfarenhet och fallstudier som dokumenterats i den vetenskapliga litteraturen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Spironolakton absorberas väl oralt och metaboliseras huvudsakligen till aktiva metaboliter: 
svavelhaltiga metaboliter (80 procent) och till viss del kanrenon (20 procent). Även om 
halveringstiden i plasma för spironolakton i sig är kort (1,3 timmar) är halveringstiden för aktiva 
metaboliter längre (mellan 2,8 och 11,2 timmar). 
Pediatrisk population 
Det finns inga farmakokinetiska data avseende användning hos barn. Dosrekommendationerna för 
barn bygger på klinisk erfarenhet och fallstudier som dokumenterats i den vetenskapliga litteraturen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogenicitet 
Oralt administrerad spironolakton har visats vara en tumorigen i koststudier utförda på råtta, där dess 
proliferativa effekter visade sig på endokrina organ och levern. I en 18-månaders studie med doser på 
10 
cirka 50, 150 och 500 mg/kg/dag (cirka 1 x, 4 x respektive 12 x den högsta rekommenderade dagliga 
dosen till människa på 400 mg/dag baserat på kroppsytan), förekom statistiskt signifikanta ökningar av 
benigna adenom i sköldkörtel och testiklar, och hos hanråttor sågs en dosrelaterad ökning av 
proliferativa förändringar i levern (inräknat hepatocytomegali och hyperplastiska noduli). I 24-
månadersstudier där råttor fick doser av spironolakton på cirka 10, 30, 100 och 150 mg/kg/dag (cirka 
0,2 x, 0,7 x respektive 2 x den högsta rekommenderade dagliga dosen på 400 mg/dag baserat på 
kroppsytan) bestod de varierande proliferativa effekterna av betydande ökningar av hepatocellulära 
adenom och testikulära interstitialcell-tumörer hos hanar, samt signifikanta ökningar av follikulära 
adenom och karcinom i thyroidea hos båda könen. Det förekom även en statistiskt signifikant ökning 
av benigna endometriala bindvävspolyper i uterus hos honor. 
En dosrelaterad incidens (över 30 mg/kg/dag) av myelocytisk leukemi observerades hos råttor som 
fick dagliga doser av kaliumkanrenoat (en förening som kemiskt liknar spironolakton och vars primära 
metabolit, kanrenon, också är en huvudmetabolit av spironolakton hos människa) under en period på 1 
år. I tvåårsstudier på råttor var oral administrering av kaliumkanrenoat förknippad med myelocytisk 
leukemi och lever-, sköldkörtel-, testikel- och brösttumörer. 
Gentoxicitet 
Varken spironolakton eller kaliumkanrenoat gav mutagena effekter vid tester med bakterier eller jäst. I 
avsaknad av metabolisk aktivering har varken spironolakton eller kaliumkanrenoat visats vara 
mutagena i tester på däggdjur in vitro. Vid metabolisk aktivering har spironolakton rapporterats vara 
negativt i vissa mutagenicitetstester på däggdjur in vitro och positivt för mutagenicitet i andra tester på 
däggdjur in vitro. Vid metabolisk aktivering har kaliumkanrenoat rapporterats uppvisa positiva resultat 
för mutagenicitet i vissa däggdjurstester in vitro, medan resultaten varit svårtolkade i andra, och 
negativa i åter andra. 
Fertilitet och reproduktionstoxicitet 
I en reproduktionsstudie med tre kullar i vilken honråttor fick doser av spironolakton på 15 och 
50 mg/kg/dag (cirka 0,4 x respektive 1 x den maximala rekommenderade dygnsdosen för människa på 
400 mg/dag baserat på kroppsytan), sågs inga effekter på parningen och fertiliteten, men incidensen av 
dödfödda ungar ökade något vid 50 mg/kg/dag. 
Spironolakton saknade teratogena effekter hos möss. Kaniner som fick spironolakton uppvisade 
minskad dräktighetsprocent, ökad resorptionsfrekvens och ett lägre antal levande födda. Inga 
embryotoxiska effekter sågs hos råttor som fått höga doser, men begränsad, dosrelaterad 
hyprolaktinemi och minskad vikt på ventral prostata och sädesblåsor hos hanar samt ökande 
utsöndring av luteiniserande hormon samt ovarie- och livmodervikt hos honor rapporterades. 
Feminisering av yttre könsorgan hos hanfoster rapporterades i en annan studie på råttor. Vid injektion i 
honråttor (100 mg/kg/dag i 7 dagar, i.p.) (cirka 2 gånger den maximala rekommenderade dagliga 
dosen för människa på 400 mg/dag baserat på kroppsytan) visades spironolakton öka östrogencykelns 
längd under behandlingen och förlänga diestrus under behandlingen och inducera konstant diestrus 
under en observationsperiod på 2 veckor efter behandlingen. Dessa effekter var förknippade med 
försenad ovariefollikelutveckling och en minskning av halten cirkulerande östrogen, vilket skulle 
förväntas försämra parningen, fertiliteten och fekunditeten. Spironolakton (100 mg/kg/dag) (cirka 1 x 
den högsta rekommenderade dagliga dosen för människa på 400 mg/dag baserat på kroppsytan), som 
tillfördes i.p. till honmöss under en tvåveckors samlevnadsperiod med obehandlade hanar, minskade 
antalet parade möss som fick ungar (effekten visades vara orsakad av hämmad ovulation) och 
minskade antalet implanterade embryon hos de möss som blev dräktiga (effekten visades vara orsakad 
av hindrad implantation), och vid 200 mg/kg (cirka 2 x den högsta rekommenderade dosen för 
människa på 400 mg/dag baserat på kroppsytan) ökade också latenstiden till parning. 
11 
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumbensoat (E 211) 
Sackaros 
Natriumcitrat (E 331) 
Citronsyra-monohydrat (E 330) 
Vätska med jordgubbssmak 
Maskeringssmak 
Polysorbat 80 (E 433) 
Simetikonemulsion 30 % 
xantangummi (E 415) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad flaska: 2 år 
Efter första öppnandet: Tillslut flaskan väl och förvara den under 25 °C. Kassera oanvänt innehåll efter 
12 veckor. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Innan detta läkemedel öppnas första gången krävs inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Bärnstensfärgad glasflaska (typ III) med manipuleringssäker, barnskyddande förslutning 
(högdensitetspolyeten-HDPE med expanderad polyetenfilm) innehållande 150 ml oral suspension. 
Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter (av lågdensitetspolyeten, LDPE) och två 
doseringssprutor (en 1 ml-spruta graderad i steg om 0,1 ml och en 5 ml-spruta graderad i steg om 
0,1 ml). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Flaskan ska skakas väl före användning för att säkerställa att den orala suspensionen är väl blandad. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor, Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
12 
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1731/001 
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
13 
BILAGA II 
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV
LÄKEMEDLET
14 
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Pronav Clinical Ltd. 
Unit 5 
Dublin Road Business Park 
Carraroe, Sligo 
F91 D439 
Irland 
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
•
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
•
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•
•
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
15 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
A. MÄRKNING
17 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Qaialdo 10 mg/ml oral suspension 
spironolakton 
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje ml suspension innehåller 10 mg spironolakton. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även natriumbensoat och sackaros. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Oral suspension 
150 ml 
Flaska 
Flaskadapter 
Doseringssprutor à 1 ml och 5 ml 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intas enligt läkarens anvisning med hjälp av medföljande doseringssprutor. 
Skaka flaskan väl före användning. 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat. 
Kasseras 12 veckor efter första öppnandet. 
Öppningsdatum:  
18 
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Öppnad flaska förvaras under 25 °C. Tillslut flaskan väl. 
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor 
Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1731/001 
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.
BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Qaialdo 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN 
19 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Qaialdo 10 mg/ml oral suspension 
spironolakton 
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje ml suspension innehåller 10 mg spironolakton. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även natriumbensoat och sackaros. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Oral suspension 
150 ml 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intas enligt läkarens anvisning med hjälp av medföljande doseringssprutor. 
Skaka flaskan väl före användning. 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat. 
Kasseras 12 veckor efter första öppnandet. 
Öppningsdatum:  
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Öppnad flaska förvaras under 25 °C. Tillslut flaskan väl. 
20 
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor 
Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1731/001 
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.
BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
21 
B. BIPACKSEDEL
22 
Bipacksedel: Information till patienten 
Qaialdo 10 mg/ml oral suspension 
spironolakton 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Qaialdo är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Qaialdo 
3.  Hur du tar Qaialdo 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Qaialdo ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Qaialdo är och vad det används för 
Qaialdo innehåller den aktiva substansen spironolakton. Spironolakton tillhör en grupp läkemedel som 
kallas diuretika (vätskedrivande). Spironolakton verkar genom att blockera effekterna av aldosteron, 
ett hormon som hjälper till att kontrollera kroppens vätskebalans. Spironolakton gör att överskott av 
salt och vatten utsöndras och att dina kaliumnivåer inte blir för låga. Detta minskar ödemet. 
Spironolakton används för att behandla olika tillstånd hos nyfödda, barn och vuxna. 
Qaialdo används för att behandla refraktärt ödem (svårbehandlad, ihållande svullnad på grund av 
ansamling av vätska) i samband med 
- 
- 
- 
- 
- 
kronisk hjärtinsufficiens (när hjärtat inte pumpar blodet tillräckligt bra, med vätskeansamling 
runt hjärtat som orsakar andfåddhet, trötthet och svullna fotleder), 
levercirros (en typ av leversjukdom) med ascites (ansamling av vätska i buken) och ödem 
(svullnad), 
malign ascites (ett tillstånd där vätska som innehåller cancerceller samlas i buken), 
nefrotiskt syndrom (njursjukdom som gör att för mycket protein läcker ut i urinen), 
essentiell hypertoni (högt blodtryck utan känd orsak). 
Qaialdo används också för att diagnostisera och behandla primär aldosteronism (ett tillstånd där 
kroppen producerar för mycket av ett hormon som kallas aldosteron, vilket leder till ansamling av 
vätska). Barn bör endast behandlas under vägledning av en pediatrisk specialist. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Qaialdo 
Ta inte Qaialdo: 
- 
Om du är allergisk mot spironolakton eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du har Addisons sjukdom (en sjukdom där binjurarna inte producerar tillräckligt mycket av 
vissa hormoner). 
- 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du har hyperkalemi (höga kaliumnivåer i blodet). 
Om du har anuri (ett tillstånd där patienten inte kan producera urin eller urinera). 
Om du har plötslig njursvikt. 
Om du har en allvarlig njursjukdom. 
Om du tar eplerenon (ett annat läkemedel som används för att behandla hyperaldosteronism). 
Om du tar kaliumsparande diuretika (läkemedel som kan öka urinproduktionen utan att förlora 
kalium) eller andra kaliumtillskott. 
Barn med måttlig till svår njursjukdom får inte ta Qaialdo. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Qaialdo: 
- 
- 
- 
Om du lider av njursjukdom. Detta är särskilt viktigt för barn med högt blodtryck (hypertoni). 
Om du lider av leversjukdom. 
Om du är en äldre patient och/eller har en blockering i urinblåsan eller urinröret, eller lider av ett 
tillstånd som kan leda till störningar i kroppens saltbalans (såsom natrium, kalium, kalcium, 
klorid och bikarbonat i blodet och andra vätskor i kroppen). 
Om du har svår hjärtsvikt och behandlas med Qaialdo kommer din läkare att övervaka 
kaliumnivåerna i blodet, eftersom det finns en risk för höga kaliumnivåer (hyperkalemi), vilket 
kan vara dödligt. Kalium och kreatinin bör kontrolleras 1 vecka efter påbörjad behandling eller 
höjd dos av spironolakton, därefter varje månad under de första 3 månaderna, följt av varje 
kvartal under ett år, och därefter var sjätte månad. 
Om du har nedsatt njurfunktion eller njursvikt kan du få kraftigt förhöjda nivåer av kalium i 
blodet. Detta kan påverka hur hjärtat fungerar och kan i extrema fall vara dödligt. 
- 
- 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att ta regelbundna blodprov för att kontrollera nivåerna av 
vätska och salter (kalium och natrium). 
Behandling med Qaialdo kan öka nivåerna av kalium och ureakväve i blodet (en markör för lever- och 
njurproblem) och sänka natriumnivåerna, särskilt hos äldre och/eller hos patienter med hjärt-, njur- 
eller leverproblem. Höga kaliumnivåer (hyperkalemi) kan vara dödligt i extrema fall. 
Samtidig administrering av Qaialdo tillsammans med vissa läkemedel, t.ex. 
trimetoprim/sulfametoxazol (cotrimoxazol), kaliumtillskott och livsmedel som innehåller mycket 
kalium, kan leda till svår hyperkalemi. 
Symtomen på svår hyperkalemi kan innefatta muskelkramper, oregelbunden hjärtrytm, diarré, 
illamående, yrsel eller huvudvärk. 
Spironolakton kan inducera gynekomasti (förstorade bröst), bröstsmärta och menstruationsstörningar 
(oregelbundna menstruationer). 
Frekventa blodprover rekommenderas, särskilt hos äldre och patienter med nedsatt njurfunktion. 
Andra läkemedel och Qaialdo 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala om för läkare om du använder abirateron för behandling av prostatacancer. Användning av 
Qaialdo tillsammans med abirateron rekommenderas inte. 
Samtidig användning av karbenoxolon eller litiumsalter bör undvikas. 
Din läkare kan vilja ändra din dos av Qaialdo om du tar något av följande: 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
kaliumsparande diuretika och aldosteronblockerare, ACE-hämmare, angiotensin II-antagonister 
(risk för förhöjda kaliumnivåer i blodet) 
antipyrin som används som febernedsättande medel 
kolestyramin, ammoniumklorid (risk för förhöjda kaliumnivåer och syraöverskott i blodet) 
icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) såsom acetylsalicylsyra, indometacin, 
ibuprofen eller mefenaminsyra (risk för förhöjda kaliumnivåer i blodet) 
kaliumtillskott (risk för förhöjda kaliumnivåer i blodet) 
noradrenalin 
lokalbedövning eller narkos 
heparin, lågmolekylärt heparin, läkemedel som förhindrar blodproppsbildning (risk för förhöjda 
kaliumnivåer i blodet), 
läkemedel som är kända för att orsaka hyperkalemi (risk för förhöjda kaliumnivåer i blodet), 
trimetoprim och trimetoprim-sulfametoxazol (risk för förhöjda kaliumnivåer i blodet) 
läkemedel mot högt blodtryck (inklusive andra diuretika), digoxin eller andra hjärtglykosider 
som används för att behandla hjärtsvikt. Dosen av dessa läkemedel kan behöva justeras. 
Om du ska genomgå en operation där du får bedövning, ska du meddela den ansvariga läkaren att du 
tar Qaialdo. 
Qaialdo med mat och dryck 
Att ta Qaialdo med en kost med hög kaliumsalthalt och saltersättningar innehållande kalium kan leda 
till förhöjda nivåer av kalium i blodet. Se avsnitt 2. ”Ta inte Qaialdo”. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Använd inte Qaialdo om du ammar. Du bör diskutera användningen av Qaialdo med din läkare, som 
kommer att be dig överväga en alternativ metod för att mata ditt barn medan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Var försiktig om du framför fordon eller använder maskiner. Dåsighet och yrsel har förknippats med 
behandling med spironolakton och detta kan påverka din förmåga att framföra fordon eller använda 
maskiner på ett säkert sätt. 
Qaialdo innehåller natriumbensoat (E 211) 
Detta läkemedel innehåller 0,75 mg natriumbensoat i varje ml. Natriumbensoat kan öka risken för 
gulsot (gulfärgning av hud och ögon) hos nyfödda barn (upp till 4 veckors ålder). 
Qaialdo innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) inom det rekommenderade 
dosintervallet, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
Qaialdo innehåller sackaros 
Om du inte tål vissa sockerarter ska du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Qaialdo 10 mg/ml innehåller 400 mg sackaros per ml, vilket bör beaktas med avseende på det totala 
dagliga intaget. Sackarosinnehållet ska särskilt beaktas hos patienter med diabetes mellitus. 
Qaialdo kan vara skadligt för tänderna. 
3.  Hur du tar Qaialdo 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Dos 
Din läkare kommer att tala om vilken dos du ska ta och hur ofta du ska ta Qaialdo. Dosen ska tas 
tillsammans med mat. 
Användning hos vuxna 
Läkaren kommer att avgöra rätt dos för dig. Behandlingen inleds med den lägsta dosen, som vid behov 
kan ökas till högst 400 mg spironolakton per dag. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker på hur mycket du ska ta. 
Användning hos äldre 
Läkaren kommer att börja med en låg startdos och gradvis öka dosen efter behov för att uppnå önskad 
verkan. 
Användning till barn 
Om du ger Qaialdo till ett barn, beror dosen på barnets ålder och vikt. 
- 
- 
- 
Dosen till ett nyfött barn är 1–2 mg/kg per dag, uppdelat på en eller två doser. 
Dosen till barn i åldern 1 månad till 18 år är 1–3 mg/kg per dag, uppdelat på en eller två doser 
(dock högst 200 mg dagligen). 
Vid resistent ascites eller primär aldosteronism kan högre doser på upp till maximalt 7 mg/kg 
per dag till nyfödda och 9 mg/kg per dag till äldre barn (men inte över 400 mg per dag) 
användas. 
Administreringsväg och administreringssätt 
Ska sväljas. 
Detta läkemedel ska tas med måltider. 
Använd alltid de medföljande sprutorna för att ta läkemedlet. 
Den mindre sprutan används för att ta doser som är mindre än eller lika med 10 mg. Sprutan rymmer 
högst 1 ml. Den har linjer som visar steg på 0,1 ml och är märkt vid 0,5 och 1,0 ml. Varje 0,1 ml 
innehåller 1 mg spironolakton. En full spruta innehåller 10 mg spironolakton. Du ska endast använda 
denna spruta om den totala dos du måste ta är mindre än eller lika med 10 mg. 
Den större sprutan rymmer upp till 5 ml. Den har linjer som visar steg på 0,1 ml och är märkt med 
intervaller på 1 ml. Denna spruta ska användas för att mäta upp doser på mer än 10 mg. 
Det är viktigt att du använder rätt doseringsspruta för läkemedlet. Läkaren eller apotekspersonalen 
förklarar vilken spruta du ska använda, beroende på vilken dos du ska ta. 
Dos (mg) 
5 
10 
25 
50 
100 
200 
Volym Qaialdo som 
ska tas (ml) 
0,5 
1,0 
2,5 
5,0 
10,0 
20,0 
Vilken spruta ska 
användas? 
Liten 1 ml 
Liten 1 ml 
Stor 5 ml 
Stor 5 ml 
Stor 5 ml 
Stor 5 ml 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oavsett om du tar läkemedlet själv eller ger det till ett barn eller någon annan, ska du alltid tvätta 
händerna både före och efter. 
Följ nedanstående anvisningar när du använder läkemedlet: 
Figur 1 
Figur 2 
Figur 3 
Figur 4 
Figur 5 
1.  Skaka flaskan väl före användning (för att säkerställa att läkemedlet är väl blandat) (figur 1). 
2.  Ta av locket på flaskan (figur 2), tryck ner adaptern bestämt i flaskhalsen och låt den sitta kvar för 
framtida doser (figur 3). 
3.  Tryck in spetsen på doseringssprutan i hålet på adaptern (figur 4). Läkaren eller 
apotekspersonalen kommer att förklara vilken spruta som är rätt att använda, antingen den 
på 1 ml eller den på 5 ml, för att ge dig rätt dos. 
4.  Vänd flaskan upp och ned (figur 5). 
5.  Dra ut sprutkolven så att läkemedlet dras ut ur flaskan och in i sprutan. Dra ut kolven till den 
punkt på skalan som motsvarar den dos du ska ta (figur 5). Rådfråga alltid läkare eller 
sjuksköterska om du är osäker på hur mycket läkemedel du ska dra upp i sprutan. 
6.  Vänd flaskan rätt igen och ta försiktigt bort sprutan från adaptern, medan du håller den i cylindern 
och inte i kolven. 
7.  För försiktigt in sprutspetsen i munnen, riktad mot kindens insida. 
8.  Tryck långsamt och försiktigt in kolven och spruta försiktigt läkemedlet mot kindens insida och 
svälj det. Tryck inte in kolven med kraft och spruta inte läkemedlet mot munnens bakre del eller 
svalget, eftersom du kan få kvävningskänslor/kväljningar. 
9.  Ta ut sprutan ur munnen. 
10.  Svälj lösningen och drick sedan lite vatten så att inget läkemedel finns kvar i munnen. 
11.  Låt adaptern sitta kvar på flaskan och sätt på locket igen. Se till att locket är väl tillslutet. 
12.  Tvätta sprutan i varmt vatten och skölj noga. Håll sprutan under vatten och tryck in och dra ut 
kolven flera gånger så att sprutans insida blir ren. Låt sprutan lufttorka fullständigt innan du 
använder den igen för dosering. Torka inte av den. Förvara sprutan på en hygienisk plats 
tillsammans med läkemedlet. 
Upprepa ovanstående för varje dos, enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. 
Om du har tagit för stor mängd av Qaialdo 
Om du råkar ta för stor mängd av Qaialdo ska du omedelbart kontakta din läkare eller närmaste 
akutmottagning. 
Symtomen på en överdos är att du känner dig dåsig, yr, uttorkad och kanske förvirrad. Kör inga 
fordon. 
Du kan också känna dig illamående, kräkas eller få diarré. Hudutslag kan dyka upp som platta röda 
hudområden med överlappande små upphöjda knölar. 
Förändringar i natrium- och kaliumnivåerna i blodet kan göra att du känner dig svag och upplever 
stickningar, pirrningar eller domningar i huden och/eller muskelspasmer, men dessa symtom är mindre 
sannolika i samband med en allvarlig överdos. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Qaialdo 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om du har glömt att ta din dos, ta den så snart du 
kommer ihåg det, såvida det inte är 8 timmar eller mindre till nästa dos. 
Om du slutar att ta Qaialdo 
Det är viktigt att fortsätta ta Qaialdo tills din läkare säger att du ska sluta, även om du börjar känna dig 
bättre. 
Om du slutar att ta Qaialdo för tidigt, kan ditt tillstånd förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever något av följande symtom efter att du har tagit detta 
läkemedel. Även om de är mycket sällsynta kan symtomen vara allvarliga. 
-  Klåda och blåsor på huden runt läpparna och resten av kroppen, röda eller purpurfärgade utslag 
som sprider sig och bildar blåsor (Stevens-Johnsons syndrom) 
-  Det övre hudskiktet lossnar från de undre hudskikten på hela kroppen (toxisk epidermal nekrolys – 
TEN) 
-  Hudutslag, feber och svullnad (som kan vara symtom på en allvarlig läkemedelsreaktion med 
eosinofili och systemiska symtom [DRESS]) 
-  Gul hud och gulfärgade ögon (spironolakton kan orsaka nedsatt leverfunktion) 
-  Oregelbundna hjärtslag som kan vara dödliga, pirrningar, förlamning (förlust av muskelfunktion) 
eller andningssvårigheter, vilket kan vara symtom på förhöjda kaliumnivåer i blodet. Läkaren 
kommer att ta regelbundna blodprover för att övervaka halterna av kalium och andra salter i 
blodet. Om nödvändigt kommer läkaren att avbryta behandlingen. 
Förteckning över andra biverkningar av Qaialdo efter frekvens: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
-  Hyperkalemi (höga kaliumnivåer i blodet) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
-  Förvirring 
-  Yrsel 
Illamående 
- 
-  Pruritis (klåda) 
-  Hudutslag 
-  Muskel- eller benkramper 
-  Plötslig njursvikt 
-  Gynekomasti (bröstförstoring hos män) 
-  Bröstsmärta (hos män) 
-  Allmän sjukdomskänsla 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
Förändringar i bröstet, t.ex. bröstknölar (hos män) 
Störningar i elektrolyter i kroppen, t.ex. höga halter av kalcium i blodet 
- 
- 
-  Onormal funktion hos levern 
-  Urtikaria (nässelfeber, kliande utslag) 
-  Menstruationsproblem hos kvinnor 
-  Bröstsmärta (hos kvinnor) 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
Leukopeni (låga nivåer av vita blodkroppar) 
- 
-  Agranulocytos (mycket låg nivå av en typ av vita blodkroppar som kallas 
granulocyter, som är viktiga för att bekämpa infektioner) 
-  Anemi (låga nivåer av röda blodkroppar, vilket kan orsaka trötthet och blek hud). 
Trombocytopeni (låga nivåer av trombocyter i blodet, vilket kan leda till blödning 
- 
och blåmärken) 
Eosinofili (ett överskott av eosinofiler, en typ av vita blodkroppar) 
- 
Purpura (lila fläckar som liknar blåmärken) 
- 
Förändrad sexlust hos både män och kvinnor 
- 
- 
Impotens hos män 
-  Mag- och tarmproblem 
- 
- 
Pemfigoid (hudtillstånd med vätskefyllda blåsor) 
Läkemedelsutslag med eosinofili och systemiska symtom (en allvarlig reaktion 
som påverkar hud, blod och inre organ) 
Stevens-Johnsons syndrom (livshotande reaktion med influensaliknande symtom 
och smärtsamma utslag i/på huden, munnen, ögonen och könsorganen) 
Toxisk epidermal nekrolys (livshotande reaktion med influensaliknande effekter 
och blåsbildning i huden, ögonen och könsorganen) 
- 
- 
-  Alopeci (håravfall) 
-  Hypertrikos (kraftig hårväxt) 
-  Huvudvärk 
-  Dåsighet 
-  Ataxi (oförmåga att koordinera muskelrörelser) 
- 
Feber 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Qaialdo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”Utg.dat”. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvara flaskan vid högst 25 °C efter att den öppnats första gången och kassera oanvänt innehåll efter 
12 veckor. 
Tillslut flaskan väl. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Qaialdo innehåller 
- 
- 
Den aktiva substansen är spironolakton. Varje ml suspension innehåller 10 mg spironolakton. 
Övriga innehållsämnen är natriumbensoat (E 211), sackaros, natriumcitrat (E 331), 
citronsyramonohydrat (E 330), vätska med jordgubbssmak, maskeringssmak, polysorbat 80 
(E 433), simetikonemulsion 30 %, xantangummi (E 415) och renat vatten. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se avsnitt 2 ”Qaialdo innehåller natriumbensoat”, ”Qaialdo innehåller natrium” och ”Qaialdo 
innehåller sackaros”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Qaialdo är en vit till benvit viskös oral suspension. 
Läkemedlet levereras i glasflaskor om 150 ml med en barnskyddande förslutning. 
Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter och två doseringssprutor (en spruta graderad 
till 1 ml och en spruta graderad till 5 ml). 
Läkaren eller apotekspersonalen förklarar vilken spruta du ska använda, beroende på den ordinerade 
dosen. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Nova Laboratories Ireland Limited 
3th Floor Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
Tillverkare 
Pronav Clinical Ltd. 
Unit 5 
Dublin Road Business Park 
Carraroe, Sligo 
F91 D439 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
