BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Qarziba 4,5 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml koncentrat innehåller 4,5 mg dinutuximab beta. 
Varje injektionsflaska innehåller 20 mg dinutuximab beta i 4,5 ml. 
Dinutuximab beta är en chimär mus/human monoklonal IgG1-antikropp som framställts i en 
däggdjurscellinje (CHO) med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Färglös eller svagt gulaktig vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Qarziba är indicerat för behandling av högriskneuroblastom hos patienter i åldern 12 månader och 
äldre som tidigare fått induktionskemoterapi där åtminstone partiellt svar har uppnåtts, efterföljt av 
myeloablativ behandling och stamcellstransplantation, samt patienter med tidigare recidiverande eller 
refraktärt neuroblastom, med eller utan kvarvarande sjukdom. Före behandlingen av recidiverande 
neuroblastom ska aktiv progredierande sjukdom stabiliseras genom andra lämpliga åtgärder. 
Hos patienter med tidigare recidiverande eller refraktär sjukdom och hos patienter som inte har 
uppnått ett fullständigt svar efter förstahandsbehandling, ska Qarziba kombineras med interleukin-2 
(IL-2). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Qarziba får endast användas på sjukhus och måste administreras under överinseende av läkare med 
erfarenhet av onkologiska behandlingar. Det måste administreras av hälso- och sjukvårdspersonal med 
beredskap för hantering av allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi, i en miljö där det finns 
omedelbar tillgång till komplett återupplivningsutrustning. 
Dosering 
Behandlingen med Qarziba består av fem på varandra följande kurer, där varje kur omfattar 35 dagar. 
Den individuella dosen bestäms utifrån kroppsytan och ska vara totalt 100 mg/m2 per behandlingskur. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Två olika administreringssätt är möjliga: 
•  Kontinuerlig infusion under de första 10 dagarna i varje kur (sammanlagt 240 timmar) med en 
daglig dos på 10 mg/m2 
•  Eller fem dagliga infusioner om 20 mg/m2 som ges under 8 timmar, under de första 5 dagarna i 
varje kur. 
När IL-2 kombineras med Qarziba ska det ges som subkutana injektioner om 6 × 106 IE/m2/dag, under 
två perioder av 5 dagar i följd, vilket ger en total dos om 60 × 106 IE/m2 per kur. Den första 
5-dagarskuren ska inledas 7 dagar före den första infusionen av dinutuximab beta och den andra 
5-dagarskuren ska inledas samtidigt med dinutuximab beta-infusionen (dagarna 1–5 i varje kur med 
dinutuximab beta). 
• 
• 
• 
• 
• 
Före starten av varje behandlingskur ska följande kliniska parametrar utvärderas och 
behandlingen ska skjutas upp tills dessa värden har uppnåtts: 
Puls-oximetri > 94 % baserat på rumsluft. 
Adekvat benmärgsfunktion: absolut neutrofilantal ≥ 500/µl, trombocytantal ≥ 20 000/µl, 
hemoglobin > 8,0 g/dl. 
Adekvat leverfunktion: alaninaminotransferas (ALAT)/ aspartataminotransferas (ASAT) < 5 
gånger den övre gränsen för normalvärdet (ULN). 
Adekvat njurfunktion: kreatininclearance eller glomerulär filtrationshastighet (GRF) 
> 60 ml/min/1,73 m2 
Dosjustering av dinutuximab beta 
Baserat på hur läkaren bedömer svårighetsgraden av biverkningarna av dinutuximab beta kan dosen 
minskas med 50 %, alternativt kan infusionen avbrytas tillfälligt. Som en följd av detta kan antingen 
infusionstiden förlängas eller, om patienten tolererar detta, infusionshastigheten ökas upp till 
3 ml/timme (kontinuerlig infusion), för att administrera den totala dosen. 
Rekommenderade dosjusteringar för dinutuximab beta 
Biverkning 
Svårighetsgrad 
Behandlingsjustering 
Alla biverkningar 
Grad 1–2 
Överkänslighets-
reaktion 
t.ex. hypotoni 
Dilaterade pupiller med trög ljusreflex +/- fotofobi 
Alla biverkningar 
Grad ≥ 3 
Återkomst av symtom 
Överkänslighets-
reaktion 
t.ex. bronkospasm, angioödem 
3 
Sänk infusionshastigheten till 50 % 
Efter att symtomen upphört, återgå till 
ursprunglig infusionshastighet 
Avbryt infusionen och ge 
understödjande behandling 
Efter att symtomen upphört, återgå till 
ursprunglig infusionshastighet 
Avbryt infusionen 
Efter att symtomen upphört, återuppta 
infusionen med 50 % hastighet 
Avbryt infusionen och ge 
understödjande behandling 
Återuppta infusionen med 50 % 
hastighet om biverkningen upphör 
eller förbättras till grad 1–2 
Efter att symtomen upphört, öka till 
ursprunglig hastighet 
Avbryt infusionen 
Återuppta nästa dag om biverkningen 
upphör 
Avbryt infusionen omedelbart och 
behandla på lämpligt sätt (se 
avsnitt 4.4) 
Återuppta behandlingen för 
efterföljande kurer 
 
 
 
 
 
 
Kapillärläckage-
syndrom 
Central neurotoxicitet 
Avbryt infusionen och ge 
understödjande behandling 
Återuppta med 50 % hastighet om 
biverkningen upphör eller förbättras 
till grad 1–2 
Avbryt infusionen omedelbart, uteslut 
andra orsaker och ge lämplig 
behandling. 
Det finns begränsade data om att 
återuppta behandlingen och inga 
rekommendationer kan ges. 
långvarig grad 2 perifer motorisk neuropati 
Behandling med dinutuximab beta ska sättas ut permanent om följande toxiciteter uppstår: 
•  grad 3 eller 4 anafylaxi 
• 
•  grad 3 perifer neuropati 
•  grad 3 syn- och ögontoxicitet 
•  grad 4 hyponatremi (<120 mEq/l) trots adekvat vätskebehandling 
• 
• 
återkommande eller grad 4 av kapillärläckagesyndrom (kräver ventilatorstöd) 
svår central neurotoxicitet som inkluderar grad 3 eller 4 med betydande, långvarigt neurologiskt 
bortfall utan påvisbar orsak, återkommande neurotoxicitet av grad 1–3 och permanent 
neurologiskt bortfall 
alla grader av bakre reversibelt encefalopatisyndrom och transversell myelit 
• 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Det finns inga data från patienter med nedsatt njur- och leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Qarziba för barn yngre än 12 månader har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Qarziba är avsett för intravenös infusion. Lösningen ska administreras via perifer eller central 
intravenös infart. Andra intravenöst samadministrerade medel ska ges via separat intravenös kateter 
(se avsnitt 6.6). 
För kontinuerliga infusioner administreras lösningen med en hastighet på 2 ml per timme (48 ml per 
dag) genom en infusionspump. 
För dagliga 8-timmars infusioner administreras lösningen med en hastighet på cirka 13 ml per timme. 
Premedicinering ska alltid övervägas före varje infusion (se avsnitt 4.4). 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Akut grad 3 eller 4, eller omfattande kronisk graft-versus-host-sjukdom (GvHD) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Smärta 
Neuropatisk smärta uppträder vanligtvis i början av behandlingen och premedicinering med 
analgetika, inkluderande intravenösa opioider, krävs före varje infusion av dinutuximab beta. En 
trippelbehandling bestående av icke-opioida analgetika (enligt WHO-riktlinjer), gabapentin och 
opioider rekommenderas som smärtbehandling. Den individuella dosen kan variera stort. 
Icke-opioida analgetika 
Icke-opioida analgetika ska användas permanent under behandlingen, t.ex. paracetamol eller 
ibuprofen. 
Gabapentin 
Patienten ska genomgå förbehandling med 10 mg/kg/dag, med början 3 dagar före infusionen med 
dinutuximab beta. Den dagliga dosen av gabapentin höjs till 2 × 10 mg/kg/dag oralt nästa dag och till 
3 × 10 mg/kg/dag oralt dagen innan infusionen med dinutuximab beta sätts in och därefter. Den 
maximala engångsdosen av gabapentin är 300 mg. Detta doseringsschema ska gälla så länge patienten 
behöver det. 
Oralt gabapentin ska reduceras stegvis efter avvänjningen från intravenös morfininfusion, senast efter 
det att infusionsbehandlingen med dinutuximab beta infusion har avbrutits. 
Opioider 
Opioider är standardbehandling tillsammans med dinutuximab beta. Den första infusionsdagen och 
behandlingskuren kräver vanligtvis en högre dos än de efterföljande dagarna och kurerna. 
•  Före insättningen av en kontinuerlig intravenös infusion med morfin ska en bolusinfusion på 0,02 
till 0,05 mg/kg/timme morfin sättas in 2 timmar före infusionen med dinutuximab beta. 
•  Därefter rekommenderas en doshastighet om 0,03 mg/kg/timme samtidigt med infusionen av 
dinutuximab beta. 
•  Vid dagliga infusioner med dinutuximab beta ska infusionen med morfin fortsätta vid sänkt 
hastighet (t.ex. 0,01 mg/kg/timme) under 4 timmar efter att infusionen med dinutuximab beta 
upphört. 
•  Vid en kontinuerlig infusion kan det, allt efter patientens smärtupplevelse, vara möjligt att avvänja 
patienten från morfin på 5 dagar genom att stegvis minska doshastigheten (t.ex. till 
0,02 mg/kg/timme, 0,01 mg/kg/timme, 0,005 mg/kg/timme). 
•  Om kontinuerlig morfininfusion behövs längre tid än 5 dagar ska behandlingen gradvis sänkas 
med 20 % per dag efter den sista dagen för infusionen med dinutuximab beta. 
Efter avvänjningen av intravenöst morfin, och vid svår neuropatisk smärta, kan oralt morfinsulfat (0,2 
till 0,4 mg/kg var 4:e till 6:e timme) administreras på begäran. För måttlig neuropatisk smärta kan oralt 
tramadol administreras. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner, däribland cytokinfrisättningssyndrom (CRS), anafylaktiska 
reaktioner och överkänslighetsreaktioner, kan uppträda trots premedicinering. Vid en allvarlig 
infusionsrelaterad reaktion (inräknat CRS) måste behandlingen med dinutuximab beta omedelbart 
avbrytas och akutbehandling eventuellt sättas in. 
Cytokinfrisättningssyndrom uppträder ofta inom minuter till timmar efter inledningen av den första 
infusionen och kännetecknas av systemiska symtom såsom feber, hypotoni och urtikaria. 
Anafylaktiska reaktioner kan uppträda så tidigt som inom ett fåtal minuter efter den första infusionen 
med dinutuximab beta och förknippas ofta med bronkospasm och urtikaria. 
Premedicinering 
Premedicinering med antihistamin (t.ex. difenhydramin) ska administreras genom intravenös injektion 
cirka 20 minuter före varje infusion med dinutuximab beta. Det rekommenderas att 
antihistaminadministrering upprepas var 4:e till 6:e timme efter behov under dinutuximabinfusionen. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna ska övervakas noga avseende anafylaxi och allergiska reaktioner, särskilt under den första 
och andra behandlingskuren. 
Behandling av överkänslighetsreaktioner 
Intravenöst antihistamin, adrenalin och prednisolon för intravenös administrering ska finnas omedelbart 
tillgängliga vid sängkanten under administreringen av dinutuximab beta för att hantera eventuella 
livshotande allergiska reaktioner. Det rekommenderas att behandlingen av sådana reaktioner innefattar 
prednisolon administrerat genom intravenös bolus och adrenalin administrerat genom intravenös bolus 
var 3:e till 5:e minut när så behövs, allt efter det kliniska svaret. Vid bronkiell och/eller pulmonell 
överkänslighetsreaktion rekommenderas inhalation med adrenalin som bör upprepas varannan timme, 
allt efter det kliniska svaret. 
Kapillärläckagesyndrom 
Kapillärläckagesyndrom kännetecknas av förlust av kärltonus och läckage av plasmaproteiner samt 
vätska till det extravaskulära utrymmet. Kapillärläckagesyndrom utvecklas oftast inom ett fåtal timmar 
efter början av behandlingen, medan kliniska symtom (dvs. hypotoni, takykardi) rapporteras inträffa 
efter 2–12 timmar. Cirkulations- och andningsfunktionen måste övervakas noga. 
Neurologiska ögonrubbningar 
Ögonrubbningar kan ske eftersom dinutuximab beta binder till synnervsceller. Ingen dosjustering är 
nödvändig vid nedsatt synackommodation som kan korrigeras med glasögon, så länge det bedöms att 
detta tolereras. 
Behandlingen måste avbrytas hos patienter med grad 3 av syntoxicitet (dvs. subtotal synförlust på 
toxicitetskala). Vid ögonrelaterade besvär oavsett slag ska patienterna genast remitteras till en 
ögonspecialist. 
Perifer neuropati 
Tillfälligt uppträdande av perifer neuropati har rapporterats med Qarziba. Fall av motorisk eller 
sensorisk neuropati som varar längre än 4 dagar måste utvärderas och icke-inflammatoriska orsaker, 
t.ex. sjukdomsförsämring, infektioner, metaboliska syndrom och samtidig medicinering, ska uteslutas. 
Behandlingen ska sättas ut permanent hos patienter som upplever någon objektiv utdragen svaghet 
som kan tillskrivas administreringen av dinutuximab beta. Hos patienter med måttlig (grad 2) 
neuropati (motorisk med eller utan sensorisk påverkan) ska behandlingen avbrytas och kan återupptas 
efter att de neurologiska symtomen upphört. 
Central neurotoxicitet 
Central  neurotoxicitet  har  rapporterats  efter  behandling  med  Qarziba.  Om  central  neurotoxicitet 
uppkommer ska infusionen avbrytas omedelbart, patienten behandlas symtomatiskt och andra orsaker 
uteslutas, såsom infektion, metastatisk spridning av neuroblastom till CNS eller samtidiga neurotoxiska 
läkemedel. 
Behandling med dinutuximab beta ska sättas ut permanent efter uppkomst av svår neurotoxicitet som 
inkluderar central neurotoxicitet av grad 3 eller 4 med betydande, långvarigt neurologiskt bortfall utan 
påvisbar orsak, återkommande neurotoxicitet av grad 1–3 och/eller permanent neurologiskt bortfall 
och alla grader av bakre reversibelt encefalopatisyndrom och transversell myelit. 
Systemiska infektioner 
Patienternas immunförsvar är troligen nedsatt till följd av tidigare behandlingar. Eftersom de 
vanligtvis har en central venkateter insatt, riskerar de att utveckla en systemisk infektion. Patienterna 
får inte uppvisa tecken på systemisk infektion och all identifierad infektion ska vara under kontroll 
innan behandlingen inleds. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hematologiska toxiciteter 
Hematologiska toxiciteter har rapporterats uppträda med Qarziba, såsom erytropeni, trombocytopeni 
eller neutropeni. Grad 4 av hematologiska toxiciteter som förbättras till minst grad 2 eller 
utgångsvärden vid början av nästa behandlingskur kräver ingen dosjustering. 
Onormala laboratorievärden 
Regelbunden övervakning av leverfunktionen och elektrolyter rekommenderas. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. En risk för indirekt reducering av CYP-aktiviteten till följd av 
högre nivåer av TNF-α och IL-6, och därmed interaktioner med samtidigt använda läkemedel, kan inte 
uteslutas. 
Kortikosteroider 
Till följd av kortikosteroiders immunsuppressiva aktivitet rekommenderas inte samtidig behandling 
med kortikosteroider inom 2 veckor före den första behandlingskuren fram till 1 vecka efter den sista 
behandlingskuren med dinutuximab beta, förutom vid livshotande tillstånd. 
Vaccinationer 
Vaccinationer ska undvikas under administreringen av dinutuximab beta fram till 10 veckor efter den 
sista behandlingskuren, till följd av stimulering av immunsystemet genom dinutuximab beta och 
möjlig risk för sällsynta neurologiska toxiciteter. 
Intravenöst immunglobulin 
Samtidig användning av intravenöst immunglobulin rekommenderas inte eftersom det kan störa den 
dinutuximab beta-beroende cellulära cytotoxiciteten. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från gravida kvinnor. Inga djurdata finns tillgängliga avseende teratogenicitet eller 
embryotoxicitet. Dinutuximab beta target (GD2) uttrycks på neuronala vävnader, särskilt under 
embryofetal utveckling, och kan passera placenta; därför kan Qarziba orsaka fosterskada vid 
administrering till gravida kvinnor. 
Qarziba får inte användas under graviditet. 
Amning 
Det finns inga data från ammande kvinnor. Det är okänt om dinutuximab beta utsöndras i bröstmjölk. 
Amning ska avbrytas under behandling med Qarziba och under 6 månader efter den sista dosen. 
Fertilitet 
Effekterna av dinutuximab beta på människors fertilitet är inte kända. Särskilda fertilitetsstudier på 
djur har inte genomförts. Inga negativa effekter sågs dock på reproduktionsorganen i toxicitetsstudier 
utförda på marsvin och cynomolgusapa. 
Qarziba får inte användas till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. Fertila kvinnor 
rekommenderas att använda preventivmedel i 6 månader efter avslutad behandling med dinutuximab 
beta. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Dinutuximab beta har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter 
ska inte använda maskiner eller framföra fordon under behandlingen med dinutuximab beta. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för dinutuximab beta har utvärderats hos 791 patienter med recidiverande eller refraktärt 
högriskneuroblastom, som fick läkemedlet som kontinuerlig infusion (212 patienter) eller som 
upprepade dagliga infusioner (416 patienter). Det kombinerades med isotretinoin hos de flesta patienter 
och med IL-2 hos 307 patienter. 
De vanligaste biverkningarna var pyrexi (86 %) och smärta (57 %) som inträffade trots smärtlindrande 
behandling. Andra vanliga biverkningar var överkänslighet (74.1%), kräkning (55 %), diarré (52 %), 
kapillärläckagesyndrom (36 %), anemi (49 %), neutropeni (46 %), trombocytopeni (42 %) och 
hypotoni (41%). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar rapporterade i kliniska prövningar redovisas per organsystemklass och frekvens och 
sammanfattas i nedanstående tabell. Dessa biverkningar visas efter MedDRA-klassificering av 
organsystem och frekvens. Frekvenskategorierna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) och mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100). Biverkningarna redovisas inom varje 
frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. Typen av biverkningar som observerats efter 
godkännandet för försäljning överensstämmer med de biverkningar som setts i kliniska prövningar. 
Organsystemklass  Mycket vanliga 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
infektion (inräknat 
pneumoni, 
hudinfektion, 
herpesvirusinfektion, 
myelit, 
encefalomyelit), 
utrustningsrelaterad 
infektion 
anemi, leukopeni, 
neutropeni, 
trombocytopeni 
överkänslighet, 
cytokinfrisättnings-
syndrom 
vätskeretention 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
huvudvärk 
Vanliga 
sepsis 
Mindre vanliga 
lymfopeni 
anafylaktiska reaktioner 
nedsatt aptit, 
hypoalbuminemi, 
hyponatremi, hypokalemi, 
hypofosfatemi, 
hypomagnesemi, 
hypokalcemi, dehydrering 
agitation, ångest 
perifer neuropati, 
krampanfall, parestesi, 
yrsel, tremor 
disseminerad 
intravasal 
koagulation, 
eosinofili 
serumsjuka 
intrakraniell 
tryckökning, bakre 
reversibelt 
encefalopatisyndro
m 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
mydriasis, tonisk 
pupill, ögonödem 
(ögonlock, periorbitalt) 
takykardi 
hypotoni, 
kapillärläckagesyndro
m 
hypoxi, hosta 
Magtarmkanalen 
kräkning, diarré, 
förstoppning, stomatit 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
pruritus, hudutslag, 
urtikaria 
oftalmoplegi, papillödem, 
ackommodationsrubbning, 
dimsyn, fotofobi 
hjärtinsufficiens, 
vänsterkammardysfunktion
, perikardiell utgjutning 
hypertoni 
bronkospasm, dyspné,  
andningssvikt, 
lunginfiltration, lungödem, 
pleurautgjutning, tachypné, 
laryngospasm 
illamående, läppödem, 
ascites, bukdistension, 
ileus, torra läppar 
dermatit (inräknat 
exfoliativ), erytem, torr 
hud, hyperhidros, petekier, 
ljuskänslighetsreaktion 
muskelkramper 
hypovolemisk 
chock, venoocklusiv 
sjukdom 
enterokolit 
hepatocellulär skada 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsställe
t 
Undersökningar 
njursvikt 
oliguri, urinretention, 
hyperfosfaturi, hematuri, 
proteinuri 
reaktion på 
injektionsstället 
pyrexi, frossa, smärta*, 
perifert ödem, 
ansiktsödem 
Viktökning, förhöjda 
nivåer av 
transaminaser, förhöjda 
nivåer av gamma-
glutamyltransferas, 
förhöjda nivåer av 
bilirubin i blodet, 
förhöjt blodkreatinin 
viktminskning, nedsatt 
glomerulär 
filtrationshastighet, 
hypertriglyceridemi, 
förlängd aktiverad partiell 
tromboplastintid, förlängd 
protrombintid, förlängd 
trombintid 
*däribland buksmärta, smärta i extremiteter, orofaryngeal smärta och ryggvärk som rapporterats hos 
> 10 % av patienterna. Andra vanliga typer av smärtor som rapporterats är artralgi, smärta vid 
injektionsstället, muskuloskeletal smärta, skelettsmälta, bröstsmärta och nacksmärta. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Överkänslighet 
De vanligaste överkänslighetsreaktionerna var hypotoni (42,2 %), urtikaria (7 %) och bronkospasm (1 
%). Cytokinfrisättningssyndrom rapporterades också hos 32 % av patienterna. Allvarliga anafylaktiska 
reaktioner uppträdde hos 3,5 % av patienterna. 
Smärta 
Smärta uppträder vanligtvis under den första infusionen med dinutuximab beta och minskar med 
behandlingskurerna. Oftast rapporterade patienterna buksmärta, smärta i extremiteterna, ryggsmärta, 
bröstsmärta eller artralgi. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapillärläckagesyndrom 
Sammantaget var 10 % av kapillärläckagesyndromen allvarliga (grad 3–4) och deras frekvens 
minskade med behandlingskurerna. 
Ögonproblem 
I dessa ingick nedsatt visuell ackommodation som kan korrigeras med glasögon, samt mydriasis (2 %), 
periorbitalt ödem och ögonlocksödem (3 %), dimsyn (3 %) eller fotofobi (3 %), som vanligtvis var 
reversibla efter avbruten behandling. Allvarliga ögonförändringar rapporterades även, inräknat 
oftalmoplegi (2 %) och optikusatrofi. 
Perifer neuropati 
Både motorisk och sensorisk perifer neuropati har rapporterats, hos sammanlagt 9 % av patienterna. 
De flesta av dessa händelser var av grad 1–2 och upphörde. 
Central neurotoxicitet 
Rapporter om central neurotoxicitet och svår neurotoxicitet har inkommit, inklusive bakre reversibelt 
encefalopatisyndrom (0,7 %) och krampanfall (1,7 %). 
Säkerhetsprofil med och utan IL-2 
Kombinationen av Qarziba med IL-2 ökar risken för biverkningar jämfört med Qarziba utan IL-2, 
särskilt för pyrexi (94 % mot 80 %), kapillärläckagesyndrom (45 % mot 20 %), smärta relaterad till 
dinutuximab beta (70 % mot 62 %), hypotoni (44 % mot 27 %), respektive perifer neuropati (9 % mot 
5 %). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering med dinutuximab beta har rapporterats. 
Vid överdosering, observera patienterna noga avseende tecken eller symtom på biverkningar och ge 
vid behov understödjande vård. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar, ATC-kod: L01FX06 
Verkningsmekanism 
Dinutuximab beta är en chimär monoklonal IgG1-antikropp som är specifikt styrd mot 
kolhydratkomponenten av disialogangliosid 2 (GD2), som överuttrycks på neuroblastomceller. 
Farmakodynamisk effekt 
Dinutuximab beta har visat sig binda neuroblastomcellinjer som är kända för att uttrycka GD2 in vitro 
och har visat sig inducera både komplementberoende cytotoxicitet (CDC) och antikroppsberoende 
cellmedierad cytotoxicitet (ADCC). I närvaro av humana effektorceller, däribland perifera nukleära 
blodkroppar och granulocyter från normala humana donatorer, visade sig dinutuximab beta mediera 
lys av flera humana neuroblastom och melanomcellinjer på ett dosberoende sätt. Dessutom visade 
studier in vivo att dinutuximab beta kunde hämma levermetastas i en syngen musmodell av 
levermetastas. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neurotoxicitet förknippad med dinutuximab beta beror sannolikt på induktion av mekanisk allodyni 
som kan vara förmedlad av dinutuximab betas reaktivitet med GD2-antigen på ytan av perifera 
nervfibrer och myelin. 
Klinisk effekt 
Effekten av dinutuximab beta har utvärderats i en randomiserad kontrollerad prövning som jämförde 
administreringen av dinutuximab beta med eller utan IL-2 vid förstahandsterapi av patienter med 
högriskneuroblastom och i två enkelarmade studier vid recidiverande eller refraktär sjukdom. 
Patienter med recidiverande och refraktär sjukdom 
I ett s.k. compassionate use-program (studie 1) mottog 54 patienter 10 mg/m2/dag dinutuximab beta 
som gavs genom kontinuerlig 10 dagars intravenös infusion i en 5-veckorskur, samtidigt med 
subkutant IL-2 (6 x 106 IE/m²/dag som gavs dagarna 1–5 och 8–12 av varje kur) och följdes av oral 
13-cis-RA-behandling (160 mg/m2/dag under 14 dagar per kur). Samma behandlingsregim användes i 
en fas II-studie (studie 2), med 44 inskrivna patienter. 
Sammantaget hade dessa 98 patienter primärt refraktärt neuroblastom (40) eller recidiverande 
neuroblastom (49) med ytterligare nio patienter som skrevs in efter förstahandsterapi. Dessa utgjordes 
av 61 pojkar och 37 flickor i åldern 1–26 år (medianvärde 5 år). De flesta hade en initial diagnos av 
INSS stadium 4-sjukdom utan MYCN-förstärkning (16 % av patienterna hade MYCN-förstärkta 
tumörer och hos 14 % saknades denna information). De flesta patienter med recidiverande sjukdom 
skrevs in efter deras första recidiv och mediantiden från diagnos till första recidiv var cirka 14 månader. 
Behandlingen av sjukdomen före immunterapi innefattade en intensiv kemoterapiregim följd av autolog 
stamcellstransplantation (ASCT), radioterapi och operation. Vid baseline hade 72 patienter mätbar 
sjukdom och 26 patienter ingen spårbar sjukdom. 
Överlevnaden (händelsefri överlevnad, total överlevnad) visas efter typ av sjukdom i tabell 1. Den 
totala svarsfrekvensen (fullständigt svar plus partiellt svar) från patienter med tecken på sjukdom vid 
baseline var 36 % (95 % konfidensintervall [25; 48]) och var gynnsammare hos patienter med 
refraktär sjukdom (41 % [23; 57]) än hos patienter med recidiverande sjukdom (29 % [15; 46]). 
Tabell 1: Händelsefri överlevnad och total överlevnad hos recidiverande och refraktära patienter 
Händelsefri 
överlevnad 
Total 
överlevnad 
1 år 
2 år 
1 år 
2 år 
Studie 1 
N = 29 
Studie 2 
N = 19 
Studie 1 
N = 15 
Studie 2 
N = 25 
Recidiverande patienter 
Refraktära patienter 
45 % 
31 % 
90 % 
69 % 
42 % 
37 % 
74 % 
42 % 
58 % 
29 % 
93 % 
70 % 
60 % 
56 % 
100 % 
78 % 
Förstahandsterapi för patienter som fått autolog stamcellstransplantation 
I studie 3 skrevs patienter in med högriskneuroblastom efter att de hade fått induktionskemoterapi och 
uppnått åtminstone ett partiellt svar, följt av myeloablativ behandling och stamcellstransplantation. 
Patienter med progredierande sjukdom uteslöts. Dinutuximab beta administrerades med dosen 
20 mg/m2/dag 5 dagar i följd, som gavs genom 8 timmars intravenös infusion i en 5-veckorskur och 
kombinerades med 13-cis-RA med eller utan ytterligare subkutant IL-2 vid samma doseringar som i de 
tidigare studierna. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanlagt 370 patienter randomiserades och behandlades. Dessa innefattade 64 % manliga och 36 % 
kvinnliga patienter med en medianålder på 3 år (0,6–20 år); 89 % hade en tumör i INSS-stadium 4 och 
MYCN-förstärkning rapporterades i 44 % av fallen. Studiens primära effektmått var 3 år av händelsefri 
överlevnad och det sekundära effektmåttet utgjordes av den totala överlevnaden. Händelsefri överlevnad 
och total överlevnad visas i tabell 2 och 3 enligt tecken på sjukdom vid baseline. 
För patienter utan tecken på sjukdom vid baseline förbättrades inte den händelsefria överlevnaden eller 
den totala överlevnaden genom tillsats av IL-2. 
Tabell 2: Händelsefri överlevnad och total överlevnad [95 % konfidensintervall] hos patienter utan 
tecken på sjukdom vid baseline (fullständigt svar på initial behandling) 
Effekt 
utan IL2 
N = 104 
med IL-2 
N = 107 
1 år 
2 år 
3 år 
1 år 
2 år 
3 år 
Händelsefri 
överlevnad 
Total 
överlevnad 
77 % 
[67; 84] 
89 % 
[81; 94] 
67 % 
[57; 75] 
78 % 
[68; 85] 
62 % 
[51; 71] 
71 % 
[60; 80] 
73 % 
[63; 80] 
89 % 
[81; 93] 
70 % 
[60; 77] 
78 % 
[68; 85] 
66 % 
[56; 75] 
72 % 
[61; 80] 
Tabell 3: Händelsefri överlevnad och total överlevnad [95 % konfidensintervall] hos patienter med 
tecken på sjukdom vid baseline (inget fullständigt svar på initial behandling) 
utan IL2 
N = 73 
med IL-2 
N = 76 
Effekt 
1 år 
2 år 
3 år 
1 år 
2 år 
3 år 
Händelsefri 
överlevnad 
Total 
överlevnad 
67 % 
[55; 76] 
83 % 
[72; 90] 
58 % 
[45; 69] 
73 % 
[61; 82] 
46 % 
[33; 58] 
54 % 
[40; 66] 
72 % 
[60; 81] 
86 % 
[75; 92] 
62 % 
[49; 72] 
71 % 
[58; 80] 
54 % 
[41; 65] 
63 % 
[50; 74] 
Immunogenitet 
I tre kliniska studier var förekomsten av läkemedelsbindande antikroppar (anti-drug antibodies, ADA) 
57,1 % (112/196) hos patienter som klassificerades som ADA-positiva, baserat på att de haft minst ett 
mätbart ADA-svar under behandlingens gång. Neutraliserande antikroppsaktivitet observerades hos 
63,5 % (54/85) av de ADA-positiva patienterna i två studier. Det förelåg en generell tendens till lägre 
koncentration av dinutuximab beta med ökande ADA-titer (låg, medelhög och hög). Den minskade 
dinutuximab beta-koncentrationen påverkade det farmakodynamiska svaret hos 16, 8% av patienterna 
(33/196) med en hög ADA-titer. Utifrån tillgängliga data är det inte möjligt att fastställa ett 
kvantitativt samband mellan ADA-titer och påverkan på läkemedlets effekt. 
Inga tydliga samband mellan ADA-svar och relevanta utvalda säkerhetsrelaterade händelser 
observerades. 
Ur ett effekt- och säkerhetsperspektiv finns ingen grund för att justera eller avsluta behandlingen mot 
bakgrund av uppmätta ADA-svar. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Qarziba för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för neuroblastom (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta innebär att det inte varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel av etiska skäl. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom all ny information som kan ha kommit fram 
om detta läkemedel och uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Dinutuximab beta har undersökts med hjälp av kortvariga infusioner (20 mg/m2/dag under 8 timmar i 
fem dagar) och långvariga infusioner (kontinuerlig infusion med 100 mg/m2 i tio dagar). 
Absorption 
Dinutuximab beta administreras som intravenös infusion. Den maximala koncentrationen (medelvärde 
[± SD]) efter långvarig infusion var 11,2 (±3,3) mg/l. Andra administreringsvägar har inte undersökts. 
Distribution 
Beräknat populationsmedelvärde (±SD) för den centrala distributionsvolymen var 2,04 (± 1,05) l och 
för den perifera distributionsvolymen 2,65 (± 1,01) l. 
Metabolism 
Metabolismen av dinutuximab beta har inte studerats. Dinutuximab beta är ett protein som förväntas 
metaboliseras till små peptider och enskilda aminosyror av allmänt förekommande proteolytiska 
enzymer. 
Eliminering 
Clearance efter den långvariga infusionen var 0,72 (± 0,24) l/m2/dag. Ackumulationsförhållandet för 
Cmax var 1,13 (± 0,54) efter fem behandlingar med långvarig infusion (medelvärde [+ SD]). Den 
skenbara terminala elimineringshalveringstiden (t1/2) var 8,7 (± 2,6) dagar (medelvärde [+ SD]). 
Clearance av dinutuximab beta ökade i närvaro av höga ADA-titrar (anti-drug antibodies) oberoende 
av neutraliserande aktivitet. (Se immunogenitet i avsnitt 5.1). 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Variationer i dosen av den första infusionen i Studie 2 visade en dosproportionell ökning av 
exponeringen (AUC∞) upp till den rekommenderade dosen 100 mg/m2 per behandling i 10 dagar. 
Specifika populationer 
Patienternas ålder varierade från 1–27 år (medianvärde 6 år). Kroppsvikten varierade från 9–75 kg 
(medianvärde 18,5 kg) och kroppsytan varierade från 0,44–1,94 m2 (medianvärde 0,75 m2). En 
populationsfarmakokinetisk två-kompartmentmodell med första ordningens eliminering från centralt 
kompartment framtogs med hjälp av data från 224 patienter i fyra studier (kortvarig infusion: 
30 patienter, långvarig infusion: 194 patienter). Parametrar för volym och clearance ökade för alla 
populationer med ökande kroppsstorlek. Kroppsvikt och ADA-titer var kovariater för clearance, 
medan kroppsvikt, ålder och samtidig administrering av IL-2 var kovariater för distributionsvolym. 
Ålder 
De farmakokinetiska populationsanalyserna visade jämförbar exponering för dinutuximab beta hos 
patienter av alla åldrar som studerades vid dosen 100 mg/m2. 
Kön 
De farmakokinetiska populationsanalyserna med 89 kvinnor (40 %) och 135 män (60 %) visade ingen 
kliniskt betydelsefull påverkan av kön på farmakokinetiken för dinutuximab beta. 
Etnicitet 
Eftersom den farmakokinetiska populationen var övervägande kaukasisk (92,9 %) studerades etnicitet 
inte formellt som en potentiell farmakokinetisk kovariat. 
Vikt 
Dosering baserat på kroppsyta ger konsekvent exponering i alla populationer. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Inga formella studier har utförts med patienter med nedsatt njurfunktion. Njurfunktion var inte ett 
signifikant kovariat i farmakokinetiska populationsanalyser som inkluderade patienter med normal 
njurfunktion och lindrigt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Farmakokinetiken hos 
patienter med ALAT > 3x ULN var jämförbar med den hos patienter med ALAT ≤3 x ULN. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmän toxikologi 
Dinutuximab beta har administrerats till juvenila marsvin av bägge kön, liksom till unga 
cynomolgusapor av bägge kön, i upprepade doseringsregimer som överskrider rekommenderad klinisk 
dos. Resultaten visade bland annat förändring (minskning) av mjältvikt liksom benmärgsförändringar 
(atrofi som drabbar myeloida och erytroida prekursorcellinjer). Benmärgsförändringarna var lätta till 
svåra och återgick efter avslutad administrering. Inga effekter på de kardiovaskulära funktionerna 
(EKG, blodtryck) sågs hos apor. 
Annat 
Inga icke-kliniska studier har utförts för att utvärdera dinutuximab betas potential att orsaka 
karcinogenicitet, genotoxicitet eller utvecklings- och reproduktionstoxicitet. Studier av toxicitet vid 
upprepad dosering på marsvin och cynomolgusapor visade inga biverkningar för dinutuximab beta på 
reproduktionsorganen vid exponeringsnivåer över de kliniska nivåerna. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Histidin 
Sackaros 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
Saltsyra (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
4 år 
Utspädd lösning (infusionsvätska, lösning) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet av färdigberedd lösning har visats i upp till 48 timmar vid 25 °C 
(50 ml spruta) och i upp till 7 dagar vid 37 ºC (250 ml infusionspåse), efter kumulativ förvaring i 
kylskåp (2 °C–8 °C) i 72 timmar (se avsnitt 6.6). 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör färdigberedd lösning användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstider vid användning och förvaringsvillkor före administrering användarens 
ansvar och ska normalt inte vara längre tid än 24 timmar vid 2–8 °C, om inte spädningen har skett 
under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Klar injektionsflaska av glas, typ I (6 ml), med en halobutylgummipropp och ett ”flip off”-lock av 
aluminium, innehållande en extraherbar minimivolym på 4,5 ml koncentrat till infusionsvätska, 
lösning. 
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Infusionsvätskan måste beredas under aseptiska förhållanden. Lösningen får inte utsätts för direkt 
solljus eller värme. 
Den patientspecifika dagliga dosen av Qarziba beräknas utifrån kroppsytan (se avsnitt 4.2). 
Qarziba ska spädas aseptiskt till den patientspecifika koncentrationen/dosen med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning innehållande 1 % humanalbumin (t.ex. 5 ml humanalbumin 
20 % per 100 ml natriumkloridlösning). 
För kontinuerliga infusioner kan infusionsvätskan, beredas på nytt varje dag, eller så att det räcker för 
upp till 5 dagars kontinuerlig infusion. Den dagliga dosen är 10 mg/m2. Mängden lösning för infusion 
per dag (i en behandlingskur på 10 dagar i följd) ska vara 48 ml; med 240 ml för en 5-dagarsdos. Det 
rekommenderas att 50 ml lösning bereds i en 50 ml spruta, eller 250 ml i en infusionspåse som lämpar 
sig för den använda infusionspumpen, dvs. en överfyllnad på 2 ml (spruta) eller 10 ml (infusionspåse) 
för att medge dödvolymer i infusionssystemen. 
För upprepade dagliga 8-timmars infusioner är den dagliga dosen 20 mg/m2 och den beräknade dosen 
ska spädas i 100 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) innehållande 1 % humanalbumin. 
Infusionsvätskan ska administreras via perifer eller central intravenös infart. Andra intravenöst 
samadministrerade medel ska ges via separat intravenös kateter. Inspektera behållaren visuellt avseende 
partiklar före administrering. Användning av ett in-line-filter med en porstorlek på 0,22 mikrometer 
rekommenderas under infusionen. 
För kontinuerliga infusioner kan alla medicintekniska produkter lämpade för en infusionshastighet på 
2 ml per timme användas, t.ex. sprutinfusionspump/infusor, elektronisk ambulatorisk infusionspump. 
Observera att elastomerpumpar inte anses lämpliga i kombination med in-line-filter. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Recordati Netherlands B.V. 
Beechavenue 54, 
1119PW Schiphol-Rijk 
Nederländerna 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1191/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 08 maj 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 6 januari 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Rentschler Biopharma SE 
Erwin-Rentschler-Strasse 21 
Laupheim, Baden-Württemberg 
88471 
Tyskland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Ltd 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath 
K32 YD60 
Irland 
Patheon Italia S.P.A. 
Via Morolense, 
5 – 03013 Ferentino 
Italien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDENE FTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 i 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning. inom den fastställda 
tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts (PASS): För att samla in 
data om smärta och smärtbehandling, effekter på det centrala och perifera 
nervsystemet, inbegripet synnedsättning, och långsiktig säkerhet och 
effektivitet, ska innehavaren av godkännandet för försäljning inkomma med 
resultatet av en studie som bygger på data ur ett register över patienter med 
neuroblastom av högrisktyp. 
Förfallodatum 
Årliga rapporter 
som ska lämnas in 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Qarziba 4,5 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
dinutuximab beta 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 ml koncentrat innehåller 4,5 mg dinutuximab beta. 
Varje 4,5 ml injektionsflaska innehåller 20 mg dinutuximab beta. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Histidin, sackaros, polysorbat 20, vatten för injektionsvätskor, saltsyra. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
4,5 ml = 20 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Netherlands B.V. 
Beechavenue 54, 
1119PW Schiphol-Rijk 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1191/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Qarziba 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Qarziba 4,5 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
dinutuximab beta 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
4,5 ml = 20 mg 
6. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Qarziba 4,5 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
dinutuximab beta 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Qarziba är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Qarziba 
Hur du använder Qarziba 
Eventuella biverkningar 
Hur Qarziba ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Qarziba är och vad det används för 
Qarziba innehåller dinutuximab beta, som tillhör en grupp läkemedel som kallas ”monoklonala 
antikroppar”. Dessa är proteiner som specifikt känner igen och binder till andra unika proteiner i 
kroppen. Dinutuximab beta binder till en molekyl som finns på cancercellerna och som kallas 
disialogangliosid 2 (GD2). Detta aktiverar kroppens immunförsvar så att det angriper cancercellerna. 
Qarziba används för att behandla neuroblastom (en typ av cancer) med hög risk för att komma 
tillbaka efter en serie behandlingar, som inkluderar stamcellstransplantation för att åter bygga upp 
immunförsvaret. Det används även för att behandla neuroblastom som har kommit tillbaka (recidiv) 
eller som inte kunde behandlas fullständigt med tidigare behandlingar. 
Före behandling av ett återfall av neuroblastom kommer behandlande läkare att stabilisera 
sjukdomsaktiviteten med hjälp av andra lämpliga metoder. 
Läkaren kommer även att besluta om samtidig administrering av ett andra läkemedel, interleukin-2, är 
nödvändigt för att behandla din cancer. 
Neuroblastom är en typ av cancer som uppstår i onormala nervceller i kroppen, särskilt i körtlarna 
ovanför njurarna. Den är en av de vanligaste cancerformerna hos barn. 
Läkemedlet används till patienter från 12 månaders ålder. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Qarziba 
Använd inte Qarziba  
• 
• 
om du är allergisk mot dinutuximab beta eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6) 
om du har akut allvarlig (grad 3 eller 4) eller långvarig omfattande graft-versus-host-sjukdom 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna sjukdom är en reaktion vid vilken cellerna i den transplanterade vävnaden angriper 
mottagarens celler. 
Varningar och försiktighet 
Innan du får Qarziba kommer du att få lämna blodprov för att kontrollera funktionen hos levern, 
lungorna, njurarna och benmärgen. 
• 
• 
feber, skakningar och/eller lågt blodtryck, 
svårigheter att andas, 
hudutslag, nässelutslag. 
Det kan hända att du märker något av följande när du påbörjar behandlingen med Qarziba och under 
behandlingskuren: 
• 
smärta 
Smärta är en av de vanligaste biverkningarna av Qarziba. Den uppstår vanligtvis i början av 
infusionen. Läkaren kommer därför att ge dig en lämplig smärtlindrande behandling som inleds 
3 dagar innan behandlingsstart och fortsätter medan du använder Qarziba. 
allergiska reaktioner eller andra infusionsrelaterade reaktioner 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du får någon form av reaktion under eller efter 
infusionen, såsom 
- 
- 
- 
Du kommer att få en lämplig behandling för att förebygga dessa reaktioner och du kommer att 
övervakas noga avseende dessa symtom medan du får infusionen med Qarziba. 
läckage från små blodkärl (kapillärläckagesyndrom) 
Läckage av blodkomponenter från de små blodkärlen kan leda till hastig svullnad i armar, ben 
och andra delar av kroppen. Snabbt blodtrycksfall, yrsel och andningssvårigheter är andra 
tecken. 
ögonproblem 
Du kan märka av synförändringar. 
problem med nerverna 
Du kan märka av domningar, stickningar eller en brännande känsla i händerna, fötterna, benen 
eller armarna; nedsatt känsel eller svaghet vid rörelse. 
ryggmärgs- och hjärnproblem (centrala nervsystemet) 
Berätta för din läkare eller sjuksköterska om du har några symtom från centrala nervsystemet, 
t.ex. betydande långvarigt neurologiskt bortfall utan uppenbar anledning, såsom muskelsvaghet 
eller förlust av muskelstyrka i benen (eller armarna), rörlighetsproblem eller ovanliga 
förnimmelser och domningar. Långvarig eller plötslig huvudvärk, eller tilltagande 
minnesförsämring och kognitiv förmåga, vaga personlighetsförändringar, oförmåga att 
koncentrera dig, slöhet eller tilltagande medvetandeförlust. 
• 
• 
• 
Tala omedelbart om för läkare om du lägger märke till något av dessa symtom. 
Läkaren kan bestämma att din behandling ska avbrytas om du har något av de problem som nämns 
här. I vissa fall kan din behandling återupptas igen efter ett avbrott eller återupptas i långsammare takt, 
men ibland kan den behöva avbrytas helt. 
Läkaren kommer att ta blodprov och eventuellt genomföra en synundersökning medan du tar detta 
läkemedel. 
Barn 
Detta läkemedel ska inte ges till barn yngre än 12 månader på grund av otillräcklig erfarenhet i denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Qarziba 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd inte läkemedel som hämmar immunförsvaret från 2 veckor före den första dosen med 
Qarziba och fram till 1 vecka efter den sista behandlingskuren, såvida inte detta ordinerats av läkare. 
Exempel på läkemedel som hämmar immunförsvaret är kortikosteroider, som minskar inflammation 
eller förhindrar avstötning av organtransplantat. 
Undvik vaccinationer under behandlingen med Qarziba och 10 veckor därefter. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Tala med läkare innan du får Qarziba om du kan få barn (är i fertil ålder). Det rekommenderas att 
använda preventivmedel i 6 månader efter avslutad behandling med Qarziba. Du får bara använda 
Qarziba om läkaren bedömer att nyttan överväger riskerna för ett foster. 
Tala om för din läkare om du ammar. Du får inte amma under behandlingen med Qarziba och under 
6 månader efter den sista dosen. Det är inte känt om läkemedlet kan passera över i bröstmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Qarziba har flera biverkningar som kan påverka din förmåga att framföra fordon och använda 
maskiner. Utför inte dessa aktiviteter om din koncentrations- och reaktionsförmåga påverkats. 
3. 
Hur du använder Qarziba 
En läkare med erfarenhet av användning av cancerläkemedel kommer att övervaka din behandling. 
Läkemedlet kommer att ges av en läkare eller sjuksköterska under din sjukhusvistelse. Det ges i en ven 
(intravenös infusion), oftast med hjälp av särskilda slangar (katetrar) och en pump. Under och efter 
infusionen kommer du att kontrolleras regelbundet för att se om du får några infusionsrelaterade 
biverkningar. 
Qarziba kommer att ges genom fem behandlingskurer på 35 dagar och infusionerna pågår i 5 eller 10 
dagar i början av varje kur. Den rekommenderade dosen är 100 mg dinutuximab beta per 
kvadratmeter kroppsyta för varje behandlingskur. Läkaren kommer att beräkna din kroppsyta med 
hjälp av din längd och vikt. 
Om läkaren överväger samtidig administrering av interleukin-2 kommer det att ges två gånger, som 
injektion under huden, varje gång i 5 dagar i följd (före och under behandlingen med Qarziba). 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska om du får något av följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
hastig svullnad i armar, ben och andra delar av kroppen; snabbt blodtrycksfall; yrsel och 
andningssvårigheter (kapillärläckagesyndrom) 
smärta i mage, hals, bröst, ansikte, händer, fötter, ben, armar, rygg, hals, leder eller muskler 
allergiska reaktioner och cytokinfrisättningssyndrom med symtom såsom svullnad i ansiktet 
eller halsen, andningssvårigheter, yrsel, nässelutslag, snabba eller märkbara hjärtslag, lågt 
blodtryck, nässelutslag, hudutslag, feber eller illamående. 
• 
• 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar inklusive deras frekvens: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
feber, frossa 
kräkning, diarré, förstoppning 
inflammation i munnen och läpparna (stomatit) 
hosta 
klåda, hudutslag 
lågt blodtryck, snabbare hjärtslag 
syrebrist 
svullnad av vävnad (i ansiktet, läpparna, runt omkring ögat, i benen) 
viktökning 
infektion, särskilt infektion i samband med användningen av katetern som tillför läkemedlet 
huvudvärk 
vidgade pupiller eller onormala pupillreaktioner 
onormala blod- eller urinvärden (blodkroppar och andra komponenter, leverfunktion, 
njurfunktion) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
livshotande infektion (blodförgiftning) 
krampanfall 
oro (agitation), ångest 
nervstörningar i armarna och/eller benen (med onormala förnimmelser eller svaghet), yrsel, 
darrningar, muskelkramper 
förlamning av ögonmusklerna, dimsyn, ljuskänslighet, svullnad av näthinnan 
högt blodtryck 
hjärtsvikt, vätskeansamling runt hjärtat 
nedsatt andningsfunktion, vätskeansamling i lungorna 
plötslig sammandragning av luftvägarna (bronkospasm, laryngospasm), snabb andning 
nedsatt aptit, illamående, svullen buk, vätskeansamling i bukhålan 
reaktioner vid injektionsstället, hudproblem såsom rodnad, torr hud, eksem, kraftig svettning, 
reaktion på ljus 
oförmåga att kissa eller minskad mängd urin 
viktminskning, vätskeförlust (uttorkning) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
• 
• 
chock på grund av minskad kroppsvätskevolym 
bildning av blodproppar i de små blodkärlen (disseminerad intravasal koagulation) 
en typ av allergi (serumsjuka) med feber, hudutslag, ledinflammation 
en hjärnsjukdom som kännetecknas av huvudvärk, förvirring, krampanfall och synförlust (bakre 
reversibelt encefalopatisyndrom) 
inflammation i tarmen, leverskada 
njursvikt 
ett tillstånd där vissa av de små venerna i levern är tilltäppta (venoocklusiv sjukdom) 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i  bilaga V. Genom att rapportera biverkningar 
kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Qarziba ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”Utg.dat”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter att Qarziba öppnats är produkten avsedd att användas omedelbart. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är dinutuximab beta. 
1 ml koncentrat innehåller 4,5 mg dinutuximab beta. Varje injektionsflaska innehåller 20 mg 
dinutuximab beta i 4,5 ml. 
Övriga innehållsämnen är histidin, sackaros, polysorbat 20, vatten för injektionsvätskor, saltsyra 
(för pH-justering). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Qarziba är en färglös eller svagt gulaktig vätska, som tillhandahålls i en klar injektionsflaska av glas 
med en gummipropp och aluminiumförsegling. 
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska. 
• 
• 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Recordati Netherlands B.V. 
Beechavenue 54, 
1119PW Schiphol-Rijk 
Nederländerna 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Ltd 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath 
K32 YD60 
Irland 
Patheon Italia S.P.A. 
Via Morolense, 
5 – 03013 Ferentino 
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Qarziba får endast användas på sjukhus och måste administreras under överinseende av läkare med 
erfarenhet av onkologiska behandlingar. Det måste administreras av hälso- och sjukvårdpersonal med 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beredskap för hantering av allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi, i en miljö där det finns 
omedelbar tillgång till komplett återupplivningsutrustning. 
Dosering 
Behandling med dinutuximab beta består av 5 på varandra följande behandlingskurer, där varje kur 
omfattar 35 dagar. Den individuella dosen bestäms utifrån kroppsytan och ska vara totalt 100 mg/m2 per 
behandlingskur. 
Två olika administreringssätt är möjliga: 
•  Kontinuerlig infusion under de första 10 dagarna i varje kur (sammanlagt 240 timmar) med en 
daglig dos på 10 mg/m2 
•  Eller fem dagliga infusioner om 20 mg/m2 som ges under 8 timmar, under de första 5 dagarna i 
varje kur. 
Om IL-2 kombineras med dinutuximab beta ska det ges som subkutana injektioner 5 dagar i följd två 
gånger under varje kur. Den första 5-dagarsbehandlingen ska inledas 7 dagar före den första infusionen 
med dinutuximab beta. Den andra 5-dagarsbehandlingen med IL-2 ska inledas samtidigt med infusionen 
med dinutuximab beta (dagarna 1–5 i varje kur). IL-2 administreras som 6 × 106 IE/m2/dag, vilket ger 
en total dos om 60 × 106 IE/m2/kur. 
Beredning av infusionen: 
Infusionsvätskan, måste beredas under aseptiska förhållanden. Lösningen får inte utsätts för direkt 
solljus eller värme. 
Den patientspecifika dagliga dosen av Qarziba beräknas utifrån kroppsytan. Qarziba ska spädas 
aseptiskt till den patientspecifika koncentrationen/dosen med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
infusionsvätska, lösning innehållande 1 % humanalbumin (t.ex. 5 ml humanalbumin 20 % per 100 ml 
natriumkloridlösning). 
•  För kontinuerliga infusioner kan infusionsvätskan, beredas på nytt varje dag, eller så att det räcker 
för upp till 5 dagars kontinuerlig infusion. Den dagliga dosen är 10 mg/m2. Mängden lösning för 
infusion per dag (i en behandlingskur på 10 dagar i följd) ska vara 48 ml; med 240 ml för en 
5-dagarsdos. Det rekommenderas att 50 ml lösning bereds i en 50 ml spruta, eller 250 ml i en 
infusionspåse som lämpar sig för den använda infusionspumpen, dvs. en överfyllnad av 2 ml 
(spruta) eller 10 ml (infusionspåse) för att medge dödvolymer i infusionssystemen. 
•  För upprepade dagliga infusioner är den dagliga dosen 20 mg/m2 och den beräknade dosen ska 
spädas i 100 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) innehållande 1 % humanalbumin. 
Administrering av infusionen 
Infusionsvätskan ska administreras via perifer eller central intravenös infart. Andra intravenöst 
samadministrerade medel ska ges via separat intravenös kateter. Inspektera behållaren visuellt avseende 
partiklar före administreringen. Användning av ett in-line-filter med en porstorlek på 0,22 mikrometer 
rekommenderas under infusionen. 
För kontinuerliga infusioner kan alla medicintekniska produkter lämpade för en infusionshastighet på 
2 ml per timme användas, t.ex. sprutinfusionspump/infusor, elektronisk ambulatorisk infusionspump. 
Observera att elastomerpumpar inte anses lämpliga i kombination med in-line-filter. 
Förvaring av utspädd lösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet av färdigberedd lösning har visats i upp till 48 timmar vid 25 °C (50 ml 
spruta) och i upp till 7 dagar vid 37 ºC (250 ml infusionspåse), efter kumulativ förvaring i kylskåp 
(2 °C–8 °C) i 72 timmar. 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör färdigberedd lösning användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstider vid användning och förvaringsvillkor före administrering användarens 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ansvar och ska normalt inte vara längre tid än 24 timmar vid 2–8 °C, om inte spädningen har skett under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
32 
 
 
