BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
QINLOCK 50 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 50 mg ripretinib. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje tablett innehåller 179 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Vit till benvit, cirka 9 × 17 mm, oval tablett, präglad med ”DC1” på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
QINLOCK är avsett för behandling av vuxna patienter med avancerad gastrointestinal 
stromacellstumör (GIST) som tidigare har fått behandling med tre eller fler kinashämmare, inklusive 
imatinib. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
QINLOCK ska förskrivas av läkare med erfarenhet av att ge cancerläkemedel. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 150 mg ripretinib (tre 50 mg-tabletter) en gång om dagen vid samma 
tid varje dag, med eller utan föda. 
Om patienten missar en dos av QINLOCK inom 8 timmar efter den tidpunkt då dosen vanligen tas, 
ska patienten instrueras att ta dosen så snart som möjligt och sedan ta nästa dos vid den vanliga 
tidpunkten. Om en patient missar en dos med mer än 8 timmar efter det att den vanligtvis tas ska 
patienten instrueras att inte ta den missade dosen utan återuppta det vanliga doseringsschemat 
påföljande dag. 
Vid kräkning efter intag av QINLOCK ska patienten inte ta någon ersättningsdos och ska återuppta 
doseringsschemat nästa dag vid den vanliga tidpunkten. 
Behandling med QINLOCK ska fortsätta så länge nytta observeras eller tills oacceptabel toxicitet 
observeras (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjusteringar 
Dosavbrott eller dosreduceringar kan krävas utifrån individuell säkerhet och tolerabilitet. Den 
rekommenderade dosreduceringen vid biverkningar är 100 mg oralt, en gång dagligen. 
QINLOCK ska sättas ut permanent hos patienter som inte tolererar 100 mg oralt en gång dagligen. De 
rekommenderade dosmodifieringarna för QINLOCK vid biverkningar visas i tabell 1. 
Tabell 1: Rekommenderade dosmodifieringar vid biverkningar  
Svårighetsgrada   Dosmodifieringar för QINLOCK 
Grad 2  
•  Gör uppehåll till grad ≤ 1 eller motsvarande 
Biverkning 
Palmar‑plantar 
erytrodysestesi (PPE) (se 
avsnitt 4.4 och 4.8) 
Grad 3  
Hypertoni (se avsnitt 4.4 
och 4.8) 
Grad 3  
baslinjen. Om återhämtning sker inom 7 dagar, 
återuppta med samma dos; återuppta annars 
med reducerad dos. 
•  Överväg återupptrappning om biverkningen 
förblir grad ≤ 1 eller motsvarande baslinjen i 
minst 28 dagar. 
•  Om PPE återkommer, gör uppehåll till grad 
≤ 1 eller motsvarande baslinjen och återuppta 
sedan med reducerad dos oavsett tid till 
förbättring. 
•  Gör uppehåll i minst 7 dagar eller till grad ≤ 1 
eller motsvarande baslinjen (högst 28 dagar). 
Återuppta med reducerad dos. 
•  Överväg återupptrappning om biverkningen 
förblir grad ≤ 1 eller motsvarande baslinjen i 
minst 28 dagar. 
•  Vid symtom, gör uppehåll tills dessa har 
försvunnit och blodtrycket är under kontroll. 
•  Om blodtrycket är kontrollerat till grad ≤ 1 
eller motsvarande baslinjen, återuppta med 
samma dos; om inte, återuppta med reducerad 
dos. 
•  Om hypertoni av grad 3 återkommer, gör 
uppehåll tills symtomen har försvunnit och 
blodtrycket är under kontroll. Återuppta med 
reducerad dos. 
Systolisk 
vänsterkammardysfunktion 
(se avsnitt 4.4 och 4.8) 
Artralgi eller myalgi (se 
avsnitt 4.8) 
Grad 4 
Grad 3 eller 4 
Sätt ut behandlingen permanent. 
Sätt ut behandlingen permanent. 
Grad 2 
•  Gör uppehåll till grad ≤ 1 eller motsvarande 
baslinjen. Om återhämtning sker inom 7 dagar, 
återuppta med samma dos; återuppta annars 
med reducerad dos. 
•  Överväg återupptrappning om biverkningen 
förblir grad ≤ 1 eller motsvarande baslinjen i 
minst 28 dagar. 
•  Om artralgi eller myalgi återkommer, gör 
uppehåll till grad ≤ 1 eller motsvarande 
baslinjen och fortsätt sedan med en reducerad 
dos oavsett tid till förbättring. 
•  Gör uppehåll i minst 7 dagar eller till grad ≤ 1 
eller motsvarande baslinjen (högst 28 dagar). 
Återuppta med reducerad dos. 
3 
Grad 3 
 
 
Biverkning 
Svårighetsgrada   Dosmodifieringar för QINLOCK 
Andra biverkningar (se 
avsnitt 4.8) 
Grad 3 eller 4  
•  Överväg återupptrappning om biverkningen 
förblir grad ≤ 1 eller motsvarande baslinjen i 
minst 28 dagar. 
•  Gör uppehåll till grad ≤1 eller motsvarande 
baslinjen (högst 28 dagar) och återuppta sedan 
med en reducerad dos; i annat fall, sätt ut 
permanent. 
•  Överväg återupptrappning om biverkningen 
inte återkommer under minst 28 dagar. 
•  Om grad 3 eller 4 återkommer, sätt ut 
behandlingen permanent. 
a Gradering enligt National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events 
version 4.03 (NCI CTCAE v4.03). 
Samtidigt använda läkemedel 
Samtidig användning av läkemedel som är starka eller måttliga inducerare av CYP3A bör undvikas (se 
avsnitt 4.4 och 4.5). Om en stark eller måttlig CYP3A-inducerare måste administreras samtidigt kan 
doseringsfrekvensen av QINLOCK ökas under perioden för samtidig administrering. För starka 
inducerare kan dosen ökas från 150 mg en gång dagligen till 150 mg två gånger dagligen. För patienter 
som tar QINLOCK två gånger dagligen gäller att om de missar en dos inom 4 timmar efter den 
tidpunkt då dosen vanligen tas ska de instrueras att ta den missade dosen så snart som möjligt och 
sedan ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten. Om en patient missar en dos med mer än 4 timmar från 
den tidpunkt då den vanligen tas, ska patienten instrueras att inte ta den missade dosen utan fortsätta 
med det vanliga doseringsschemat. Noggrann övervakning av den totala effekten och säkerheten 
rekommenderas för dessa patienter. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 
5.2). Endast begränsade kliniska data finns tillgängliga för patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
[kreatininclearance (CLcr) < 30 ml/min]. En rekommenderad dos av QINLOCK har inte fastställts för 
patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt (Child-Pugh A), måttligt (Child-Pugh B) 
eller svårt (Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion. Data från patienter med svårt nedsatt leverfunktion är 
begränsad och därför rekommenderas noggrann övervakning av total säkerhet hos dessa patienter. 
Äldre 
I kliniska studier sågs inga kliniskt relevanta skillnader mellan äldre (ålder > 65 år) och yngre (ålder ≤ 
65 och ≥ 18 år) patienter (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för QINLOCK för barn under 18 år har inte fastställts (se avsnitt 5.1). Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
QINLOCK är avsett för oral användning. 
Tabletterna ska tas vid samma tidpunkt varje dag med eller utan föda (se avsnitt 5.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förskrivare ska instruera patienterna att svälja tabletterna hela och att inte tugga, dela eller krossa 
dem. Patienterna ska inte ta tabletterna om de är sönder, spruckna eller på annat sätt inte intakta 
eftersom de potentiella effekterna av dessa förändringar inte har utvärderats. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Palmar-plantar erytrodysestesi (PPE) 
PPE inträffade hos patienter som behandlades med ripretinib (se avsnitt 4.8). Baserat på 
svårighetsgrad ska ripretinib sättas ut och sedan återupptas med samma eller reducerad dos (se avsnitt 
4.2). 
Hypertoni 
Hypertoni observerades med ripretinib (se avsnitt 4.8). Ripretinib får inte sättas in om inte blodtrycket 
är väl kontrollerat. Blodtrycket ska övervakas om det är kliniskt indicerat. Baserat på svårighetsgraden 
ska ripretinib sättas ut och sedan återupptas med samma eller reducerad dos eller sättas ut permanent 
(se avsnitt 4.2). 
Hjärtsvikt 
Hjärtsvikt (inklusive hjärtsvikt, akut hjärtsvikt, akut vänsterkammarsvikt och diastolisk dysfunktion) 
observerades med ripretinib (se avsnitt 4.8). Ejektionsfraktionen ska bedömas med ekokardiogram 
eller MUGA-skanning (multiple-gated acquisition) innan ripretinib sätts in och under behandling, 
beroende på vad som är kliniskt indicerat. Ripretinib ska sättas ut permanent vid grad 3 eller 4 av 
systolisk vänsterkammardysfunktion (se avsnitt 4.2). Ripretinibs säkerhet har inte utvärderats hos 
patienter för vilka vänster kammares ejektionsfraktion är under 50 % vid baslinjen. 
Hudmaligniteter 
Skivepitelcancer i huden och melanom rapporterades hos patienter som fick ripretinib (se avsnitt 4.8). 
Dermatologiska utvärderingar ska utföras när ripretinib sätts in och rutinmässigt under behandlingen. 
Misstänkta hudlesioner ska hanteras med excision och utvärderas dermatopatologiskt. Behandlingen 
med ripretinib ska fortsätta i samma dos. 
Sårläkningskomplikationer 
Inga formella studier för att utvärdera ripretinibs effekt på sårläkning har utförts. Komplikationer i 
form av sämre sårläkning kan uppstå hos patienter som får läkemedel som hämmar signalvägen för 
vaskulär endotelial tillväxtfaktor (VEGF). Därför kan ripretinib påverka sårläkningen negativt. 
Behandling med ripretinib ska avbrytas under minst 3 dagar före och efter mindre kirurgiska ingrepp 
och minst 5 dagar före och efter större kirurgiska ingrepp. Efter kirurgi kan behandling med ripretinib 
sedan återupptas baserat på klinisk bedömning av adekvat sårläkning. 
Embryo-fetal toxicitet 
Baserat på resultat från djurstudier kan ripretinib orsaka fosterskada när det ges till gravida kvinnor (se 
avsnitt 4.6 och 5.3). Det rekommenderas att kvinnor uppmanas att undvika graviditet medan de tar 
ripretinib. Graviditetsstatus för fertila kvinnor ska kontrolleras innan ripretinib sätts in och under 
behandling. Fertila kvinnor och män med en fertil kvinnlig partner ska använda ett effektivt 
preventivmedel under behandlingen och i minst 1 vecka efter den sista dosen av ripretinib (se avsnitt 
4.6 och 5.3). Ripretinibs effekter på kontraceptiva steroider har inte studerats. Ett 
barriärpreventivmedel ska läggas till om systemiska kontraceptiva steroider används. 
Fototoxicitet 
Ripretinib uppvisar potential för fototoxicitet (se avsnitt 5.3). Det rekommenderas att råda patienter att 
undvika eller minimera exponering för direkt solljus, sollampor och andra källor till ultraviolett 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
strålning på grund av risken för fototoxicitet i samband med ripretinib. Patienterna ska instrueras att 
använda skyddande kläder (långa ärmar och mössa) och solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor. 
CYP3A-hämmare och CYP3A-inducerare 
Ripretinib är ett CYP3A-substrat. Samtidig administrering av ripretinib och itrakonazol, en stark 
hämmare av CYP3A och P-glykoprotein (P-gp), resulterade i en ökning av ripretinibs 
plasmaexponering (se avsnitt 4.5). Försiktighet krävs vid administrering av ripretinib tillsammans med 
medel som är starka CYP3A- och P-gp-hämmare. 
Samtidig administrering av ripretinib med rifampicin, en stark CYP3A-inducerare, resulterade i en 
minskning av ripretinibs plasmaexponering. Därför bör kronisk administrering av medel som är starka 
eller måttliga CYP3A-inducerare tillsammans med ripretinib undvikas (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Viktig information om vissa hjälpämnen 
QINLOCK innehåller laktos. 
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Både ripretinib och dess aktiva metabolit DP-5439 elimineras främst av CYP3A4/5 och är substrat för 
P-gp- och bröstcancerresistensprotein (BCRP). 
Andra läkemedels effekt på ripretinib 
Effekt av starka CYP3A-/P-gp-hämmare 
Samtidig administrering av itrakonazol (en stark CYP3A-hämmare) och även en P-gp-hämmare ökade 
ripretinibs Cmax med 36 % och AUC0-∞ med 99 %. Cmax för DP-5439 var oförändrat och AUC0-∞ ökade 
med 99 %. Starka hämmare av CYP3A/P-gp (t.ex. ketokonazol, erytromycin, klaritromycin, 
itrakonazol, ritonavir, posakonazol och vorikonazol) ska användas med försiktighet och patienterna 
ska övervakas. Intag av grapefruktsjuice rekommenderas inte. 
Effekt av CYP3A-inducerare 
Samtidig administrering av QINLOCK med den starka CYP3A-induceraren rifampicin minskade 
ripretinibs Cmax med 18 % och AUC0-∞ med 61 % samt minskade AUC0-∞ för DP-5439 med 57 % och 
ökade Cmax för DP-5439 med 37 %. 
Samtidig användning av QINLOCK med starka CYP3A-inducerare (t.ex. karbamazepin, fenytoin, 
rifampicin, fenobarbital och johannesört) och måttliga CYP3A-inducerare (t.ex. efavirenz och 
etravirin) måste därför undvikas. Om en stark eller måttlig CYP3A-inducerare måste administreras 
samtidigt kan doseringsfrekvensen av QINLOCK ökas under perioden för samtidig administrering. 
För starka inducerare kan dosen ökas från 150 mg en gång dagligen till 150 mg två gånger dagligen. 
För patienter som tar QINLOCK två gånger dagligen gäller att om de missar en dos inom 4 timmar 
från den tidpunkt då dosen vanligen tas ska de instrueras att ta den missade dosen så snart som möjligt 
och sedan ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten. Om en patient missar en dos med mer än 4 timmar 
från den tidpunkt då den vanligen tas ska patienten instrueras att inte ta den missade dosen utan bara 
fortsätta med det vanliga doseringsschemat. Följ upp kliniskt svar och tolerabilitet. 
Effekt av syrareducerande medel 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i plasmaexponeringen för ripretinib och DP-5439 observerades när 
QINLOCK administrerades samtidigt med pantoprazol (en protonpumpshämmare). 
System för läkemedelstransport 
Baserat på in vitro-data ska läkemedel som är hämmare av BCRP (t.ex. cyklosporin A och 
eltrombopag) användas med försiktighet i kombination med QINLOCK, eftersom 
plasmakoncentrationerna av ripretinib eller DP-5439 kan öka. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ripretinibs effekt på andra läkemedel 
CYP-isoformselektiva substrat 
In vitro-studier tyder på att ripretinib kan hämma CYP2C8. QINLOCK ska användas med försiktighet 
i kombination med substrat för CYP2C8 (t.ex. repaglinid och paklitaxel), eftersom samtidig 
administrering kan leda till ökad exponering av CYP2C8-substrat. 
Nettoeffekten in vivo av hämning av CYP3A4 i tarmen och systemisk CYP3A4-induktion är okänd. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig administrering av ripretinib med känsliga CYP3A4-substrat 
med smalt terapeutiskt fönster (t.ex. cyklosporin och takrolimus) eller som huvudsakligen 
metaboliseras i tarmen (t.ex. midazolam). 
Ripretinib och DP-5439 inducerade CYP2B6 in vitro. Samtidig administrering av ripretinib och 
CYP2B6-substrat med smalt terapeutiskt index (t.ex. efavirenz) kan leda till att deras effekt minskar. 
Ripretinib och DP-5439 nedreglerade CYP1A2 in vitro. Samtidig administrering av ripretinib och 
CYP1A2-substrat med smalt terapeutiskt index (t.ex. tizanidin) kan leda till ökade koncentrationer och 
uppföljning rekommenderas. 
Det är inte känt om ripretinib kan minska effekten av systemiskt verkande hormonella preventivmedel. 
Därför ska kvinnor som använder systemiskt verkande hormonella preventivmedel lägga till ett 
barriärpreventivmedel. 
System för läkemedelstransport 
In vitro-studier tyder på att ripretinib är en hämmare av P-gp och BCRP. DP-5439 är ett substrat för P-
gp och BCRP. DP-5439 är en hämmare av BCRP och MATE-1 (Multidrug And Toxin Protein 1). 
Läkemedel som är P-gp-substrat med smalt terapeutiskt index (t.ex. digoxin och dabigatranetexilat) 
ska användas med försiktighet i kombination med QINLOCK på grund av sannolikheten för ökade 
plasmakoncentrationer av dessa substrat. 
QINLOCK ska användas med försiktighet i kombination med BCRP-substrat (t.ex. rosuvastatin, 
sulfasalazin och irinotekan) och MATE-1-substrat (t.ex. metformin), eftersom samtidig administrering 
av QINLOCK och BCRP- och MATE-1-substrat kan leda till att exponering av dem ökar. Kliniska 
studier med BCRP- eller MATE-1-substrat har inte utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Fertila kvinnor och män med en fertil kvinnlig partner ska informeras om att QINLOCK kan orsaka 
fosterskada och det ska säkerställas att ett effektivt preventivmedel används under behandlingen och i 
minst 1 vecka efter den sista dosen av QINLOCK (se avsnitt 4.4). 
Graviditetsstatus för fertila kvinnor ska kontrolleras innan insättning av och under behandling med 
QINLOCK. 
Effekterna av QINLOCK på kontraceptiva steroider har inte studerats. Lägg till en barriärmetod om 
systemiska steroider används som preventivmedel. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av ripretinib hos gravida kvinnor. 
På grundval av dess verkningsmekanism misstänks ripretinib orsaka fosterskada när det administreras 
under graviditet och djurstudier har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 4.4 och 5.3). QINLOCK 
ska inte användas under graviditet om inte kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling med 
ripretinib. 
Amning 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är inte känt om ripretinib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det ammade barnet kan 
inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med QINLOCK och under minst 1 vecka efter 
den sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga data angående effekten av ripretinib på fertiliteten. Baserat på resultat från djurstudier 
kan manlig och kvinnlig fertilitet äventyras av behandling med QINLOCK (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
QINLOCK har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Hos vissa 
patienter har trötthet rapporterats efter administrering av QINLOCK. Om en patient drabbas av trötthet 
kan detta påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I den dubbelblinda, randomiserade (2:1), placebokontrollerade fas 3-studien (INVICTUS) 
randomiserades 129 deltagare med diagnosen avancerad GIST som inte svarat på minst 3 godkända 
tidigare behandlingslinjer till QINLOCK (n=85) eller placebo (n=44) (se avsnitt 5.1). Till fas 1-studien 
DCC-2618-01-001 rekryterades totalt 277 patienter med avancerade maligniteter och 218 patienter 
behandlades med den rekommenderade fas 2-dosen 150 mg QINLOCK en gång dagligen. 
Mediandurationen för behandling med QINLOCK under den dubbelblinda perioden av INVICTUS-
studien var 5,49 månader. 
De vanligaste biverkningarna (≥ 25 %) hos patienter som behandlades med QINLOCK i den poolade 
säkerhetspopulationen (n=392) var trötthet (51,0 %), alopeci (50,8 %), illamående (39,8 %), myalgi 
(37,8 %), förstoppning (37,2 %), diarré (32,7 %), PPE (29,8 %), viktminskning (26,5 %) och 
kräkningar (25,8 %). 
De biverkningar (≥10 % till <25 %) som observerades hos patienter som behandlades med QINLOCK 
i den poolade säkerhetspopulationen (n=392) var förhöjt lipas (23,7 %), muskelspasmer (23,7 %), 
artralgi (21,2 %), huvudvärk (20,7 %), dyspné (20,2 %), hypertoni (19,4 %), torr hud (17,6 %), 
ryggsmärta (15,6 %), hosta (15,6 %), förhöjt bilirubin i blodet (14,0 %), perifert ödem (13,8 %), 
hypofosfatemi (12,2 %), smärta i extremiteter (12,0 %), hudklåda (11,0 %) och seborroisk keratos 
(11,0 %). 
Biverkningar av grad 3/4 (≥2 %) som observerades hos patienter som behandlades med QINLOCK i 
den poolade säkerhetspopulationen (n=392) var förhöjt lipas (14,8 %), anemi (14,0 %), buksmärta (8,2 
%), hypertoni (6,9 %), trötthet (4,1 %), hypofosfatemi (4,1 %), kräkningar (2,6 %), dyspné (2,0 %), 
diarré (2,0 %) och förhöjt bilirubin i blodet (2,0 %). Allvarliga biverkningar (≥1 %) som observerades 
hos patienter som behandlades med QINLOCK var anemi (3,8 %), dyspné (2,3 %), kräkningar 
(2,0 %), illamående (1,8 %), trötthet (1,5 %), förhöjt bilirubin i blodet (1,3 %), förstoppning (1,0 %) 
och muskelsvaghet (1,0 %). 
Biverkningslista i tabellform 
Den övergripande säkerhetsprofilen för QINLOCK baseras på sammanställda data från 392 patienter 
(poolad säkerhetspopulation) som fick minst en dos QINLOCK. Två kliniska studier med QINLOCK 
på vuxna patienter med avancerade maligniteter har genomförts och utgör den primära grunden för 
den övergripande säkerhetsutvärderingen: en pivotal fas 3-studie på vuxna patienter med GIST, 
studien DCC-2618-03-001 (INVICTUS) (se avsnitt 5.1) och en öppen, FIH-studie (First in Human) på 
vuxna patienter med avancerade maligniteter (studien DCC-2618-01-001). 
INVICTUS-studiens dubbelblinda period utgjorde den primära grunden för bestämning av 
biverkningar. De biverkningar som uppstod under behandlingen och vars frekvens var minst 5 % 
högre i QINLOCK-armen än i placeboarmen och de som var minst 1,5 gånger vanligare i QINLOCK-
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
armen än i placeboarmen i INVICTUS betraktades som biverkningar. Behandlingsrelaterade 
biverkningar som identifierats inom INVICTUS-studien utvärderades även i den poolade 
säkerhetspopulationen (n=392). Dessa händelser betraktades som biverkningar enligt sponsorns 
bedömning. De är klassificerade efter organsystem och den lämpligaste MedDRA-termen används för 
att beskriva en viss reaktion och dess synonymer och relaterade tillstånd. 
Biverkningarnas svårighetsgrad bedömdes utifrån CTCAE (Common Terminology Criteria for 
Adverse Events), enligt följande: grad 1 = mild, grad 2 = måttlig, grad 3 = svår, grad 4 = livshotande 
och grad 5 = död. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data), och de visas i tabell 2. Biverkningarna redovisas 
inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2: Rapporterade biverkningar i INVICTUS och DCC-2618-01-001-studien 
Seborroisk keratos 
Melanocytiskt nevus, hudpapillom, skivepitelcancer i huda, fibröst histiocytom 
Malignt melanom 
Depression 
Hypotyreos  
Hypofosfatemi 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Endokrina systemet  
Vanliga 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hjärtat  
Vanliga 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Illamående, förstoppning, diarré, kräkningar 
Stomatit, övre buksmärta  
Huvudvärk 
Perifer sensorisk neuropati 
Hjärtsviktb, takykardi  
Dyspné, hosta 
Hypertonic 
Alopeci, PPE, torr hud, klåda 
Hyperkeratos, makulopapulära utslag, generaliserad hudklåda, akneliknande 
dermatit 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Myalgi, muskelspasmer, artralgi, ryggsmärta, smärta i extremiteterna 
Muskelsvaghet, muskuloskeletal bröstsmärta 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Trötthet, perifert ödem 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
aSkivepitelcancer i huden (skivepitelcancer i huden, keratoakantom, skivepitelcancer i huvud och hals) 
bHjärtsvikt (hjärtsvikt, akut vänsterkammarsvikt, akut hjärtsvikt, diastolisk dysfunktion) 
cHypertoni (hypertoni, förhöjt blodtryck) 
Viktminskning, förhöjt lipas, förhöjt bilirubin i blodet 
Förhöjt alaninaminotransferas 
9 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Palmar‑plantar erytrodysestesi (PPE) 
Under den dubbelblinda perioden av INVICTUS-studien rapporterades PPE hos 19 av 85 (22,4 %) 
patienter i QINLOCK-armen och inga patienter i placeboarmen. PPE ledde till att dosen sattes ut hos 
1,2 % av patienterna, till att dosen avbröts hos 3,5 % av patienterna och till att dosen reducerades hos 
2,4 % av patienterna. Alla händelser var lindriga eller måttliga i svårighetsgrad (58 % grad 1 och 42 % 
grad 2). 
I den poolade säkerhetspopulationen uppträdde PPE hos 29,8 % av 392 patienter, inklusive 
biverkningar av grad 3 hos 0,5 %. Mediantiden till inträde och varaktighet för den första händelsen var 
8,1 veckor (intervall: 0,3 veckor till 112,1 veckor) respektive 24,3 veckor (intervall: 0,9 veckor till 
191,7 veckor). Se avsnitt 4.2 och 4.4 för ytterligare information. 
Hypertoni 
Under den dubbelblinda perioden av INVICTUS-studien förekom en högre incidens av hypertoni (alla 
händelser oavsett orsakssamband) hos patienter som behandlades med QINLOCK (15,3 %) jämfört 
med hos 4,7 % av patienterna som fick placebo. 
I den poolade säkerhetspopulationen uppträdde hypertoni hos 19,4 % av 392 patienter, inklusive 
biverkningar av grad 3 hos 6,9 %. Se avsnitt 4.2 och 4.4 för ytterligare information. 
Hjärtsvikt 
Under den dubbelblinda perioden av INVICTUS-studien inträffade hjärtsvikt (alla händelser oavsett 
orsakssamband) hos 1,2 % av de 85 patienter som fick QINLOCK. Hjärtsvikt ledde till att dosen sattes 
ut hos 1,2 % av de 85 patienter som fick QINLOCK. 
I den poolade säkerhetspopulationen inträffade hjärtsvikt hos 1,5 % av 392 patienter, inklusive 
biverkningar av grad 3 hos 1,0 %. 
I den poolade säkerhetspopulationen hade 299 av 392 patienter ett ekokardiogram vid baslinjen och 
minst ett efter baslinjen. Reduktion av vänster kammares ejektionsfraktion av grad 3 drabbade 4,0 % 
av de 299 patienterna. 
Se avsnitt 4.4 för ytterligare information. 
Hudmaligniteter 
Under den dubbelblinda perioden av INVICTUS-studien rapporterades skivepitelcancer (alla 
händelser oavsett orsakssamband) hos 5,9 % av de 85 patienter som fick QINLOCK. Skivepitelcancer 
i huden rapporterades inte hos placebobehandlade patienter. Se avsnitt 4.2 och 4.4 för ytterligare 
information. 
I den poolade säkerhetspopulationen uppträdde skivepitelcancer hos 8,7 % av 392 patienter, inklusive 
biverkningar av grad 3 hos 0,5 %. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns inget känt specifikt antidot mot överdosering med QINLOCK. 
Vid misstänkt överdosering måste QINLOCK omedelbart sättas ut, bästa understödjande vård sättas in 
av sjukvårdspersonal och patienten måste övervakas tills klinisk stabilisering uppnås. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, övriga proteinkinashämmare; ATC-kod: L01EX19 
Verkningsmekanism 
Ripretinib är en ny tyrosinkinashämmare som hämmar KIT-proto-onkogen-receptortyrosinkinas och 
PDGFRA-kinas, inklusive mutationer av vild typ och primära och sekundära mutationer. Ripretinib 
hämmar även andra kinaser in vitro, såsom PDGFRB, TIE2, VEGFR2 och BRAF. 
Klinisk effekt och säkerhet 
INVICTUS (DCC-2618-03-001-studien) 
Effekten och säkerheten av QINLOCK utvärderades i en randomiserad (2:1), dubbelblind, 
placebokontrollerad studie (INVICTUS-studien) på patienter med icke resektabel, lokalt avancerad 
eller metastaserad GIST som tidigare behandlats med eller är intoleranta mot minst 3 tidigare 
cancerbehandlingar inklusive behandling med imatinib, sunitinib och regorafenib. Randomiseringen 
stratifierades efter tidigare behandlingslinjer (3 jämfört med ≥ 4) och ECOG-prestandastatus (Eastern 
Cooperative Oncology Group) (0 jämfört med 1 eller 2). 
Det primära effektmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS) baserat på sjukdomsbedömning genom 
blindad, oberoende och central granskning (BICR) med hjälp av modifierade RECIST 1.1-kriterier, 
där lymfkörtlar och lesioner på skelettet inte var mållesioner och en successivt växande ny tumörknuta 
inom en befintlig tumörmassa måste uppfylla specifika kriterier för att betraktas som otvetydiga 
belägg för progression. Sekundära effektmått inkluderade objektiv responsfrekvens (ORR) för BICR, 
total överlevnad (OS), patientrapporterad hälsostatus, fysisk funktion (PF) och rollfunktion (RF). 
Deltagarna randomiserades till att få 150 mg QINLOCK (n=85) eller placebo (n=44) oralt en gång 
dagligen i kontinuerliga 28-dagarscykler. Behandlingen fortsatte fram till sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet. Individuella behandlingsarmar avblindades vid tidpunkten för 
sjukdomsprogression enligt bedömning genom BICR-granskning och alla patienter i placeboarmen 
erbjöds övergång till QINLOCK. 
De demografiska egenskaperna var en medianålder på 60 år (29–83 år) med 79 (61,2 %) patienter i 
åldern 18–64 år, 32 (24,8 %) patienter i åldern 65–74 år och 18 (13,9 %) patienter i åldern ≥ 75 år 
(inga patienter ≥ 85 år randomiserades), män (56,6 %), vita (75,2 %) och ECOG-prestandastatus på 0 
(41,9 %), 1 (49,6 %) eller 2 (8,5 %). 63 % av patienterna hade fått 3 tidigare behandlingar och cirka 
37 % hade fått 4 eller fler tidigare behandlingar. 66 % av patienterna som randomiserades till placebo 
gick över till QINLOCK under den öppna perioden. 
Vid den primära analysen (brytdatum för data den 31 maj 2019) jämfördes QINLOCK med placebo i 
INVICTUS-studien. QINLOCK visade nytta i alla utvärderade patientundergrupper med avseende på 
PFS. Medianen för PFS bestämd genom BICR (månader) (95 % KI) var 6,3 (4,6; 6,9) för QINLOCK 
jämfört med 1,0 (0,9; 1,7) för placebo, HR (95 % KI) 0,15 (0,09; 0,25) p-värde < 0,0001. Det 
sekundära effektmåttet ORR (%) var 9,4 (4,2; 18) för QINLOCK jämfört med 0 (0, 8) för placebo, p-
värde 0,0504 och inte statistiskt signifikant. Medianvärdet för OS (månader) (95 % KI) var 15,1 (12,3; 
15,1) för QINLOCK jämfört med 6,6 (4,1; 11,6) för placebo, nominellt p-värde 0,0004. OS 
utvärderades inte avseende statistisk signifikans som ett resultat av det sekventiella testförfarandet för 
de sekundära effektmåtten ORR och OS. 
PFS-, ORR- och OS-resultaten från ett senare brytdatum (den 10 augusti 2020) visas i tabell 3 och 
figurerna 1 och 2. PFS-resultaten var likartade i alla undergrupper baserat på ålder, kön, region, 
ECOG-status och antal tidigare behandlingslinjer. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Effektresultat från INVICTUS (10 augusti 2020) 
QINLOCK 
(n = 85) 
Placebo 
(n = 44) 
0,16 (0,10; 0,27) 
37 (84) 
32 (73) 
5 (11) 
1,0 (0,9; 1,7) 
68 (80) 
62 (73) 
6 (7) 
6,3 (4,6; 8,1) 
PFSa 
Antal händelser (%) 
  Progressiv sjukdom 
  Dödsfall 
Median-PFS (månader) (95 % KI) 
HR (95 % KI)b 
ORRa 
ORR (%) 
(95 % KI) 
OS 
Antal dödsfall (%) 
Median-OS (månader) (95 % KI) 
HR (95 % KI)b 
BICR = blindad oberoende central granskning (Blinded Independent Central Review), KI = 
konfidensintervall, HR = riskkvot (Hazard Ratio), ORR = objektiv responsfrekvens (Objective 
Response Rate); NE = ej möjlig att uppskatta (not estimable), PFS = progressionsfri överlevnad 
(Progression Free Survival) och OS = total överlevnad (Overall Survival). 
a Bedömd genom BICR. 
b Riskkvoten baseras på Cox proportionella regressionsmodell. I denna modell ingår behandlings- 
44 (52) 
18,2 (13,1, NE) 
35 (80) 
6,3 (4,1; 10,0) 
11,8 
(5,8; 20,6) 
0,42 (0,27; 0,67) 
0  
(0, 8) 
och randomiseringsfaktorer som fasta faktorer. 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurva för progressionsfri överlevnad i INVICTUSa 
)
%
(
Median-PFS  
Ripretinib 150 mg QD:   6,3  
1,0  
Placebo:  
(månader)   95 % KI 
(4,6; 8,1) 
(0,9; 1,7) 
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
s
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
Ö
+ Censurerat 
Antal patienter i riskzonen 
Ripretinib 150 mg QD 
Placebo 
85 
44 
54 
  4 
37 
  1 
 24 
   1 
15 
  0 
11 
8 
4 
2 
0 
Progressionsfri överlevnad (månader) 
Ripretinib 150 mg QD 
Placebo 
a Brytdatum för data 10 augusti 2020 
12 
 
 
 
 
 
 
Figur 2: Kaplan-Meier-kurva för total överlevnad i INVICTUSa 
Median-OS  
Ripretinib:  
Placebo:  
(månader)  
18,2  
6,3  
95 % KI 
(13,1; NE) 
(4,1; 10,0) 
)
%
(
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
s
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
Ö
+ Censurerat 
Total överlevnad (månader) 
Ripretinib 
Placebo 
Patienter i riskzonen: 
Ripretinib 
Placebo 
85 
44 
76 
29 
 59 
 17 
49 
12 
39 
12 
  32 
  12 
 12 
  4  
  2 
  1 
0 
0 
a Brytdatum för data 10 augusti 2020 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för QINLOCK för 
alla grupper av den pediatriska populationen vid behandlingen för GIST (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Ripretinib uppnår maximal plasmakoncentration inom 4 timmar efter oral administrering av enkeldos 
ripretinib 150 mg (ges som tre tabletter som var och en innehåller 50 mg). Medelvärdet (CV %) för 
AUC0-∞ efter en enkeldos på 150 mg ripretinib var 9,856 (39 %) och 8,146 (56 %) ng•h/ml för 
ripretinib respektive DP-5439. 
Administrering tillsammans med en måltid med högt fettinnehåll ökade AUC0-24 och Cmax för ripretinib 
med 30 % respektive 22 %. För DP-5439 ökade AUC0-24 och Cmax med 47 % respektive 66 %. 
Distribution 
Både ripretinib och dess aktiva metabolit DP-5439 binder till plasmaproteiner vid ≥ 99 procent. 
Medelvärdet (CV %) för den påvisbara distributionsvolymen (Vss/F) är cirka 302 (35 %) l för 
ripretinib och 491 (38 %) l för DP-5439. 
Metabolism 
CYP3A4/5 är den viktigaste metaboliseraren av ripretinib och dess aktiva metabolit DP-5439, medan 
CYP2C8 och CYP2D6 är mindre viktiga metaboliserare. 
Eliminering 
Efter oral administrering av enkeldos ripretinib 150 mg till människa var medelvärdet (CV %) för 
påvisbar oral clearance (CL/F) 15,2 (39 %) respektive 17,9 (56 %) l/timme för ripretinib respektive 
DP-5439. Medelvärdet (CV %) för halveringstiden (t½) var 12,6 (17 %) respektive 15,6 (23 %) timmar 
för ripretinib respektive DP-5439. 
Systemisk eliminering av ripretinib tillskrevs inte främst njurarna: 0,02 % och 0,1 % av 
ripretinibdosen utsöndrades som ripretinib respektive DP-5439 i urin och 34 % respektive 6 % av 
ripretinibdosen utsöndrades som ripretinib respektive DP-5439 i avföring. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosproportionalitet 
Inom dosintervallet 20–250 mg verkade farmakokinetiken för ripretinib och DP-5439 vara mindre än 
dosproportionell, särskilt vid ripretinibdoser högre än 150 mg. 
Tidsberoende 
Steady-state uppnås inom 14 dagar. 
Särskilda populationer 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för QINLOCK observerades baserat på ålder 
(19 till 87 år), kön, etnicitet (vit, svart och asiatisk), kroppsvikt (39 till 138 kg) och tumör (GIST eller 
andra solida tumörer). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
I kliniska studier sågs inga relevanta skillnader i exponering mellan patienter med lätt till måttligt 
nedsatt njurfunktion (CLcr 30 till 89 ml/min uppskattat genom Cockcroft-Gault) och patienter med 
normal njurfunktion. Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys rekommenderas ingen 
dosjustering för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Uppgifterna om farmakokinetik 
och säkerhet för QINLOCK hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (CLcr 15 till 29 ml/min, 
uppskattat genom Cockcroft-Gault) är begränsade. Ingen doseringsrekommendation kan ges till 
patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Effekten av olika grader av nedsatt leverfunktion definierad enligt Child-Pugh-klassificering på 
farmakokinetiken för ripretinib och DP-5439 studerades i en klinisk studie (studie DCC-2618-01-004). 
Hos deltagare med lätt nedsatt leverfunktion sågs ingen påverkan på farmakokinetiken för ripretinib 
eller DP-5439. Hos deltagare med måttligt nedsatt leverfunktion var AUC0-tlast för ripretinib cirka 99 % 
högre medan Cmax var oförändrat jämfört med matchande friska deltagare. Kombinerat AUC0-tlast för 
ripretinib och DP-5439 var cirka 51 % högre. Hos deltagare med svårt nedsatt leverfunktion var 
AUC0-tlast cirka 163 % högre, Cmax var cirka 24 % lägre och kombinerat AUC0-tlast för ripretinib och 
DP-5439 var cirka 37 % högre, jämfört med matchande friska deltagare. Den observerade 
storleksökningen av ripretinibexponering är sannolikt inte kliniskt relevant baserad på den kända 
säkerhetsprofilen för ripretinib. 
Fraktion av obundet ripretinib och DP-5439 var mycket varierande och ingen trend var tydlig mellan 
proteinbindning och grad av nedsatt leverfunktion. 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt (Child-Pugh A), måttligt (Child-Pugh B) 
eller svårt (Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Den prekliniska säkerhetsprofilen för ripretinib bedömdes på råttor och hundar under upp till 13 
veckor. Inflammationsreaktioner korrelerade till hudförändringar (missfärgning, lesioner) registrerades 
hos råttor (cirka 1,12 gånger den humana exponeringen vid 150 mg en gång dagligen). Förhöjda 
leverenzymvärden rapporterades hos båda arterna (cirka 1,12 och 1,3 gånger den humana 
exponeringen vid 150 mg en gång dagligen hos råttor respektive hundar). Hundar uppvisade 
gastrointestinala effekter (kräkningar och/eller onormal avföring) (cirka 1,3 gånger den mänskliga 
exponeringen vid 150 mg en gång dagligen) och inflammatoriska svar som visade sig genom 
biverkningar i form av hudlesioner (cirka 0,14 gånger den mänskliga exponeringen vid 150 mg en 
gång dagligen). 
Carcinogenicitet 
Inga carcinogenicitetsstudier har utförts med ripretinib. 
Gentoxicitet 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ripretinib befanns vara positivt i ett mikrokärntest in vitro. Ripretinib var inte mutagent i en bakteriell 
in vitro-analys av omvänd mutation (Ames test) eller i ett mikrokärntest av råttbenmärg in vivo, vilket 
visar att det inte finns någon signifikant gentoxisk risk. 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
Särskilda fertilitetsstudier på han- och hondjur har inte utförts med ripretinib. I en 13 veckor lång 
toxicitetsstudie med upprepad dosering på hanråttor upptäcktes dock degeneration i sädeskanalernas 
epitel i testiklarna och cellrester av epididymis hos hanråttor som fick 30 eller 300 mg/kg/dag, och 
detta ansågs tillräckligt allvarligt för att påverka reproduktionen enbart vid dosen 300 mg/kg/dag 
(cirka 1,4 gånger den humana exponeringen vid 150 mg en gång dagligen). 
I en pivotal embryofetal utvecklingsstudie var ripretinib teratogent hos råtta och orsakade 
dosrelaterade missbildningar som främst är förknippade med viscerala system och skelettsystem vid en 
dos till modern på 20 mg/kg/dag (cirka 1,0 gånger den humana exponeringen vid 150 mg en gång om 
dagen). Dessutom observerades skelettvariationer redan vid 5 mg/kg/dag. Den utvecklingsmässiga 
NOAEL för ripretinib fastställdes därför till 1 mg/kg/dag (cirka 0,02 gånger den humana exponeringen 
vid 150 mg en gång dagligen). 
Ingen studie av ripretinibs effekter på pre-/postnatal utveckling har utförts. 
Fototoxicitet 
Ripretinibs absorption inom det synliga UV-området (över 290 nm) tyder på en potential för 
fotoirritation/fototoxicitet. Fototoxicitetsbedömning in vitro med 3T3-musfibroblastceller tyder på att 
ripretinib uppvisar potential för fototoxicitet vid kliniskt relevanta koncentrationer efter exponering för 
UVA- och UVB-strålning. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Krospovidon (E1202) 
Hypromellosacetatsuccinat 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat (E470b) 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Kiseldioxid, kolloidal hydratiserad (E551) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen och tillslut burken väl. Ljus- och fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Vit burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med en manipuleringsskyddande försegling av 
aluminiumfolie/polyeten (PE) och en barnskyddande förslutning av vit polypropen (PP), tillsammans 
med en torkmedelsbehållare av PE innehållande kiselgel. Varje burk innehåller 30 eller 90 tabletter. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Deciphera Pharmaceuticals (Netherlands) B.V. 
Atrium Building 4th Floor 
Strawinskylaan 3051 
1077ZX, Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1569/001 
EU/1/21/1569/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Deciphera Pharmaceuticals (Netherlands) B.V. 
Atrium Building 4th Floor 
Strawinskylaan 3051 
1077ZX, Amsterdam 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och farmakovigilansåtgärder som finns beskrivna i den 
överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i 
godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
QINLOCK 50 mg tabletter 
ripretinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg ripretinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 tabletter 
90 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen och tillslut burken väl. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Deciphera Pharmaceuticals (Netherlands) B.V. 
Atrium Building 4th Floor 
Strawinskylaan 3051 
1077ZX, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1569/001 
EU/1/21/1569/002 
30 tabletter 
90 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
QINLOCK 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
QINLOCK 50 mg tabletter 
ripretinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg ripretinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 tabletter 
90 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen och tillslut burken väl. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Deciphera Pharmaceuticals (Netherlands) B.V. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1569/001 
EU/1/21/1569/002 
30 tabletter 
90 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
QINLOCK 50 mg tabletter 
ripretinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad QINLOCK är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar QINLOCK 
3.  Hur du tar QINLOCK 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur QINLOCK ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad QINLOCK är och vad det används för 
QINLOCK är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen ripretinib, en 
proteinkinashämmare. Proteinkinashämmare används för att behandla cancer genom att stoppa 
aktiviteten hos vissa proteiner som medverkar till cancercellernas tillväxt och spridning. 
QINLOCK används för att behandla vuxna med gastrointestinal stromacellstumör (GIST), en 
sällsynt typ av cancer i matsmältningssystemet inklusive mage och tarm, som har 
- 
- 
spridit sig till andra delar av kroppen eller inte kan opereras bort, 
behandlats med minst 3 tidigare cancerläkemedel, däribland imatinib. 
Kontakta läkare om du har några frågor om hur QINLOCK verkar eller varför detta läkemedel har 
ordinerats till dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar QINLOCK 
Ta inte QINLOCK om du är allergisk mot ripretinib eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Innan du tar QINLOCK, tala med läkare eller apotekspersonal om du har eller har haft något 
av följande: 
- 
Högt blodtryck. Läkaren kommer att mäta ditt blodtryck före och under behandlingen med 
QINLOCK och kan vid behov ge dig ett läkemedel för behandling av högt blodtryck. 
- 
Hjärtproblem. Läkaren kan komma att utföra ytterligare tester för att bedöma hur ditt hjärta 
fungerar före och under din behandling med QINLOCK. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Lever- eller njurproblem. 
När du tar QINLOCK, tala med läkare eller apotekspersonal om något av följande stämmer in 
på dig: 
- 
Du lägger märke till rodnad, smärta, svullnad eller blåsor i handflator eller på fotsulor. Detta är 
ett hudproblem som kallas palmar-plantar erytrodysestesi (PPE). Läkaren kan besluta att 
fortsätta behandlingen, ändra dosen eller avbryta behandlingen tills ditt tillstånd förbättras (se 
avsnitt 4). 
- 
- 
- 
- 
Du lägger märke till oväntade hudförändringar såsom en ny vårta, öppna sår eller rödaktiga 
knölar som blöder eller inte läker, eller förändring av storlek eller färg på ett födelsemärke. 
QINLOCK kan öka risken för vissa typer av hudcancer (se avsnitt 4). Läkaren kommer att 
undersöka din hud när behandlingen med QINLOCK inleds och rutinmässigt under 
behandlingen. Det är viktigt att du kontrollerar huden regelbundet. 
Du har sår från en nyligen genomförd operation som inte läker som förväntat. QINLOCK kan 
påverka hur sår läker. Läkaren kan besluta att tillfälligt avbryta behandlingen med QINLOCK 
några dagar före en operation och tills såret har läkt efter operationen. Läkaren bestämmer när 
du ska börja ta QINLOCK igen. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har planerade 
operationer i framtiden. 
Du känner dig trött, andfådd, har utstående halsvener eller är svullen om magen, vristerna eller 
underbenen när du tar QINLOCK. Detta kan vara symtom på hjärtsvikt (se avsnitt 4). 
Din hud eller dina ögon blir känsligare för solljus eller andra former av ljus. Utsätt dig inte för 
direkt solljus, sollampor eller andra källor till ultraviolett strålning när du tar detta läkemedel. 
Du ska bära skyddande kläder och applicera solkräm med hög solskyddsfaktor när du utsätts för 
starkt solljus. 
Viktig information till män och kvinnor om preventivmedel 
QINLOCK kan skada ditt ofödda barn. Bli inte gravid medan du tar QINLOCK. Använd effektiva 
preventivmedel under behandlingen och i minst 1 vecka efter den sista dosen QINLOCK om du är en 
kvinna som kan bli gravid eller en man med en kvinnlig partner som kan bli gravid. Lägg till ett 
barriärpreventivmedel (såsom kondom) om du använder hormonella preventivmedel. Se avsnittet 
”Preventivmedel, graviditet, amning och fertilitet”. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. Läkemedlet har inte studerats i denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och QINLOCK 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
QINLOCK kan påverka hur vissa läkemedel verkar. Vissa läkemedel kan också påverka hur 
QINLOCK verkar. 
Tala i synnerhet om för läkaren om du tar något av följande läkemedel: 
- 
Läkemedel för behandling av svampinfektioner (t.ex. ketokonazol, itrakonazol, posakonazol och 
vorikonazol). 
Läkemedel för behandling av bakterieinfektioner (t.ex. erytromycin, klaritromycin och 
rifampicin). 
Läkemedel för behandling av hiv (t.ex. ritonavir, efavirenz och etravirin). 
Läkemedel som används vid epilepsi eller krampanfall (t.ex. fenytoin, karbamazepin och 
fenobarbital). 
Läkemedel för behandling av oregelbunden hjärtrytm (t.ex. digoxin). 
- 
- 
- 
- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Läkemedel som används för att förhindra stroke eller skadliga blodproppar (t.ex. 
dabigatranetexilat). 
Läkemedel som används för att sänka förhöjda kolesterolvärden (t.ex. rosuvastatin). 
Läkemedel som används för att sänka blodsockret eller för att behandla diabetes (t.ex. 
repaglinid eller metformin). 
Läkemedel för behandling av svår tarminflammation och reumatisk ledinflammation (t.ex. 
sulfasalazin). 
Läkemedel för behandling av cancer (t.ex. paklitaxel eller irinotekan). 
Läkemedel som används för att förhindra organavstötning (t.ex. cyklosporin och takrolimus). 
Läkemedel för behandling av lågt antal blodplättar (t.ex. eltrombopag). 
Läkemedel som används för att behandla muskelkramper (t.ex. tizanidin). 
Läkemedel som används för att lindra ångest före ingrepp (t.ex. midazolam). 
(Traditionella) växtbaserade läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och 
lindrig oro som innehåller johannesört (Hypericum perforatum). 
QINLOCK med mat och dryck 
Grapefruktsjuice kan ändra mängden QINLOCK i kroppen. Du bör inte dricka grapefruktsjuice eller 
äta grapefrukt under behandlingen med detta läkemedel. 
Preventivmedel, graviditet, amning och fertilitet 
Preventivmedel 
Både kvinnor som kan bli gravida och män ska använda ett effektivt preventivmedel under 
behandlingen och i minst 1 vecka efter avslutad behandling. Om hormonella preventivmedel används 
ska en barriärmetod (såsom kondom) läggas till. 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn ska du inte ta detta 
läkemedel, såvida inte din läkare har beslutat att behandling med QINLOCK är absolut nödvändig. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Bli inte gravid medan du behandlas med QINLOCK. 
Om du är man och har en partner som antingen är gravid eller kan bli gravid måste du använda en 
barriärmetod (såsom kondom) vid samlag under behandlingen och i minst 1 vecka efter avslutad 
behandling. Detta läkemedel kan skada ditt ofödda barn. 
Om du är man och din kvinnliga partner blir gravid när du behandlas med QINLOCK ska du 
omedelbart kontakta läkare. 
Kvinnor som kan bli gravida måste göra graviditetstest innan de börjar behandlingen och under 
behandlingen med QINLOCK. 
Amning 
Amma inte ditt barn under behandling med QINLOCK och i minst 1 vecka efter avslutad behandling, 
eftersom detta läkemedel kan orsaka allvarliga biverkningar hos ditt barn. Tala om för din läkare om 
du ammar eller planerar att amma. 
Fertilitet 
QINLOCK kan påverka fertiliteten hos män och kvinnor. Rådfråga din läkare innan du tar QINLOCK. 
Körförmåga och användning av maskiner 
QINLOCK har ingen direkt effekt på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. Om du 
känner dig dålig eller mycket trött när du behandlas med QINLOCK ska du inte köra fordon eller 
använda maskiner förrän du känner att det är säkert. 
QINLOCK innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar QINLOCK 
QINLOCK kommer att förskrivas till dig av en läkare med erfarenhet av cancerbehandling. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Den rekommenderade dagliga dosen är tre tabletter på 50 mg (150 mg) en gång dagligen. Ta 
tabletterna vid samma tid varje dag med eller utan mat. Svälj tabletterna hela med ett glas vatten. 
Tabletterna får inte tuggas, delas eller krossas. Ta inte tabletter som är sönder, spruckna eller på annat 
sätt skadade eftersom effekten av att ta tabletter som inte är hela inte är känd. 
Om du måste ta vissa andra läkemedel samtidigt som QINLOCK kan din läkare ändra din dos till tre 
tabletter på 50 mg (150 mg) två gånger dagligen. 
Vanligen får du fortsätta ta QINLOCK så länge du har nytta av det och inte får oacceptabla 
biverkningar (se avsnitt 4). Läkaren kan dock sänka din dos eller besluta att avbryta behandlingen 
tillfälligt eller permanent om det behövs. 
Om du har njurproblem eller svåra leverproblem 
Medan du behandlas med QINLOCK kommer din läkare att följa din njur- eller leverfunktion mer 
noggrant. 
Om du har tagit för stor mängd av QINLOCK 
Om du av misstag har tagit för många tabletter, sök vård omedelbart. 
Om du har glömt att ta QINLOCK 
Vad du ska göra om du glömmer att ta detta läkemedel beror på när du kommer ihåg den dos som du 
har glömt. Observera följande: 
- 
Om det är 8 timmar eller mindre (4 timmar eller mindre vid doser på 150 mg två gånger per 
dag) sedan den tid du skulle ha tagit den glömda dosen, ska du ta dosen så snart du kommer ihåg 
det. Ta sedan nästa dos som vanligt. 
Om det är mer än 8 timmar (mer än 4 timmar vid doser på 150 mg två gånger per dag) sedan 
den tid du skulle ha tagit den glömda dosen, ska du hoppa över den. Ta sedan nästa dos vid den 
vanliga tidpunkten. 
- 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du blir illamående när du tar QINLOCK 
Om du kräks efter att du tagit detta läkemedel ska du inte ta ytterligare en dos, utan fortsätta som 
vanligt. Ta nästa dos av tabletterna nästa dag vid den vanliga tidpunkten och tala om för din läkare att 
du varit illamående. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Kontakta omedelbart läkare eller uppsök närmaste akutmottagning om du får någon av följande 
allvarliga biverkningar (se avsnitt 2): 
Hudproblem (som kallas PPE) 
- 
PPE är en mycket vanlig biverkning när man tar detta läkemedel. Om du får 
rodnad, smärta, svullnad eller blåsor i handflator eller på fotsulor, 
• 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kan läkaren besluta att fortsätta behandlingen, ändra dosen eller avbryta behandlingen tills ditt tillstånd 
förbättras. 
- 
Högt blodtryck 
Högt blodtryck är en mycket vanlig biverkning när man tar detta läkemedel. Om du får 
•  huvudvärk, svimningskänsla eller yrsel, kan det vara symtom på högt blodtryck, 
och läkaren kan besluta att ändra dosen eller avbryta behandlingen tills ditt tillstånd förbättras. 
- 
Hjärtproblem (hjärtsvikt) 
Hjärtsvikt är en vanlig biverkning när man tar detta läkemedel. Om du känner dig 
•  mycket trött, andfådd, har svullna fötter och/eller vrister, 
kan detta vara symtom på hjärtproblem. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du får 
- 
Hudcancer 
Behandling med QINLOCK kan leda till vissa typer av hudcancer, t.ex. skivepitelcancer i huden 
och melanom. Tala om för läkaren om du märker några hudförändringar under behandlingen, 
t.ex. en ny vårta, öppna sår eller rödaktiga knölar som blöder eller inte läker, eller förändringar 
av storlek eller färg på ett födelsemärke. Din läkare kommer att undersöka din hud när 
behandlingen med QINLOCK inleds och rutinmässigt under behandlingen (se avsnitt 2). 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
illamående 
förstoppning 
diarré 
kräkningar 
ledvärk 
huvudvärk 
andnöd 
blodprover som visar förhöjda halter av bilirubin, en substans som bildas i levern 
blodprover som visar förhöjda halter av lipas, ett enzym som deltar i matsmältningen 
blodprover som visar minskade fosfathalter 
trötthet 
håravfall 
muskelvärk eller muskelsmärta 
viktminskning 
muskelkramper 
torr hud 
ryggsmärta 
hosta 
svullnad i händer och underben 
smärta i händer eller fötter 
klåda 
icke-cancerösa (godartade) hudskador. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
sår i munnen 
magsmärta  
nedsatt funktion i perifera nerver (domningar och stickningar i fötter eller händer, brännande, 
huggande eller blixtrande smärta i drabbade områden, förlorad balans och koordination samt 
muskelsvaghet, särskilt i fötterna) 
hudreaktioner såsom flagnande och inflammerad hud, utslag som kännetecknas av ett plant, rött 
område på huden täckt med små knölar eller akne 
onormalt levertest (möjlig leverskada som visas med blodprover) 
depression 
underaktiv sköldkörtel 
- 
- 
- 
- 
30 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
svaghet 
bröstsmärta 
snabb hjärtfrekvens. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur QINLOCK ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burketiketten efter ”Utg.dat.”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen och tillslut burken väl. Ljus- och fuktkänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du ser att förpackningen är skadad eller förefaller ha öppnats tidigare. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är ripretinib. Varje tablett innehåller 50 mg ripretinib. 
Övriga innehållsämnen är krospovidon (E1202), hypromellosacetatsuccinat, laktosmonohydrat, 
magnesiumstearat (E470b), mikrokristallin cellulosa (E460) och kolloidal hydratiserad 
kiseldioxid (E551) (se avsnitt 2 ”QINLOCK innehåller laktos”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
QINLOCK-tabletterna är vita till benvita, ovala och präglade med ”DC1” på ena sidan. 
Varje burk är barnskyddande och innehåller 30 eller 90 tabletter och ett torkmedel. Burkarna är 
försedda med manipuleringsskyddande försegling av aluminiumfolie/polyeten (PE). Torkmedlet är ett 
fuktabsorberande material som fyllts i en liten behållare för att skydda tabletterna mot fukt. Förvara 
alltid torkmedlet i burken och ät det inte. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Deciphera Pharmaceuticals (Netherlands) B.V. 
Atrium Building 4th Floor 
Strawinskylaan 3051 
1077ZX, Amsterdam 
Nederländerna 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Deciphera Pharmaceuticals (Netherlands) B.V. 
Atrium Building 4th Floor 
Strawinskylaan 3051 
1077ZX, Amsterdam 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:  
Deciphera Pharmaceuticals (Netherlands) B.V., NL  
Tel/Tél/Teл/Tlf/Τηλ/Sími/Puh: +318006333435  
e-post: medicalinformation@deciphera.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
32 
 
 
 
 
 
 
