BILAGA 1
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Quinsair 240 mg lösning för nebulisator
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En ml lösning för nebulisator innehåller levofloxacinhemihydrat motsvarande 100 mg levofloxacin. 
En ampull innehåller 240 mg levofloxacin.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Lösning för nebulisator.
Klar, ljusgul lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Quinsair är avsett för behandling av kroniska lunginfektioner orsakade av Pseudomonas aeruginosa 
hos vuxna med cystisk fibros (CF, se avsnitt 5.1).
Hänsyn ska tas till officiella riktlinjer för lämplig användning av antibakteriella läkemedel.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Rekommenderad dos är 240 mg (en ampull) som inhaleras två gånger dagligen (se avsnitt 5.2). 
Doserna ska inhaleras så nära 12 timmars intervall som möjligt.
Quinsair tas i cykler där en behandlingsperiod om 28 dagar följs av en behandlingsfri period om 
28 dagar. Behandlingen ska fortgå i cykler, så länge läkaren anser att patienten har klinisk nytta.
Om en dos glöms bort och det är minst 8 timmar till inhalation av nästa dos, ska patienten ta dosen 
snarast möjligt. Patienterna ska inte inhalera innehållet i mer än en ampull för att kompensera för den 
glömda dosen.
Om akut symtomatisk bronkospasm uppstår efter intag av Quinsair, kan patienterna ha nytta av ett 
snabbverkande bronkvidgande medel minst 15 minuter till 4 timmar före kommande doser (se 
avsnitt 4.4 och 4.8).
Äldre (≥ 65 år)
Säkerhet och effekt av Quinsair hos äldre med CF har inte fastställts.
Nedsatt njurfunktion
Doser behöver inte justeras för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Quinsair 
rekommenderas inte till patienter med gravt nedsatt njurfunktion.
2
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt av Quinsair hos barn ˂ 18 år har ännu inte fastställts. Tillgänglig information finns 
i avsnitt 4.8, 5.1, 5.2 och 5.3 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas.
Administreringssätt
Användning för inhalation.
När en ampull har öppnats ska innehållet användas omedelbart (se avsnitt 6.6).
För patienter som tar flera inhalationsbehandlingar bör dessa administreras i följande ordning:
1. Bronkvidgande medel
2. Dornas alfa
3. Tekniker som håller luftvägarna öppna
4. Quinsair 
5. Inhalerade steroider
Quinsair ska bara användas med Zirela handnebulisator (inklusive Zirela aerosolhuvud) som finns i 
förpackningen och ska anslutas till en eBase styrenhet eller en eFlow rapid styrenhet (se avsnitt 6.6). 
Tillverkarens bruksanvisning för Zirela nebulisatorsystem ska läsas igenom före den första 
användningen av Quinsair.
4.3 Kontraindikationer





Överkänslighet mot den aktiva substansen, andra kinoloner eller mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1
Sensjukdomar i samband med administrering av fluorokinolon i anamnesen
Epilepsi
Graviditet
Amning
4.4 Varningar och försiktighet
Användning av levofloxacin ska undvikas hos patienter som tidigare har fått allvarliga biverkningar 
vid användning av läkemedel som innehåller någon kinolon eller fluorokinolon (se avsnitt 4.8). 
Behandling av dessa patienter med levofloxacin ska endast sättas in om det inte finns några andra 
behandlingsalternativ och efter noggrann nytta-riskbedömning (se även avsnitt 4.3).
Överkänslighetsreaktioner
Levofloxacin kan orsaka allvarliga, eventuellt livshotande överkänslighetsreaktioner (t.ex. angioödem 
och anafylaktisk chock).
Allvarliga bullösa reaktioner
Fall av allvarliga bullösa hudreaktioner som Stevens-Johnsons syndrom eller toxisk epidermal 
nekrolys har rapporterats vid systemisk administrering av levofloxacin (se avsnitt 4.8).
Lever och gallvägar 
Fall av levernekros och dödlig leversvikt har rapporterats med systemiskt administrerat levofloxacin, 
framför allt hos patienter med allvarlig bakomliggande sjukdom (t.ex. sepsis, se avsnitt 4.8). 
3
Patienterna bör rådas att avsluta behandlingen och kontakta läkare om tecken och symtom på 
leversjukdom utvecklas, t.ex. anorexi, gulsot, mörkfärgad urin, klåda eller öm buk.
Förlängt QT-intervall
Försiktighet bör iakttas vid användning av fluorokinoloner, inklusive levofloxacin, till patienter med 
kända riskfaktorer för förlängt QT-intervall (se avsnitt 4.5, 4.8 och 4.9), t.ex.: 


medfött förlängt QT-syndrom
samtidig användning av aktiva substanser som är kända för att förlänga QT-intervallet (t.ex. 
antiarytmika av klass IA och III, tricykliska antidepressiva, makrolider, antipsykosmedel) 
obehandlade elektrolytrubbningar (t.ex. hypokalemi, hypomagnesemi)
hjärtsjukdom (t.ex. hjärtsvikt, myokardinfarkt, bradykardi).


Äldre patienter och kvinnor kan vara känsligare för läkemedel som förlänger QTc-intervallet. 
Försiktighet bör således iakttas vid användning av fluorokinoloner, inklusive levofloxacin, till dessa 
populationer.
Patienter med benägenhet för krampanfall
Kinoloner kan sänka krampanfallströskeln och utlösa krampanfall (se avsnitt 4.8). Levofloxacin är 
kontraindicerat hos patienter med epilepsi i anamnesen (se avsnitt 4.3) och bör, i likhet med andra 
kinoloner, användas med extrem försiktighet till patienter med benägenhet för krampanfall eller till 
patienter som samtidigt får behandling med aktiva substanser som sänker den cerebrala 
anfallströskeln, t.ex. teofyllin (se avsnitt 4.5).
Psykotiska reaktioner
Psykotiska reaktioner har rapporterats hos patienter som får kinoloner, inklusive levofloxacin. I 
mycket sällsynta fall har dessa lett till självmordstankar och självskadebeteende, ibland efter bara en 
enstaka dos levofloxacin (se avsnitt 4.8). Försiktighet rekommenderas om levofloxacin används till 
psykotiska patienter eller till patienter med psykiatrisk sjukdom i anamnesen.
Perifer neuropati
Fall av sensorisk eller sensomotorisk polyneuropati som resulterat i parestesi, hypestesi, dysestesi eller 
svaghet har rapporterats hos patienter som behandlats med kinoloner och fluorokinoloner. För att 
förhindra utveckling av ett potentiellt irreversibelt tillstånd ska patienter som behandlas med 
levofloxacin uppmanas att informera sin läkare om symtom på neuropati, såsom smärta, en brännande 
och stickande känsla, domningar eller svaghet, uppträder innan behandlingen fortsätter (se avsnitt 4.8).
Försämring av myasthenia gravis
Fluorokinoloner, inklusive levofloxacin, har neuromuskulärt blockerande aktivitet och kan försämra 
muskelsvaghet hos patienter med myasthenia gravis. Allvarliga biverkningar som rapporterats efter 
godkännande för försäljning, inklusive dödsfall och behov av andningsstöd, har förknippats med 
användning av fluorokinolon till patienter med myasthenia gravis. Levofloxacin rekommenderas inte 
till patienter med känd myasthenia gravis i anamnesen.
Seninflammation och senruptur
Seninflammation och senruptur (i synnerhet, men inte begränsat till, akillessenan), ibland bilateral, kan 
uppstå redan inom 48 timmar efter påbörjad behandling med kinoloner och fluorokinoloner men har 
även rapporterats uppkomma upp till flera månader efter avslutad behandling. Risken för 
seninflammation och senruptur är högre hos äldre patienter, patienter med nedsatt njurfunktion, 
patienter med solida organtransplantat, patienter som får dagliga doser på 1 000 mg levofloxacin och 
de som samtidigt behandlas med kortikosteroider. Samtidig användning av kortikosteroider ska därför 
undvikas.
4
Vid första tecken på seninflammation (t.ex. smärtsam svullnad, inflammation) ska behandlingen med 
levofloxacin sättas ut och alternativ behandling övervägas. Den eller de drabbade extremiteterna ska 
behandlas på lämpligt sätt (t.ex. immobilisering). Kortikosteroider ska inte användas vid tecken på 
seninflammation.
Seninflammation har rapporterats som en mindre vanlig biverkning hos patienter med CF som fått 
Quinsair i kliniska studier (se avsnitt 4.8).
Bronkospasm
Bronkospasm är en komplikation som förknippas med inhalationsterapier, inklusive Quinsair (se 
avsnitt 4.8). Om akut symtomatisk bronkospasm uppstår efter behandling kan patienten ha nytta av ett 
snabbverkande bronkvidgande medel före kommande doser (se avsnitt 4.2).
Hemoptys
Användning av inhalerade läkemedel kan framkalla hostreflex. Administrering av Quinsair till 
patienter med kliniskt signifikant hemoptys ska endast ske om nyttan av behandlingen anses väga 
tyngre än riskerna för att inducera ytterligare blödning.
Patienter med glukos-6-fosfatdehydrogenasbrist
Patienter med latent eller konstaterad defekt glukos-6-fosfatdehydrogenasaktivitet kan ha benägenhet 
för hemolytiska reaktioner vid behandling med kinoloner. Om levofloxacin måste användas till dessa 
patienter bör således eventuell uppkomst av hemolys övervakas.
Patienter som behandlas med vitamin K-antagonister
På grund av risken för förlängda koagulationstester (PT/INR) och/eller blödningar hos patienter som 
behandlas med levofloxacin i kombination med en vitamin K-antagonist (t.ex. warfarin), bör 
koagulationstester övervakas när dessa aktiva substanser ges samtidigt (se avsnitt 4.5).
Dysglykemi
Störningar av blodglukos, inklusive både hypoglykemi och hyperglykemi rapporterats, vanligtvis hos 
diabetiker som får samtidig behandling med ett oralt hypoglykemiskt läkemedel (t.ex. glibenklamid) 
eller med insulin. Noggrann övervakning av blodglukos rekommenderas hos diabetiker (se 
avsnitt 4.8).
Clostridium difficile-associerad sjukdom
Diarré, särskilt om den är allvarlig, ihållande och/eller blodig, under eller efter behandling med 
levofloxacin (inklusive flera veckor efter behandling), kan var symtomatisk för Clostridium 
difficile-associerad sjukdom (CDAD). CDAD kan variera i svårighetsgrad från lätt till livshotande. 
Den allvarligaste formen är pseudomembranös kolit.
Resistens mot levofloxacin, andra antibakteriella läkemedel och behandlingsuppkomna 
mikroorganismer
Utvecklingen av fluorokinolonresistenta P. aeruginosa och superinfektion med mikroorganismer som 
inte är känsliga för fluorokinolon utgör eventuellt en risk i samband med användningen av Quinsair. 
Om en superinfektion uppstår under behandling ska lämpliga åtgärder vidtas.
Synstörningar
Om synen försämras eller om patienten drabbas av andra effekter på ögonen bör ögonläkare kontaktas 
omedelbart (se avsnitt 4.7 och 4.8).
5
Förebyggande av fotosensibilisering
Fotosensibilisering har rapporterats med levofloxacin (se avsnitt 4.8). Patienterna bör inte i onödan 
utsätta sig för starkt solljus eller artificiella UV-strålar (t.ex. sollampa, solarium) under behandling och 
under 48 timmar efter avslutad behandling för att förhindra fotosensibilisering.
Interferens med laboratorieprover
Hos patienter som behandlas med levofloxacin kan bestämning av opiater i urin ge falska positiva 
resultat. Det kan vara nödvändigt att bekräfta positiva opiattester med mer specifika metoder.
Levofloxacin kan hämma tillväxt av Mycobacterium tuberculosis och således ge falska negativa 
resultat vid bakteriologisk diagnos av tuberkulos.
Aortaaneurysm och aortadissektion, och läckage/insufficiens i hjärtklaffar
I epidemiologiska studier rapporteras en ökad risk för aortaaneurysm och -dissektion, i synnerhet 
hos äldre personer, samt för aorta- och mitralisklaffläckage efter intag av fluorokinoloner. Fall av 
aortaaneurysm och -dissektion, ibland följd av bristning (innefattande fall med dödlig utgång), 
samt fall av läckage/insufficiens i någon av hjärtklaffarna har rapporterats hos patienter som fått 
fluorokinoloner (se avsnitt 4.8).
Fluorokinoloner ska därför endast användas efter en noggrann bedömning av nytta-risk-
förhållandet och efter övervägning av andra behandlingsalternativ för patienter med positiv 
familjeanamnes av aneurysmsjukdom eller kongenital hjärtklaffsjukdom, eller för patienter som 
diagnostiserats med befintlig aortaaneurysm och/eller aortadissektion eller hjärtklaffsjukdom, eller 
närvaro av andra riskfaktorer eller tillstånd som predisponerar
-
-
-
för både aortaaneurysm och -dissektion och läckage/insufficiens i hjärtklaffar (t.ex. 
bindvävssjukdomar såsom Marfans syndrom eller Ehlers-Danlos syndrom, Turners 
syndrom, Behçets sjukdom, hypertoni, reumatoid artrit) eller dessutom
för aortaaneurysm och -dissektion (t.ex. kärlsjukdomar såsom Takayasus arterit, 
jättecellsarterit, känd ateroskleros, eller Sjögrens syndrom) eller dessutom
för läckage/insufficiens i hjärtklaffar (t.ex. infektiös endokardit).
Risken för aortaaneurysm och -dissektion samt för att de brister kan också vara förhöjd hos patienter 
som samtidigt behandlas med systemiska kortikosteroider.
Vid plötslig buk-, rygg- eller bröstsmärta ska patienterna rådas att omedelbart kontakta läkare 
på akutvårdsavdelning.
Patienter ska uppmanas att omedelbart kontakta sjukvården vid akut dyspné, nyuppkomna 
hjärtpalpitationer eller utveckling av ödem i buken eller de nedre extremiteterna.
Långvariga, invalidiserande och potentiellt irreversibla allvarliga biverkningar
Mycket sällsynta fall av långvariga (kvarstående i månader eller år), invalidiserande och potentiellt 
irreversibla allvarliga biverkningar som påverkar olika, ibland flera, kroppssystem (muskuloskeletala, 
neurologiska, psykiska och sensoriska) har rapporterats hos patienter som fått kinoloner och 
fluorokinoloner oavsett ålder och redan befintliga riskfaktorer. Levofloxacin ska omedelbart sättas ut 
vid första tecken eller symtom på någon allvarlig biverkning och patienter ska uppmanas att kontakta 
läkaren för att få råd.
6
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Andra läkemedels effekt på levofloxacin
Levofloxacin utsöndras i huvudsak oförändrat i urin och metabolismen är minimal (se avsnitt 5.2). 
Således förväntas inga interaktioner med CYP-hämmare eller -inducerare.
Teofyllin, fenbufen eller liknande icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel
Inga farmakokinetiska interaktioner för levofloxacin sågs med teofyllin i en klinisk studie. En uttalad 
sänkning av den cerebrala anfallströskeln kan dock inträffa när kinoloner ges samtidigt med teofyllin, 
icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel eller andra substanser som sänker anfallströskeln. 
Koncentrationerna av levofloxacin var cirka 13% högre i närvaro av fenbufen även vid monoterapi.
Probenecid och cimetidin
Renal clearance av levofloxacin reducerades av cimetidin (24%) och probenecid (34%). Det beror på 
att båda de aktiva substanserna har förmåga att blockera den renala tubulära utsöndringen av 
levofloxacin. Med de testdoser som gavs i studien är det emellertid osannolikt att de statistiskt 
signifikanta kinetiska skillnaderna har någon klinisk relevans. Försiktighet bör iakttas när levofloxacin 
administreras samtidigt med aktiva substanser som påverkar den renala tubulära utsöndringen, som 
probenecid och cimetidin, särskilt hos patienter med nedsatt njurfunktion.
Annan relevant information
Kliniska farmakologiska studier har visat att farmakokinetiken för levofloxacin inte påverkades i 
någon klinisk relevant omfattning när levofloxacin administrerades tillsammans med följande aktiva 
substanser: kalciumkarbonat, digoxin, glibenklamid och ranitidin.
Levofloxacins effekt på andra läkemedel 
CYP1A2-substrat
I en farmakokinetisk interaktionsstudie påverkade inte levofloxacin farmakokinetiken för teofyllin 
(som är ett probsubstrat för CYP1A2), vilket indikerar att levofloxacin inte är en CYP1A2-hämmare. 
CYP2C9-substrat
En in vitro-studie indikerade en liten interaktionspotential mellan levofloxacin och CYP2C9-substrat. 
Interaktioner som medieras av effekter på transportörer
In vitro-studier har visat att hämning av viktiga transportörer som förknippas med 
läkemedelsdisposition i njurarna (organisk anjontransporterande polypeptid-1B1 [OATP1B1], 
OATP1B3, organisk anjontransportör-1 [OAT1], OAT3 och organisk katjontransportör-2 [OCT2]) vid 
exponeringar efter inhalation av 240 mg levofloxacin två gånger dagligen är låg.
Dessutom tyder inte kliniska data på interaktion med P-glykoprotein (P-gp)-substrat som digoxin.
Ciklosporin
Halveringstiden för ciklosporin ökade med 33% vid samtidig administrering med levofloxacin.
Vitamin K-antagonister
Förlängda koagulationstester (PT/INR) och/eller blödningar, som kan vara allvarliga, har rapporterats 
hos patienter som behandlas med levofloxacin i kombination med en vitamin K-antagonist (t.ex. 
warfarin). Koagulationstester bör således övervakas hos patienter som behandlas med vitamin 
K-antagonister (ser avsnitt 4.4).
Aktiva substanser som är kända för att öka QT-intervallet
Levofloxacin bör användas med försiktighet till patienter som får aktiva substanser som är kända för 
att förlänga QT-intervallet (t.ex. antiarytmika av klass IA och III, tricykliska antidepressiva, 
makrolider, antipsykosmedel).
7
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av levofloxacin i gravida kvinnor. Djurstudier med 
levofloxacin tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Vid avsaknad av humandata och eftersom resultat från djurstudier tyder på att fluorokinoloner kan 
skada viktbärande brosk hos den växande organismen, är användning av Quinsair kontraindicerad 
under graviditet (se avsnitt 4.3 och 5.3).
Amning
Det finns inte tillräckligt med information om levofloxacin/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Andra 
fluorokinoloner utsöndras dock i bröstmjölk.
Vid avsaknad av humandata och eftersom resultat från djurstudier tyder på att fluorokinoloner kan 
skada viktbärande brosk hos den växande organismen, är användning av Quinsair kontraindicerad till 
ammande kvinnor (se avsnitt 4.3 och 5.3).
Fertilitet
Levofloxacin försämrade inte fertilitet eller reproduktionsförmåga hos råtta (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Quinsair har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vissa biverkningar 
(t.ex. trötthet, asteni, synstörningar, yrsel) kan försämra patientens koncentrations- och 
reaktionsförmåga. Patienter som drabbas av sådana symtom bör rådas att inte köra bil eller använda 
maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna var hosta/produktiv hosta (54%), dysgeusi (30%) och 
trötthet/asteni (25%).
Tabell över biverkningar rapporterade i kliniska studier med Quinsair
Biverkningar med ett rimligt orsakssamband med Quinsair visas enligt MedDRA:s klassificering av 
organsystem. Biverkningarna är listade efter frekvens med de vanligaste biverkningarna först. 
Frekvenserna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ /10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) 
och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Metabolism och 
nutrition
Psykiska störningar1
Mycket vanliga
Vanliga
Vulvovaginal mykotisk 
infektion
Mindre vanliga
Oral svampinfektion
Anemi*
Neutropeni*
Överkänslighet*
Anorexi*
Insomni*
Ångest*
Depression*
8
Organsystem 
Centrala och perifera 
nervsystemet1
Mycket vanliga
Dysgeusi
Vanliga
Huvudvärk
Yrsel*
Ögon1
Öron och 
balansorgan1
Hjärtat**
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv1
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället1
Undersökningar
Hosta/produktiv 
hosta
Dyspné
Förändringar av 
bronksekret (volym 
och viskositet)*
Hemoptys*
Trötthet/asteni
Minskad 
ansträngningstolerans
Försämrad forcerad 
exspiratorisk volym*
Tinnitus*
Dysfoni
Illamående
Kräkningar
Buksmärta*
Diarré*
Förstoppning*
Utslag
Artralgi
Myalgi*
Pyrexi
Ökning av 
alaninaminotransferas
Ökning av 
aspartataminotransferas
Försämrat 
lungfunktionstest*
Ökning och minskning 
av blodglukos*
Ökning av 
blodkreatinin*
Onormala 
andningsljud*
Mindre vanliga
Hyposmi*
Somnolens*
Perifer neuropati
Synrubbningar*
Hörselnedsättning*
Takykardi*
Bronkospasm***
Bronkiell 
hyperreaktivitet
Obstruktiv 
luftvägssjukdom
Hulkning
Dyspepsi*
Flatulens*
Hepatit*
Hyperbilirubinemi*
Urtikaria*
Klåda*
Seninflammation*
Kostokondtrit
Ledstelhet
Njursvikt*
Avvikande 
leverfunktionstest
Ökning av alkaliskt 
fosfatas i blodet*
QT-förlängning på 
EKG*
Ökning av antalet 
eosinofiler* 
Minskat antal 
trombocyter*
1 Mycket sällsynta fall av långvariga (upp till månader eller år), invalidiserande och potentiellt irreversibla 
allvarliga biverkningar som påverkar olika, ibland flera, organsystem och sinnen (inklusive biverkningar som 
seninflammation, senruptur, artralgi, smärta i extremiteter, gångrubbningar, depression, trötthet, försämrat 
minne, sömnstörningar och nedsatt hörsel, syn, smak och lukt) har rapporterats i samband med användning av 
kinoloner och fluorokinoloner i vissa fall oavsett redan befintliga riskfaktorer (se avsnitt 4.4).
* Biverkningar med osäkert samband med Quinsair men som är kända för att ha samband med systemisk 
administrering av levofloxacin och/eller har ett möjligt samband med Quinsair och har rapporterats mer ofta 
än med placebo i kliniska studier.
** Fall av aortaaneurysm och dissektion, ibland följd av bristning (innefattande fall med dödlig utgång), samt 
fall av läckage/insufficiens i någon av hjärtklaffarna, har rapporterats hos patienter som fått fluorokinoloner 
(se avsnitt 4.4).
*** Se avsnittet nedan för mer information.
9
Tabell över ytterligare biverkningar som rapporterats efter systemisk administrering av levofloxacin
De biverkningar som har minst ett rimligt orsakssamband med levofloxacin visas med MedDRA:s 
klassificering av organsystem. Biverkningarna är listade efter frekvens med de vanligaste 
biverkningarna först. Frekvenskategorierna är definierade enligt följande konvention: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).
Mindre vanliga
Sällsynta 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Endokrina systemet
Metabolism och 
nutrition
Psykiska störningar1
Förvirringstillstånd
Nervositet
Centrala och perifera 
nervsystemet1
Tremor 
Ögon1
Öron och 
balansorgan1
Hjärtat**
Yrsel
Blodkärl**
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Lever och gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Hyperhidros 
Angioödem
Inadekvat ADH-
sekretion (SIADH)
Hypoglykemi
Psykotiska 
reaktioner (t.ex. 
hallucinationer, 
paranoia)
Agitation
Onormala drömmar
Mardrömmar
Krampanfall 
Parestesi
Ingen känd frekvens
Pancytopeni*
Agranulocytos*
Hemolytisk anemi*
Anafylaktisk chock
Anafylaktoid chock
Hyperglykemi
Hypoglykemi med koma 
Psykotiska störningar med 
självskadebeteende inklusive 
självmordsföreställning eller 
självmordsförsök 
Perifer sensorisk neuropati
Perifer sensomotorisk 
neuropati
Dyskinesi
Extrapyramidala störningar
Synkope
Benign intrakraniell 
hypertoni
Övergående synnedsättning
Palpitationer
Hypotoni
Ventrikulär takykardi
Ventrikulär arytmi och 
torsade de pointes
Allergisk pneumonit
Gulsot och grav leverskada, 
inklusive fall med dödlig 
akut leversvikt
Toxisk epidermal nekrolys
Stevens-Johnsons syndrom
Erythema multiforme
Fotosensitivitetsreaktion
Leukocytoklastisk vaskulit
Stomatit
Läkemedelsreaktion 
med eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS),
fixt 
läkemedelsutslag
10
Organsystem 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv1
Mindre vanliga
Sällsynta 
Muskelsvaghet 
Ingen känd frekvens
Rabdomyolys
Senruptur
Ligamentruptur
Muskelruptur
Artrit
Smärta (inklusive smärta i 
rygg, bröst och extremiteter)
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället1
* Se avsnittet nedan för mer information.
1 Mycket sällsynta fall av långvariga (upp till månader eller år), invalidiserande och potentiellt irreversibla 
allvarliga biverkningar som påverkar olika, ibland flera, organsystem och sinnen (inklusive biverkningar som 
seninflammation, senruptur, artralgi, smärta i extremiteter, gångrubbningar, neuropatier associerade med 
parestesi, depression, trötthet, försämrat minne, sömnstörningar, och nedsatt hörsel, syn, smak och lukt) har 
rapporterats i samband med användning av kinoloner och fluorokinoloner i vissa fall oavsett redan befintliga 
riskfaktorer (se avsnitt 4.4).
** Fall av aortaaneurysm och dissektion, ibland följd av bristning (innefattande fall med dödlig utgång), samt 
fall av läckage/insufficiens i någon av hjärtklaffarna, har rapporterats hos patienter som fått fluorokinoloner 
(se avsnitt 4.4).
Beskrivning av utvalda biverkningar
Om akut symtomatisk bronkospasm uppstår efter behandling, kan patienterna ha nytta av ett 
snabbverkande bronkvidgande medel före efterföljande doser (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Allvarliga hematologiska biverkningar som pancytopeni, agranulocytos och hemolytisk anemi har 
rapporterats efter systemisk administrering av levofloxacin. Deras frekvens kan inte beräknas från 
tillgängliga data. 
Pediatrisk population
I kliniska studier fick 51 ungdomar med CF (≥ 12 till < 18 år) Quinsair 240 mg två gånger dagligen 
och 6 ungdomar med CF fick Quinsair 120 mg (n = 3) eller 240 mg (n = 3) en gång dagligen. 
Dessutom fick 14 barn med CF (≥ 6 till < 12 år) och 13 ungdomar med CF (≥ 12 till < 17 år) Quinsair 
180 mg eller 240 mg en gång dagligen i 14 dagar. Baserat på dessa begränsade data tycks det inte 
finnas någon relevant skillnad i säkerhetsprofilen för Quinsair i dessa subgrupper av den pediatriska 
populationen jämfört med vuxna.
Två fall av artralgi har dock observerats hos barn i kliniska studier med Quinsair och långsiktiga 
säkerhetsdata saknas, speciellt avseende effekterna på brosk observerade på djur (se 
avsnitt 4.2 och 5.3).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Vid överdosering ska symtomatisk behandling sättas in. Patienten bör observeras och lämplig 
vätsketillförsel upprätthållas. EKG-övervakning bör ske på grund av den eventuella risken för 
förlängning av QT-intervallet. Hemodialys, inklusive peritonealdialys och kontinuerlig ambulatorisk 
peritonealdialys (CAPD) är inte effektiva för att avlägsna levofloxacin från kroppen. Det finns ingen 
antidot.
11
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antibakteriella medel för systemisk användning, fluorokinoloner, ATC-
kod: J01MA12 
Verkningsmekanism
Verkningsmekanismen för levofloxacin och andra antimikrobiella fluorokinoloner omfattar hämning 
av bakteriellt DNA-gyras och topoisomeras IV-enzymer.
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
De parametrar som förknippas med levofloxacins antibakteriella effekter är Cmax/MIC- och 
AUC/MIC-kvoter (Cmax = maximal koncentration på infektionsstället, AUC = arean under kurvan och 
MIC = minsta hämmande koncentration).
Resistens
Resistens mot levofloxacin uppnås oftast genom en stegvis process med mutationer vid målstället både 
hos DNA-gyras och topoisomeras IV. Nedsatt känslighet för levofloxacin kan också vara en följd av 
förvärv av plasmider som kodar för proteiner som skyddar dessa mål mot hämning. Nedsatt bakteriell 
permeabilitet (vanlig hos P. aeruginosa) och effluxmekanismer kan också bidra till resistens.
Korsresistens mellan levofloxacin och andra fluorokinoloner har observerats. 
Brytpunkter
Fastställda brytpunkter för känslighet för systemisk (oral eller intravenös) administrering av 
levofloxacin är inte tillämpliga vid inhalation.
Klinisk effekt
Klinisk effekt påvisades i två placebokontrollerade studier och en aktiv jämförande studie med 
448 patienter randomiserade till Quinsair 240 mg två gånger dagligen. 
Två randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade kliniska studier med en cykel (studie 204 och 
207) på patienter med CF och kronisk infektion med P. aeruginosa utfördes. Vuxna och ungdomar 
(≥ 12 till < 18 år som vägde ≥ 30 kg) som hade FEV1 i procent av förväntat värde mellan 25% och 
85% rekryterades. Alla patienter fick också minst 3 kurer med inhalerad antipseudomonal 
antimikrobiell behandling under 12 månader (studie 204) eller 18 månader (studie 207) före 
registrering i studien, men ingen behandling under de 28 dagarna omedelbart före studien. Förutom 
studieläkemedlet fick patienterna kvarstå på standardbehandling för kronisk lunginfektion. Totalt 
259 patienter randomiserades till Quinsair 240 mg två gånger dagligen i 28 dagar (≥ 18 år, n = 226; 
≥ 12 till < 18 år, n = 33) och 147 randomiserades till placebo (≥ 18 år, n = 127; ≥ 12 till < 18 år, 
n = 20). Dessa två placebokontrollerade studier visade att 28 dagars behandling med Quinsair 240 mg 
två gånger dagligen ledde till signifikant förbättring av relativ förändring från baseline av FEV1 i 
procent av förväntat värde jämfört med placebo (se tabell 1).
12
Tabell 1: Förändring av FEV1 i procent av förväntat värde från baseline till dag 28 i 
placebokontrollerade effekt- och säkerhetsstudier av Quinsair hos patienter med CF
Studie 207 (ITT)
Studie 204 (ITT) a
Stödjande studier
FEV1 i procent av 
förväntat värde
Placebo
Quinsair
240 mg två 
gånger 
dagligen
N = 220
30 (13,6)
190 (86,4)
56,53 (15,748)
Placebo
N = 37
4 (10,8)
33 (89,2)
52,4 (13,42)
Quinsair
240 mg två 
gånger 
dagligen
N = 39
3 (7,7)
36 (92,3)
48,8 (15,15)
N = 110
16 (14,5)
94 (85,5)
56,32 (15,906)
1,24 (1,041)
3,66 (0,866)
≥ 12 till < 18 år, n (%)
≥ 18 år, n (%)
Baseline medelvärde (SD)
Relativ förändring från 
baseline till dag 28
Minsta 
kvadratmedelvärde (LS 
Mean) (SE) 
2,42 [0,53; 4,31]
Behandlingsskillnad 
P = 0,012 c
dag 28 [95% KI] b
CI = konfidensintervall; FEV1 = forcerad expiratorisk volym under 1 sekund; ITT = intent to treat (alla 
randomiserade patienter); P = P-värde; SD = standardavvikelse; SE = standardfel; ANCOVA = analys av 
kovarians.
a ANCOVA med villkor för behandling, region, ålder (16 till 18 år, > 18 år), och FEV1 i procent av förväntat 
värde vid baseline som kvartiler. (Anm: I studie 204 randomiserades ytterligare 38 patienter till Quinsair 
120 mg en gång dagligen (≥ 18 år, n = 35; ≥ 16 till < 18 år, n = 3) och ytterligare 37 patienter randomiserades 
till Quinsair 240 mg en gång dagligen (≥ 18 år, n = 34; ≥ 16 till < 18 år, n = 3).)
b Minsta genomsnittliga förändring (LS Mean) för Quinsair minus placebo.
c Testad med alfa 0,05.
9,57 [3,39; 15,75]
P = 0,0026 c
-3,46 (2,828)
6,11 (2,929)
Studie 209 (huvudfas) var en randomiserad, öppen, aktivt kontrollerad, non-inferiority-studie med 
parallella grupper som jämförde med Quinsair med inhalationslösning av tobramycin (TIS) under 
3 behandlingscykler. Varje behandlingscykel omfattade 28 dagars behandling med Quinsair 240 mg 
två gånger dagligen eller TIS 300 mg två gånger dagligen följt av 28 dagar utan inhalationsantibiotika. 
Vuxna och ungdomar (≥ 12 till < 18 år som vägde ≥ 30 kg) som hade FEV1 i procent av förväntat 
värde mellan 25% och 85% rekryterades. Alla patienter fick också minst 3 kurer av TIS 12 månader 
före registrering i studien, men ingen behandling under de 28 dagarna omedelbart före studien. 
Förutom studieläkemedlet fick patienterna kvarstå på standardbehandling för kronisk lunginfektion. 
Totalt 189 patienter randomiserades till Quinsair 240 mg två gånger dagligen (≥ 18 år, n = 170; 
≥ 12 till < 18 år, n = 19) och 93 randomiserades till TIS (≥ 18 år, n = 84; ≥ 12 till < 18 år, n = 9). 
Resultat från primära och viktiga sekundära resultatmått visas i tabell 2.
13
Tabell 2: Resultat för primära och viktiga sekundär resultatmått i den aktivt kontrollerade 
effekt- och säkerhetsstudien av Quinsair på patienter med CF
Pivotal studie – Studie 209 (huvudfas; ITT)
Parameter
≥ 12 till < 18 år, n (%)
≥ 18 år, n (%)
FEV1 i procent av förväntat 
värde
Baseline medelvärde (SD)
Primärt effektmått:
TIS 
300 mg två gånger 
dagligen
N = 93
9 (9,7)
84 (90,3)
Quinsair
240 mg två gånger 
dagligen
N = 189
19 (10,1)
170 (89,9)
53,20 (15,700)
54,78 (17,022)
Behandlingsskillnad a
FEV1 relativ förändring från 
baseline till dag 28 i cykel 1
N = 93
0,38 (1,262) b
N = 189
2,24 (1,019) b
Sekundära effektmått:
FEV1 relativ förändring från 
baseline till dag 28 i cykel 2
N = 84
-0,62 (1,352) b
N = 170
2,35 (1,025) b
FEV1 relativ förändring från 
baseline till dag 28 i cykel 3
N = 83
-0,09 (1,385) b
N = 166
1,98 (1,049) b
N = 91
-1,31 (1,576) b
N = 186
1,88 (1,278) b
Respiratorisk domän för 
frågeformulär om cystisk fibros 
(Cystic Fibrosis Questionnaire - 
Revised [CFQ-R])
Förändring från 
baseline till dag 28 i cykel 1 
Mediantid till administrering av 
anti-pseudomonala 
antimikrobiella medel
Minsta kvadratmedelvärde 
[95% KI]:
1,86 [-0,66, 4,39] c
Minsta kvadratmedelvärde 
[95% KI]:
2,96 [-0,03, 5,95]
Minsta kvadratmedelvärde 
[95% KI]:
2,07 [-1,01, 5,15]
Minsta kvadratmedelvärde 
[95% KI]:
3,19 [0,05, 6,32]
P = 0,046 e
N = 189
141 dagar
N = 93
110 dagar
N = 93
90,5 dagar
Mediantid till pulmonell 
försämring
Riskkvot [95% KI] d:
0,73 [0,53, 1,01]
P = 0,040 e
Riskkvot [95% KI] d:
0,78 [0,57, 1,07]
P = 0,154 e
CI = konfidensintervall; FEV1 = forcerad expiratorisk volym under 1 sekund; ITT = intent-to-treat (alla 
randomiserade patienter); P = P-värde; SD = standardavvikelse; SE = standardfel; ANCOVA = analys av 
kovarians.
* Anm: En ungdom randomiserad till Quinsair 240 mg två gånger dagligen fick inget studieläkemedel.
a Behandlingsskillnad för Quinsair minus TIS, eller riskkvot för Quinsair/TIS.
b Minsta kvadratmedelvärde (LS Means) (SE).
c Non-inferiority testades med prespecificerad, fast non-inferiority-marginal på 4% dag 28 av cykel 1.
d Uppskattningar hämtade från en Cox proportionella riskregressionsmodell.
e P-värde fastställt med ett log-rank-test.
N = 189
131 dagar
Patienter som avslutade studie 209 (huvudfas) kunde fortsätta i en valfri förlängningsfas för 
3 ytterligare cykler (dvs. 28 dagars behandling med Quinsair 240 mg två gånger dagligen följt av 
28 dagar utan behandling). Totalt 88 patienter fick minst 1 dos Quinsair i studie 209 (förlängningsfas), 
32 av dessa hade fått TIS och 56 hade fått Quinsair i huvudfasen. Under förlängningsfasen var minsta 
kvadratmedelvärde (LS Mean) för FEV1 i procent av förväntat värde mellan 4,83% och 1,46% för de 
3 ytterligare behandlingscyklerna. För subgruppen patienter som fick TIS under huvudfasen och som 
bytte till Quinsair i förlängningsfasen var förbättringen av FEV1 i procent av förväntat värde mer 
tydlig för Quinsair än för TIS (förändring av minsta kvadratmedelvärde av FEV1i procent av förväntat 
värde med TIS mellan 0,97% och 3,60% för cykel 1 till 3 och mellan 4,00% och 6,91% för cykel 4 till 
6 med Quinsair). För subgruppen patienter som fick Quinsair under huvud- och förlängningsfasen 
(dvs. cykel 1 till 6), var genomsnittlig förändring av FEV1 i procent av förväntat värde mellan 3,6% 
och 4,6% med undantag för cykel 6, i vilken den var nära baseline (-0,15%). Andelen patienter som 
14
fick Quinsair under studie 209, huvud- och förlängningsfasen, med högsta MIC för levofloxacin för P. 
aeruginosa-isolat som översteg 1 µg/ml liknade den i slutet av behandlingen under cykel 1 och 3 i 
huvudfasen (76,6% till 83,3%) och i slutet av behandlingen i cykel 4 till 6 i förlängningsfasen (77,8% 
till 87,5%).
Zirela nebulisatorsystem användes för att administrera Quinsair i de kliniska studier som beskrivs här 
ovanför. In vitro-studier med Zirela nebulisatorsystem och Quinsair har visat följande egenskaper för 
läkemedelsadministrering: massmedian aerodynamisk diameter (droppstorlek, fördelning): 
3,56 mikrometer (1,51 geometrisk standardavvikelse); tillförselhastighet: 24,86 mg/minut 
(4,05 standardavvikelse, SD) och total mängd tillfört läkemedel: 236,1 mg (7,1 SD).
Pediatrisk population
I studierna 204, 207 och 209 liknade den relativa förändringen av FEV1 i procent av förväntat värde 
från baseline till slutet av behandlingen i cykel 1 av hos de 51 ungdomarna med CF (≥ 12 till < 18 år 
som vägde ≥ 30 kg) som fick Quinsair 240 mg två gånger dagligen den hos vuxna. Effekt utvärderades 
inte på de 14 barnen med CF (≥ 6 till < 12 år) och de 13 ungdomarna med CF (≥ 12 till < 17 år) som 
deltog i studie 206.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Quinsair för alla grupper av den pediatriska populationen för cystisk fibros (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) av levofloxacin efter inhalation inträffade cirka 
0,5-1 timme efter dosering.
Flerdosadministrering av Quinsair 240 mg två gånger dagligen med inhalation leder till en systemisk 
exponering av levofloxacin som är cirka 50% lägre än den som observerats efter systemisk 
administrering av jämförbara doser (se tabell 3). Emellertid finns en variation i den observerade 
systemiska exponeringen som innebär att serumnivåerna av levofloxacin efter inhalation av Quinsair 
ibland ligger inom det intervall som observerats efter systemisk administrering av jämförbara doser.
Tabell 3: Jämförelse av farmakokinetiska parametrar för genomsnittliga (SD) flerdoser av 
levofloxacin efter inhalation av Quinsair hos patienter med CF och efter oral och intravenös 
administrering av levofloxacin till friska frivilliga vuxna
Quinsair
Levofloxacin, systemiskt
Farmakokinetiska 
parametrar
240 mg inhalation
BID
2,4 (1,0)
20,9 (12,5)
500 mg oralt
QD*
5,7 (1,4)
47,5 (6,7)
Cmax (μg/ml)
AUC(0-24) (µg•h/ml)
IV = intravenös; QD = quaque die (en gång dagligen); BID = bis in die (två gånger dagligen)
* Förväntat värde från populationsfarmakokinetisk analys av patienter med CF
** Friska män 18-53 år
500 mg IV
QD*
6,4 (0,8)
54,6 (11,1)
Höga levofloxacinkoncentrationer observerades i sputum efter administrering av Quinsair 240 mg två 
gånger dagligen till patienter med CF. De genomsnittliga sputumkoncentrationerna efter dosering var 
cirka 500-1900 µg/ml och cirka 400-1 700 gånger högre än de som observerades i serum.
15
Distribution
Cirka 30-40% av levofloxacin är bundet till serumproteiner. Den genomsnittliga synbara 
distributionsvolymen för levofloxacin i serum är cirka 250 l efter inhalation av Quinsair 240 mg två 
gånger dagligen.
Metabolism
Levofloxacin metaboliseras i mycket liten omfattning, metaboliterna är desmetyllevofloxacin och 
levofloxacin N-oxid. Dessa metaboliter står för ˂ 5% av dosen efter systemisk administrering och 
utsöndras i urin. Levofloxacin är stereokemiskt stabilt och genomgår inte kiral inversion.
Eliminering
Efter inhalation av Quinsair absorberas levofloxacin systemiskt och elimineras på liknande sätt som 
systemiskt administrerat levofloxacin. Efter oral och intravenös administrering elimineras levofloxacin 
relativt långsamt från plasma (t½: 6 till 8 timmar). Halveringstiden för levofloxacin efter inhalation av 
Quinsair är cirka 5-7 timmar. Eliminering sker i huvudsak via njurarna (> 85% av dosen efter oral eller 
intravenös administrering). Genomsnittlig synbar total kroppsclearance för levofloxacin efter 
systemisk administrering av en enstaka dos på 500 mg var 175 +/- 29,2 ml/min. Synbar clearance 
(CL/F) av levofloxacin efter inhalation av Quinsair 240 mg två gånger dagligen är 
31,8 +/- 22,4 l/timme.
Linjäritet
Efter systemisk administrering har levofloxacin linjär farmakokinetik i intervallet 50 till 1 000 mg.
Patienter med nedsatt njurfunktion
Effekterna av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken för inhalerat levofloxacin har inte studerats. 
Dosjusteringar har dock inte använts i kliniska studier av Quinsair vilket medgav inklusion av 
patienter med lätt till måttlig nedsatt njurfunktion (beräknat kreatininclearance ≥ 20 ml/min med 
Cockcroft-Gaults formel på vuxna patienter och ≥ 20 ml/min/1,73 m2 och Bedside Schwartz formel på 
patienter < 18 år). Studier som använt systemisk administrering av levofloxacin visar att 
farmakokinetiken för levofloxacin påverkas av nedsatt njurfunktion; med sämre njurfunktion (beräknat 
kreatininclearance < 50 ml/min), nedsatt renal eliminering och clearance och längre 
elimineringshalveringstid.
Dosen Quinsair behöver således justeras till patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. 
Quinsair rekommenderas dock inte till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
˂ 20 ml/min, se avsnitt 4.2).
Patienter med nedsatt leverfunktion
Farmakokinetiska studier med Quinsair på patienter med nedsatt leverfunktion har inte utförts. På 
grund av begränsad metabolism av levofloxacin i levern förväntas inte farmakokinetiken för 
levofloxacin påverkas av nedsatt leverfunktion.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Quinsair för barn ˂ 18 år har ännu inte fastställts (se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för levofloxacin efter inhalation av Quinsair 240 mg två gånger dagligen har 
undersökts på pediatriska patienter med CF i åldern 12 år och äldre som vägde ≥ 30 kg. En 
populationsfarmakokinetisk modell baserad på spridda prov fastställde att serumkoncentrationerna av 
levofloxacin var jämförbara mellan pediatriska patienter och vuxna efter 28 dagars behandling. Höga 
16
sputumkoncentrationer observerades hos vuxna jämfört med hos pediatriska patienter i studie 207. 
Likartade sputumkoncentrationer observerades hos vuxna och pediatriska patienter i studie 209.
Dessutom utvärderades farmakokinetiken av viktbaserade doser av levofloxacin inhalerade en gång 
daligen i 14 dagar till pediatriska patienter med CF (≥ 6 till < 12 år, n = 14 och ≥ 12 till < 17 år, 
n = 13) i studie 206. Patienter som vägde 22 till 30 kg fick 180 mg levofloxacin/dag och patienter som 
vägde ˃ 30 kg fick 240 mg levofloxacin/dag. Det viktbaserade doseringsschemat ledde till att 
överensstämmande farmakokinetisk serum- och sputumexpoering observerades för hela ålders- 
(7 till 16 år) och viktintervallet (22 till 61 kg) i studien. Farmakokinetiska serumexponeringar var 
likartade vid jämförelse mellan barn som fick viktbaserad behandling och vuxna som fick 
Quinsair 240 mg en gång dagligen. Den farmakokinetisk sputumexponeringen hos barn i åldern 
7 till 16 år var ungefär en tredjedel av den hos vuxna.
Äldre (≥ 65 år)
Farmakokinetiken för inhalerat levofloxacin har inte studerats på äldre. Efter systemisk administrering 
sågs inga signifikanta skillnader av farmakokinetiken för levofloxacin mellan yngre och äldre 
patienter, med undantag för de som förknippas med åldersrelaterade minskningar av 
kreatininclearance. 
Kön
Populationsfarmakokinetiska analysresultat visade inga skillnader av systemisk exponering för 
levofloxacin på grund av kön efter administrering av Quinsair.
Etnicitet
Effekterna av etnicitet på farmakokinetiken för levofloxacin administrerat med inhalation har inte 
studerats. Efter systemisk administrering av effekten på etnicitet undersöktes farmakokinetiken för 
levofloxacin med en kovariansanalys med data från 72 patienter: 48 kaukasier och 24 icke-kaukasier. 
Synbar total kroppsclearance och synbar distributionsvolym påverkades inte av patienternas etnicitet.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi av toxicitet vid enstaka dos, allmäntoxicitet, 
karcinogenicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för 
människa. 
Fluorokinoloner har visat sig orsaka artropati på viktbärande leder hos ofullgångna djur. I likhet med 
andra kinoloner visade levofloxacin effekter på brosk (blåsbildning och kaviteter) på råtta och hund. 
Dessa resultat var tydligare hos unga djur.
Levofloxacin inducerade inte genmutationer i bakterie- eller mammalieceller men inducerade 
kromosomaberrationer in vitro i lungceller på kineisk hamster. Dessa effekter kan tillskrivas hämning 
av topoisomeras II. In vivo-tester (mikrokärnor, systerkromatidutbyte, oplanerad DNA-syntes, 
dominerande letala tester) visade ingen genotoxisk potential. Studier på möss visade att levofloxacin 
har fototoxisk aktivitet bara vid mycket höga doser. Levofloxacin visade ingen genotoxisk potential i 
en analys av fotomutagenicitet. Det minskade tumörutveckling i en studie av fotokarcinogenitet.
Levofloxacin ledde inte till nedsatt fertilitet eller reproduktionsförmåga hos råtta och dess enda effekt 
på foster var fördröjd mognad som en följd av maternell toxicitet.
Gängse studier utförda med inhalerat levofloxacin visade ingen särskild risk för människa avseende 
säkerhetsfarmakologi (andning), toxicitet vid enstaka dos och allmäntoxicitet.
17
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Magnesiumkloridhexahydrat
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3 Hållbarhet
3 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Inga särskilda temperaturanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
3 ml, ampull av lågdensitetspolyetylen. 
Quinsair levereras som 28-dagarsförpackning (innehållande en innerkartong med 56 (14 dospåsar 
med 4) ampuller) eller 4-dagarsförpackning (innehållande 8 (2 dospåsar med 4) ampuller). 
Ytterkartongen innehåller också en Zirela handnebulisator i en egen kartong med en bruksanvisning.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Endast för engångsbruk. När en ampull öppnats ska innehållet användas omedelbart. All oanvänd 
produkt måste kasseras.
Quinsair administreras via inhalation under en 5-minutersperiod med en Quinsair-specifik Zirela 
handnebulisator och ett Zirela aerosolhuvud som ska anslutas till en eBase styrenhet eller en eFlow 
rapid styrenhet (se avsnitt 4.2). Quinsair ska inte användas med någon annan typ av handenhet eller 
aerosolhuvud.
En grundläggande bruksanvisning finns nedan. Mer detaljerade anvisningar finns i bipacksedeln och 
bruksanvisningen från tillverkaren.
Tryck ut allt innehåll i en ampull i läkemedelsbehållaren på Zirela handnebulisator. Stäng 
läkemedelsbehållaren genom att passa in flikarna på läkemedelslocket med spåren på 
läkemedelsbehållaren. Tryck ned och vrid locket medurs så långt det går. Placera patienten i en 
avslappnad, upprätt ställning. Håll handenheten plant, tryck och håll ned av-/påknappen på styrenheten 
några sekunder. Styrenheten ”piper” en gång och statuslampan lyser grön. Efter några sekunder börjar 
en aerosolånga att flöda till aerosolkammaren på Zirela handnebulisator. Håll handenheten plant, 
placera munstycket i patientens mun och kontrollera att läpparna är slutna omkring munstycket. Be 
patienten andas in och ut genom munstycket tills behandlingen är avslutad. När behandlingen är 
avslutad piper styrenheten två gånger. Ta bort styrenheten och ta isär Zirela handnebulisator för 
rengöring och desinfektion.
Inga andra läkemedel får användas i Zirela handnebulisator.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
18
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Chiesi Farmaceutici S.p.A.
Via Palermo 26/A
43122 Parma
Italien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/973/001
EU/1/14/973/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 26 mars 2015
Datum för den senaste förnyelsen: 13 februari 2020
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
19
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
20
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Adare Pharmaceuticals S.r.l.
Via Martin Luther King, 13
20060 Pessano con Bornago (MI)
Italien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder:
Beskrivning
Att utföra en icke-interventionell säkerhetsstudie efter godkännande för 
försäljning på ett register av patienter med cystisk fibros för att 
undersöka den långsiktiga säkerhetsprofilen för Quinsair vid normal 
klinisk praxis i den Europeiska unionen.
Förfallodatum
Kumulativ intermediär 
analys – årligen
Slutlig studierapport – 
senast februari september 
2023
21
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
22
A. MÄRKNING
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARONG MED INNERKARTONG INNEHÅLLANDE 56 (14 DOSPÅSAR MED 4) 
AMPULLER ELLER 8 (2 DOSPÅSAR MED 4) AMPULLER PLUS EN ”ZIRELA” 
HANDNEBULISATOR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Quinsair 240 mg lösning för nebulisator
levofloxacin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 ml lösning för nebulisator innehåller levofloxacinhemihydrat motsvarande 100 mg levofloxacin. 1 
ampull innehåller 240 mg levofloxacin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Magnesiumkloridhexahydrat och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Lösning för nebulisator.
56 (14 dospåsar med 4) ampuller
8 (2 dospåsar med 4) ampuller
Förpackningen innehåller en Zirela handnebulisator.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Användning för inhalation.
Endast för engångsbruk. Används omedelbart efter öppnandet.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
24
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Chiesi Farmaceutici S.p.A.
Via Palermo 26/A
43122 Parma
Italien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/973/001  56 (14 dospåsar med 4) ampuller
EU/1/14/973/002   8 (2 dospåsar med 4) ampuller
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Quinsair
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG INNEHÅLLANDE 56 (14 DOSPÅSAR MED 4) AMPULLER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Quinsair 240 mg lösning för nebulisator
levofloxacin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 ml lösning för nebulisator innehåller levofloxacinhemihydrat motsvarande 100 mg levofloxacin. 1 
ampull innehåller 240 mg levofloxacin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Magnesiumkloridhexahydrat och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Lösning för nebulisator.
56 (14 dospåsar med 4) ampuller
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Användning för inhalation.
Endast för engångsbruk. Används omedelbart efter öppnandet. 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
26
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Chiesi Farmaceutici S.p.A.
Via Palermo 26/A
43122 Parma
Italien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/973/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Quinsair
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
27
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
DOSPÅSE INNEHÅLLANDE 4 AMPULLER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Quinsair 240 mg lösning för nebulisator
levofloxacin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 ml lösning för nebulisator innehåller levofloxacinhemihydrat motsvarande 100 mg levofloxacin. 
1 ampull innehåller 240 mg levofloxacin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Magnesiumkloridhexahydrat och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Lösning för nebulisator.
4 ampuller
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Användning för inhalation.
Endast för engångsbruk. Används omedelbart efter öppnandet. 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP.
Lot/EXP: se baksidan
28
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Chiesi Farmaceutici S.p.A.
Via Palermo 26/A
43122 Parma
Italien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/973/001
EU/1/14/973/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
Lot/EXP: se baksidan
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Punktskrift krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
29
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
AMPULL
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Quinsair 240 mg lösning för nebulisator
levofloxacin
För inhalation
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
2,4 ml
6.
ÖVRIGT
30
B. BIPACKSEDEL
31
Bipacksedel: Information till patienten
Quinsair 240 mg lösning för nebulisator
levofloxacin
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Quinsair är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Quinsair
2.
Hur du använder Quinsair
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Quinsair ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Quinsair är och vad det används för
Quinsair innehåller ett antibiotikum som kallas levofloxacin. Det tillhör en grupp av antibiotika som 
kallas fluorokinoloner.
Quinsair används för att behandla lunginfektioner orsakade av Pseudomonas aeruginosa hos vuxna 
med cystisk fibros. Det är ett antibakteriellt läkemedel som inandas (inhaleras) rakt ner i lungorna där 
det dödar bakterierna som orsaker infektionen. Detta bidrar till att underlätta andningen hos personer 
med cystisk fibros.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Quinsair
Använd inte Quinsair
-
om du är allergisk mot levofloxacin, mot andra kinolonantibiotika, t.ex. moxifloxacin, 
ciprofloxacin eller ofloxacin, eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)
om du har eller har haft problem med dina senor (inflammation i en sena eller en 
senbristning) under behandling med kinolon- eller fluorokinolonantibiotika
om du har epilepsi 
om du är gravid eller ammar.
-
-
-
Varningar och försiktighet 
Innan du tar detta läkemedel
Du ska inte ta antibakteriella fluorokinolon-/kinolonläkemedel, däribland Quinsair, om du tidigare har 
fått någon allvarlig biverkning i samband med att du tagit något kinolon- eller fluorokinolon-
läkemedel. Om så är fallet, kontakta läkaren snarast möjligt.
32
När du tar detta läkemedel
I sällsynta fall kan smärta och svullnad i leder och inflammation eller bristningar i senor förekomma. 
Risken ökar om du är äldre (över 60 år), har genomgått en organtransplantation, har njurbesvär eller 
om du behandlas med kortison (kortikosteroider). Inflammation och bristningar i senor kan uppstå 
inom de första 48 timmarna av behandlingen men även upp till flera månader efter att behandlingen 
med Quinsair har avslutats. Vid första tecken på smärta eller inflammation i en sena (till exempel i 
fotled, handled, armbåge, axel eller knä), sluta att ta Quinsair, kontakta läkare och låt det smärtande 
området vila. Undvik onödig ansträngning eftersom det kan öka risken för senbristningar.
Tala om för läkaren innan du tar Quinsair
om du har eller har haft något av följande:
-
Långvariga, funktionsnedsättande och eventuellt bestående allvarliga biverkningar
Antibakteriella fluorokinolon-/kinolonläkemedel, däribland Quinsair, har sammankopplats med 
mycket sällsynta men allvarliga biverkningar. Vissa av dessa har varit långvariga (upp till 
månader eller år), funktionsnedsättande eller eventuellt bestående. Detta inkluderar smärta i 
senor, muskler och leder i armar och ben, svårigheter att gå, onormala sinnesförnimmelser 
såsom, myrkrypningar, stickningar, pirrningar, domningar eller en brännande känsla (parestesi), 
sensoriska rubbningar i form av nedsatt syn, smak och lukt och hörsel, nedstämdhet, försämrat 
minne, extrem trötthet och svåra sömnbesvär.
Om du drabbas av någon av dessa biverkningar efter att du har tagit Quinsair ska du omedelbart 
kontakta läkare innan du fortsätter behandlingen. Du och läkaren kommer att besluta om du ska 
fortsätta med behandlingen eller överväga om en annan typ av antibiotika sak användas.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Allvarliga njurproblem
En allvarlig allergisk reaktion. Symtomen anges i avsnitt 4.
Allvarliga hudreaktioner
Om du behandlas med Quinsair kan du drabbas av allvarliga hudreaktioner som blåsor eller 
skador. Tala om för läkaren om du noterar hudreaktioner efter att du har använt Quinsair.
Leverproblem. Symtomen anges i avsnitt 4.
Avvikande hjärtrytm
Quinsair kan leda till förändringar av hjärtrytmen, speciellt om du tar läkemedel för att behandla 
hjärtproblem eller om du har låga nivåer av kalium eller magnesium i blodet. Det är mer troligt 
att kvinnor som tar dessa typer av läkemedel drabbas. Om du får hjärtklappning eller 
oregelbunden hjärtrytm när du använder Quinsair ska du omedelbart kontakta läkare.
Kramper och krampanfall
Kinolonantibiotika, inklusive Quinsair, kan orsaka kramper eller krampanfall. Om det händer, 
sluta använda Quinsair och kontakta omedelbart läkare.
Depression eller psykiska hälsoproblem
Nervskada
Du kan i sällsynta fall få symtom på nervskada (neuropati) såsom smärta, en brännande och 
stickande känsla, domningar och/eller svaghet, särskilt i fötter och ben eller i händer och armar. 
Om detta händer ska du sluta att ta Quinsair och omedelbart kontakta läkare för att förhindra 
utveckling av ett eventuellt bestående tillstånd.
En sjukdom som leder till muskelsvaghet och trötthet som kallas myastenia gravis.
Inflammation i en sena som leder till smärta, stelhet och/eller svullnad i lederna 
(seninflammation).
33
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- 
-
-
Om du har fått andningsbesvär efter att du har tagit Quinsair, besvären kan vara lätta till 
allvarliga (bronkospasm)
Blodhosta eller blodblandat slem från luftvägarna 
Glukos-6-fosfatdihydrogenasbrist
Kinolonantibiotika, som Quinsair, kan göra att patienter med glukos-6-dehydrogenasbrist (en 
sällsynt ärftlig sjukdom) blir känsliga för blodkomplikationer som leder till en plötslig ökning 
av kroppstemperatur, gulfärgning av hud och slemhinnor, mörkfärgad urin, blekhet, trötthet, 
tung och snabb andning och svag, snabb puls. Tala med läkare om du har frågor om detta.
Diabetes
Kinolonantibiotika, inklusive Quinsair, kan leda till att blodsockernivåerna antingen blir för 
höga eller för låga. Om du har diabetes bör du övervaka dina blodsockernivåer noggrant.
Diarré
Du kan få diarré under eller efter behandlingen med Quinsair. Om den blir svår eller ihållande, 
eller om du noterar blod i avföringen, ska du omedelbart sluta ta Quinsair och kontakta läkare. 
Ta inte några läkemedel för att behandla diarrén utan att först tala med läkare.
Resistens mot antibiotika
Bakterier kan med tiden bli resistenta mot behandling med antibiotika. Det betyder att Quinsair 
inte ska användas för att förebygga lunginfektioner. Det ska bara användas för att behandla 
lunginfektioner som är orsakade av Pseudomonas aeruginosa. Tala med läkare om du är orolig 
eller har frågor om detta.
Superinfektioner
Ibland kan långvarig behandling med antibiotika innebära att du får en annan infektion som 
orsakas av andra bakterier som inte påverkas av antibiotikumet (superinfektion). Tala med 
läkare om du är orolig eller har frågor om detta och användning av Quinsair.
Synproblem
Om du märker förändringar av synen eller andra problem med ögonen när du använder Quinsair 
ska du omedelbart kontakta läkare. 
Överkänslighet i huden mot ljus
Quinsair kan leda till att din hud blir mer känslig för solljus. Du ska inte utsätta dig för solljus 
under längre perioder eller för starkt solljus. Du ska inte använda solarium eller andra 
UV-lampor när du tar Quinsair och under 48 timmar efter att behandlingen avslutats.
Falska provresultat
Vissa prover (t.ex. för att bekräfta tuberkulos eller intag av starka smärtstillande medel) kan ge 
falska resultat under behandling med Quinsair.
om du har diagnostiserats med en förstoring eller ”utbuktning” av ett stort blodkärl 
(aortaaneurysm eller perifert aneurysm i ett stort blodkärl).
om du har haft en aortadissektion (en bristning i aortaväggen).
om du har diagnostiserats med läckande hjärtklaffar.
om någon i din familj har eller har haft aortaaneurysm, aortadissektion eller medfödd 
hjärtklaffsjukdom, eller har andra riskfaktorer eller tillstånd som ökar risken för detta (t.ex. 
bindvävssjukdomar såsom Marfans syndrom, Ehlers-Danlos syndrom, Turners syndrom, 
Sjögrens syndrom (en inflammatorisk autoimmun sjukdom) eller kärlsjukdomar såsom 
Takayasus arterit, jättecellsarterit, Behçets sjukdom, högt blodtryck eller känd ateroskleros, 
reumatoid artrit (en ledsjukdom) eller endokardit (en infektion i hjärtat)).
34
Om du känner en plötslig, svår smärta i magen, bröstet eller ryggen, besök genast en akutmottagning 
då detta kan vara symtom på aortaaneurysm och aortadissektion. Risken att drabbas av detta kan vara 
förhöjd om du behandlas med systemiska kortikosteroider (”kortison”).
Om du upplever plötslig andfåddhet, särskilt när du ligger ner i sängen, eller märker av svullnad i 
vristerna, fötterna eller magen, eller får nyuppkommen hjärtklappning (känsla av snabba eller 
oregelbundna hjärtslag), kontakta genast läkare.
Barn och ungdomar
Quinsair ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte finns tillräckligt med 
information om användning till den här åldersgruppen.
Andra läkemedel och Quinsair
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Dessa läkemedel kan påverka effekten av Quinsair.
Tala om för läkare om du tar något av följande läkemedel:
-
Vitamin K-hämmare som warfarin (används för att förhindra blodproppar). Om du tar dessa 
läkemedel med Quinsair kan det leda till en ökad blödningstid. Läkaren kan behöva ta 
blodprover regelbundet för att kontrollera hur bra blodet levrar sig.
-
-
-
Teofyllin (används för att behandla andningsproblem) eller icke-steroida antiinflammatoriska 
läkemedel (NSAID-preparat) som fenbufen, acetylsalicylsyra (ett ämne som finns i många 
läkemedel som används för att lindra smärta och sänka feber samt förebygga blodpropp) eller 
ibuprofen. Om du tar Quinsair samtidigt som du tar dessa läkemedel kan det öka risken för ett 
krampanfall.
Läkemedel som probenecid (används för att förebygga gikt) eller cimetidin (används för att 
behandla magsår). Om du tar Quinsair samtidigt som du tar dessa läkemedel kan det påverka 
njurarnas sätt att hantera läkemedel, något som är särskilt viktigt att uppmärksamma om du har 
njurproblem.
Ciklosporin (används efter organtransplantation) eller läkemedel som påverkar hjärtslagen 
(som antiarytmika, tricykliska antidepressiva, makrolidantibiotika eller antipsykosmedel). 
Quinsair kan påverka effekten av dessa läkemedel. Läkaren kan berätta mer.
Graviditet och amning
Quinsair får inte användas under graviditet eller amning. Om du är gravid eller ammar, tror att du kan 
vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Quinsair kan göra att du känner dig yr, trött eller svag, eller leda till problem med synen. Om detta 
händer dig ska du inte köra bil eller använda verktyg eller maskiner.
3.
Hur du använder Quinsair
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.
Hur mycket ska jag använda
Inhalera innehållet i en ampull (240 mg) två gånger dagligen med Zirela nebulisatorsystem. Det 
tar cirka 5 minuter att inhalera läkemedlet med nebulisatorn.
35
När ska jag använda det?
Om du inhalerar Quinsair vid samma tidpunkt varje dag blir det lättare att komma ihåg när du ska ta 
läkemedlet. Inhalera läkemedlet så här:
1 ampull på morgonen med Zirela nebulisator 
-
-
1 ampull på kvällen med Zirela nebulisator 
Det bör gå så nära 12 timmar mellan doserna som möjligt.
Hur länge ska jag använda det?
Du ska använda Quinsair varje dag i 28 dagar och därefter göra ett uppehåll på 28 dagar då du inte ska 
inhalera Quinsair. Därefter börjar du med en ny behandlingskur.
Det är viktigt att du fortsätter att använda läkemedlet två gånger varje dag under de 
28 behandlingsdagarna och att du fortsätter behandlingscykeln med 28 dagars behandling följt av 
28 dagars behandlingsuppehåll så länge läkaren säger att du ska göra det.
Upprepa cykeln
MED Quinsair
Använd det två gånger 
per dag i 28 dagar
UTAN Quinsair
Använd det inte de 
kommande 28 dagarna
Om du drabbas av andningsbesvär när du använder Quinsair, vilka ytterligare läkemedel kan 
läkaren förskriva?
Om du drabbas av andningsbesvär efter att du har använt Quinsair kan läkaren förskriva en inhalator 
som innehåller ett bronkvidgande läkemedel (vidgar luftrören) (t.ex. salbutamol). Inhalera det här 
läkemedlet minst 15 minuter eller upp till 4 timmar före nästa dos av Quinsair.
Hur ska jag göra om jag använder olika inhalatorer och andra behandlingar för cystisk fibros?
Om du använder flera olika inhalationsbehandlingar och andra behandlingar för cystisk fibros bör du 
använda läkemedlen i följande ordningsföljd:
1.
2.
3.
4.
5.
Luftrörsvidgande medel
Dornas alfa
Tekniker som håller luftvägarna öppna
Quinsair
Inhalationskortison
Hur du använder den
Quinsair ska tas via inhalation med Zirela handnebulisator (inklusive ett Zirela aerosolhuvud). Detta 
ska anslutas till antingen en eBase styrenhet eller en eFlow rapid styrenhet.
-
Viktig information innan du påbörjar behandlingen
-
En ampull är endast avsedd för engångsbruk. När en ampull öppnats ska innehållet 
användas omedelbart.
Använd inte Quinsair om du märker att den förseglade foliedospåsen eller ampullerna har 
manipulerats.
Använd inte Quinsair om det är grumligt eller om lösningen innehåller partiklar.
Blanda inte Quinsair med andra läkemedel i Zirela handnebulisator.
Inga andra läkemedel än Quinsair får användas i Zirela handnebulisator.
Försök inte inhalera Quinsair med någon annan typ av nebulisator.
Kontrollera att Zirela nebulisatorsystem fungerar som det ska innan du påbörjar behandlingen.
Du får inte svälja vätskan i ampullen.
-
-
-
-
-
-
Läs noggrant igenom den bruksanvisning som medföljer Zirela handnebulisator.
36
Hur förbereder jag nebulisatorsystemet för inhalation av läkemedlet?
Förvara bruksanvisningen till Zirela på ett säkert ställe eftersom de innehåller fullständig information 
om montering av nebulisatorn.
1)
Placera Zirela handnebulisator på en plan och stabil yta.
2)
Tryck ut allt innehåll i en ampull i läkemedelsbehållaren på Zirela handnebulisator (figur 1). 
Kontrollera att du har tömt hela ampullen. Knacka den vid behov försiktigt mot 
läkemedelsbehållaren.
Läkemedelsbehållare
Figur 1
3)
Stäng läkemedelsbehållaren genom att passa in flikarna på läkemedelslocket med spåren på 
läkemedelsbehållaren (a). Tryck ned och vrid locket medurs så långt det går (Figur 2).
Flik
Spår
Hur använder jag Zirela nebulisatorsystem?
1)
När du påbörjar behandlingen, sitt i en avslappnad, upprätt ställning.
Figur 2
2)
3)
Håll handenheten plant, tryck och håll ned av-/påknappen på styrenheten under några 
sekunder. Du kommer höra ett ”pipljud” och statuslampan kommer lysa grönt.
Efter några sekunder kommer en aerosolånga börja flöda till aerosolkammaren på Zirela 
handnebulisator. Om aerosolångan inte börjar flöda, se bruksanvisningen för Zirela för hjälp.
37
4)
Håll handenheten plant, placera munstycket i munnen och slut läpparna omkring det (Figur 3).
Figur 3
5)
6)
7)
8)
Andas normalt (in och ut) genom munstycket. Andas inte genom näsan. Fortsätt andas in och 
ut på ett bekvämt sätt tills behandlingen är avslutad. Det tar cirka 5 minuter att inhalera 
läkemedlet med nebulisatorn.
När allt läkemedel är inhalerat hörs två pipljud som talar om att behandlingen är avslutad.
Öppna locket på läkemedelsbehållaren när behandlingen är avslutad för att kontrollera att 
du har använt allt läkemedel. Det kan finnas ett fåtal droppar i botten på behållaren när 
behandlingen är avslutad. Det är okej. Om det är mer än ett par droppar ska du sätta tillbaka 
locket och göra om behandlingen, från steg 1.
När behandlingen är avslutad, koppla bort styrenheten och ta isär Zirela handnebulisator för 
rengöring och desinfektion. I bruksanvisning finns fullständig information om rengöring och 
desinficering.
Vad händer om jag måste avsluta behandlingen innan jag är klar?
Om du av något skäl måste avsluta behandlingen innan du är klar, tryck och håll ned av-/påknappen på 
styrenheten i en sekund. Efter att den är helt avstängd och när du är redo att påbörja behandlingen 
igen, tryck och håll ned på-/avknappen en sekund igen. Behandlingen börjar igen. Du ska andas in och 
ut genom munstycket som tidigare,
Hur och när byter jag ut Zirela handnebulisator?
En nebulisator är avsedd att användas vid en 28-dagar behandlingskur. Se bruksanvisning för 
information om rengöring och förvaring.
Om du har använt för stor mängd av Quinsair
Om du har använt för stor mängd av Quinsair ska du så fort som möjligt kontakta läkaren. Du kan få 
symtom som oregelbunden hjärtrytm, vilket måste undersökas av läkare. Om du sväljer innehållet i en 
ampull ska du inte oroa dig men kontakta läkare så fort som möjligt.
Om du har glömt att ta Quinsair
Om du har glömt en dos ta den så snart du kommer ihåg det så länge det är 8 timmar kvar innan du ska 
ta nästa dos. Om det snart är dags för nästa dos ska du dock hoppa över den glömda dosen.
Inhalera inte innehållet i mer än en ampull för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att använda Quinsair
Sluta inte använda Quinsair utan att först tala med läkare eftersom lunginfektionen kan förvärras.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
38
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem.
Vissa biverkningar kan vara allvarliga.
Sök omedelbart akutvård om du drabbas av en allvarlig allergisk reaktion efter inhalation av 
Quinsair. Symtomen omfattar:
-
Allmän klåda och värmekänsla, som framför allt drabbar skalpen, munnen, svalget, handflatorna 
och fotsulorna
Allvarlig pipande eller väsande andning eller andningsbesvär
Allvarliga nässelutslag
Svullnad av läppar, ansikte, svalg eller tunga
Blek eller gråaktig hudfärg
Snabba hjärtslag
Svimning
-
-
-
-
-
-
Sluta använda Quinsair och kontakta omedelbart läkare:
-
-
om du drabbas av smärta, stelhet och/eller ledsvullnad
om du får problem med levern. Symtomen omfattar:
- Nedsatt aptit
- Gulfärgad hud och ögon (gulsot)
- Mörkfärgad urin
- Klåda
- Ömhet (smärta) runt magen (buken)
Andra biverkningar kan omfatta:
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare
-
-
-
-
-
-
-
-
Hosta
Förändrat smaksinne 
Trötthet, svaghet och låg ansträngningstolerans
Nedsatt aptit
Andfåddhet
Förändringar av mängden och tjockleken på slemmet
Blodiga upphostningar 
Minskad mängd luft som kan andas in och ut under en sekund (nedsatt FEV1-test)
Vanliga, kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Svampinfektion runt slidan
Insomningsproblem eller sömnproblem
Huvudvärk
Yrsel
Ringning i öronen (tinnitus)
Förändringar av rösten 
Illamående och kräkningar
Buksmärta
Diarré
Förstoppning
Utslag
Led- eller muskelvärk
Feber
Avvikande blodprovsresultat (ökade nivåer av vissa leverenzymer eller bilirubin i blodet och 
nedsatt njurfunktion vid test)
Nedsatt lungfunktion vid test
Ökning eller minskning av mängden socker (glukos) i blodet
Avvikande andningsljud
-
-
-
39
Mindre vanliga, kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare
-
-
Svampinfektion i munhålan
Lågt antal röda blodkroppar (anemi) eller blodkropparna som hjälper blodet att levra sig 
(blodplättar)
Lågt eller högt antal vita blodkroppar
Ångest, rastlöshet, agitation och/eller depression
Nedsatt luktsinne
Sömnighet
Förändrad syn
Hörselnedsättning
Snabbare hjärtslag
Svårigheter att andas
Hulkning
Matsmältningsbesvär
Gasbildning
Nässelutslag och klåda
Smärta i bröstkorgsväggen
Njursvikt
Förändrad hjärtrytm
Smärta, en brännande känsla, stickningar, domningar och/eller svaghet i armar och ben 
(neuropati)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Följande biverkningar har också rapporterats efter intag av tabletter eller efter en intravenös infusion 
som innehåller levofloxacin, så de kan eventuellt uppstå efter användning av Quinsair:
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare
-
-
-
-
Förvirringskänsla eller nervositet
Skakningar
Yrsel, snurrande känsla eller känsla av att ramla (vertigo)
Kraftig svettning
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Hallucinationer och/eller paranoid känsla
Oroskänsla
Ovanliga drömmar eller mardrömmar
Krampanfall
Stickningar och/eller domningar
Hjärtklappning
Lågt blodtryck
Muskelsvaghet
Syndrom kopplat till nedsatt vattenutsöndring och låga natriumnivåer (SIADH)
Utbredda hudutslag, hög kroppstemperatur, förhöjda leverenzymer, blodavvikelser (eosinofili), 
förstorade lymfkörtlar och påverkan på andra kroppsorgan (läkemedelsreaktion med eosinofili 
och systemiska symtom)
Tydligt avgränsade, rodnade fläckar med eller utan blåsor
-
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
-
-
-
-
Lågt antal av alla typer av blodkroppar
Diabeteskoma
Allvarliga psykiska problem (som i sällsynta fall kan leda till självskada)
Smärta, en brännande känsla, stickningar, domningar och/eller svaghet i armar och ben 
(neuropati)
Ofrivilliga muskelrörelser, ryckningar eller spasmer
Svimning
Svår dunkande huvudvärk med synförlust
Tillfällig synförlust
-
-
-
-
40
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Snabba eller onormala hjärtslag
Lunginflammation
Allvarliga hudreaktioner som smärtsam blåsbildning eller eventuella sår i mun, näsa eller slida
Ökad känslighet hos huden för solljus eller UV-ljus (solarium eller UV-lampor)
Inflammation i blodkärl
Inflammation i mun eller läppar
Snabb nedbrytning av muskler
Inflammation i en sena eller en skadad sena
Smärta inklusive smärta i rygg, bröstkorg, armar och ben.
Mycket sällsynta fall av långvariga (upp till flera månader eller år) eller bestående biverkningar, 
såsom seninflammation, senbristningar, ledsmärta, smärta i armar och ben, svårigheter att gå, 
onormala sinnesförnimmelser som myrkrypningar, stickningar, pirrningar, en brännande känsla, 
nedstämdhet, trötthet, sömnstörningar, försämrat minne samt nedsatt hörsel, syn, smak och lukt har 
sammankopplats med behandling med kinolon- och fluorokinolonantibiotika, i vissa fall oberoende av 
redan befintliga riskfaktorer.
Fall av förstoring och försvagning av en aortavägg eller en bristning i en aortavägg (aneurysmer och 
dissektioner), som kan spricka och vara livshotande, samt fall av läckande hjärtklaffar, har rapporterats 
hos patienter som fått fluorokinoloner. Se även avsnitt 2.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedlets säkerhet.
5.
Hur Quinsair ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på ampullen, foliedospåsen och kartongerna efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
En ampull är endast avsedd för engångsbruk. När en ampull öppnats ska innehållet användas 
omedelbart. All oanvänd produkt måste kasseras. Lägg tillbaka alla oanvända, oöppnade ampuller från 
kartan i dospåsen för att skydda den från ljus. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Inga särskilda temperaturanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
-
Den aktiva substansen är levofloxacin. En ampull innehåller levofloxacinhemihydrat 
motsvarande 240 mg levofloxacin.
Övriga innehållsämnen är magnesiumkloridhexahydrat och vatten för injektionsvätskor.
-
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Quinsair är en klar, ljusgul lösning för nebulisator.
Läkemedlet tillhandahålls i små ampuller à 3 ml. Fyra ampuller är förseglade i en foliedospåse.
41
Quinsair tillhandahålls som 28-dagarsförpackning (innehållande en kartong med 56 (14 dospåsar med 
4) ampuller) eller som 4-dagarsförpackning (innehållande 8 (2 dospåsar med 4) ampuller) och en 
kartong med en Zirela handnebulisator och bruksanvisning från tillverkaren.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Ampullen är endast märkt på engelska. Informationen på ampullen är:
På framsidan av ”ampullsvansen”
Quinsair 240 mg 
Lösning för nebulisator
levofloxacin
För inhalation
2,4 ml
Prägling på ”krimpdelen” på ”ampullsvansens” båda sidor
Lot
EXP
Innehavare av godkännande för försäljning
Chiesi Farmaceutici S.p.A.
Via Palermo, 26/A
43122 Parma
Italien
Tillverkare
Adare Pharmaceuticals S.r.l.
Via Martin Luther King, 13
20060 Pessano con Bornago (MI)
Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Chiesi sa/nv 
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00
България
Chiesi Bulgaria EOOD 
Teл.: + 359 29201205
Česká republika
Chiesi CZ s.r.o. 
Tel: + 420 261221745
Danmark
Chiesi Pharma AB 
Tlf: + 46 8 753 35 20
Deutschland
Chiesi GmbH 
Tel: + 49 40 89724-0
Eesti
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919
Lietuva
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919
Luxembourg/Luxemburg
Chiesi sa/nv 
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00
Magyarország
Chiesi Hungary Kft. 
Tel.: + 36-1-429 1060
Malta
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791
Nederland
Chiesi Pharmaceuticals B.V. 
Tel: + 31 88 501 64 00
Norge
Chiesi Pharma AB 
Tlf: + 46 8 753 35 20
42
Ελλάδα
Chiesi Hellas AEBE 
Τηλ: + 30 210 6179763
España
Chiesi España, S.A.U. 
Tel: + 34 93 494 8000
France
Chiesi S.A.S. 
Tél: + 33 1 47688899
Hrvatska
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919
Ireland
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791
Ísland
Chiesi Pharma AB 
Sími: +46 8 753 35 20
Italia
Chiesi Italia S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791
Κύπρος
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Τηλ: + 39 0521 2791
Latvija
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919
Österreich
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919
Polska
Chiesi Poland Sp. z.o.o. 
Tel.: + 48 22 620 1421
Portugal
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791
România
Chiesi Romania S.R.L. 
Tel: + 40 212023642
Slovenija
Chiesi Slovenija d.o.o. 
Tel: + 386-1-43 00 901
Slovenská republika
Chiesi Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 259300060
Suomi/Finland
Chiesi Pharma AB 
Puh/Tel: +46 8 753 35 20
Sverige
Chiesi Pharma AB 
Tel: +46 8 753 35 20
United Kingdom (Northern Ireland)
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra hemsidor rörande sällsynta sjukdomar och 
behandlingar.
43
