BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Qutenza 179 mg kutant plåster
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje 280 cm2 kutant plåster innehåller totalt 179 mg kapsaicin eller 640 mikrogram kapsaicin 
per cm2 plåster.
Hjälpämne med känd effekt
Varje 50 g tub med rengöringsgel för Qutenza innehåller 0,2 mg/g butylhydroxianisol (E320).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Kutant plåster.
Varje plåster är 14 cm x 20 cm (280 cm2) och består av ett adhesivt matrixskikt som innehåller den 
aktiva substansen och ett ytterskikt. Det adhesiva skiktet är täckt med en borttagbar, klar, 
diagonalskuren skyddsfilm utan tryck. Ytterskiktets utsida är stämplad med ”capsaicin 8 %”.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Qutenza är indicerat för behandling av perifer neuropatisk smärta hos vuxna, antingen enbart eller i 
kombination med andra läkemedel för behandling av smärta.
4.2 Dosering och administreringssätt
Qutenza kutant plåster ska appliceras av en läkare eller av vårdpersonal under överinseende av läkare. 
Dosering
Det kutana plåstret ska appliceras på de hudytor som smärtar mest (högst 4 plåster). Den smärtande 
ytan ska fastställas av läkaren eller av vårdpersonal och markeras på huden. Qutenza ska appliceras på 
intakt, icke irriterad, torr hud och få sitta på i 30 minuter på fötterna (t.ex. vid HIV-associerad 
neuropati, HIV-AN, smärtsam perifer diabetesneuropati) och i 60 minuter på övriga ställen (t.ex. vid 
postherpetisk neuralgi, PHN).
Qutenza-behandlingarna kan upprepas var 90:e dag efter behov vid ihållande eller återkommande 
smärta.
Endast efter noggrann bedömning av läkare kan återbehandling efter mindre än 90 dagar övervägas för 
enskilda patienter (se även avsnitt 5.1). Det ska vara minst 60 dagars uppehåll mellan behandlingarna. 
Det rekommenderas att behandlingen fortsätter tillräckligt länge och att effektiviteten omvärderas från 
fall till fall efter tre behandlingar.
Behandlingsytan kan förbehandlas med ett lokalbedövningsmedel, alternativt kan patienten ges ett 
peroralt analgetikum, innan Qutenza appliceras, för att minska eventuella obehag i samband med 
applikationen. Lokalbedövningsmedlet ska appliceras så att det täcker hela den yta som behandlas med 
Qutenza plus 1–2 cm utanför denna yta. Lokalbedövningsmedlet ska tas bort och huden tvättas och 
torkas noggrant före Qutenza appliceras. 
2
Patienter med nedsatt njur-och eller leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion.
Pediatrisk population
Qutenzas säkerhet och effekt hos barn från födseln till 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administreringssätt
Endast kutan användning.
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet
Qutenza bör administreras i ett väl ventilerat behandlingsrum.
Nitrilhandskar ska alltid användas vid hantering av Qutenza och vid rengöring av
behandlingsområden. Latexhandskar ska INTE användas, eftersom de inte ger tillräckligt skydd. 
Användning av ett munskydd och skyddsglasögon rekommenderas, särskilt vid applicering och 
avlägsnande av plåstret.
Dessa försiktighetsåtgärder bör vidtas för att undvika oavsiktlig kontakt med plåster eller annat
material som har varit i kontakt med de behandlade områdena. Detta kan resultera i övergående 
hudrodnad och sveda (slemhinnor är särskilt känsliga), ögonsmärta, ögon- och halsirritation samt
hosta.
Plåster ska inte hållas nära ögon eller slemhinnor.
Om nödvändigt ska hår på behandlingsområdet klippas för att främja plåstervidhäftningen (raka inte). 
Behandlingsområdet ska tvättas varsamt med tvål och vatten. Efter borttagning av hår och tvätt ska 
huden torkas ordentligt.  
Bruksanvisning
Qutenza är ett engångsplåster och kan klippas till så att det passar behandlingsytans storlek och form. 
Qutenza ska klippas till innan skyddsfilmen avlägsnas. Skyddsfilmen ska INTE tas bort förrän 
precisföre applicering. Det finns ett diagonalt snitt i skyddsfilmen för att underlätta dess avlägsnande. 
En del av skyddsfilmen ska lossas och vikas undan innan den adhesiva sidan av plåstret med tryck 
placeras på behandlingsytan. Plåstret ska hållas på plats. Sedan dras skyddsfilmen sakta och försiktigt 
bort från plåstrets undersida med ena handen samtidigt som plåstret appliceras jämnt på huden med 
den andra handen, för att säkerställa att det finns fullständig kontakt mellan plåstret och huden, utan 
några luftbubblor eller någon fukt. 
Vid behandling av fötter kan Qutenza-plåstret lindas runt dorsal-, lateral- och plantarytor på varje fot 
för att helt täcka behandlingsområdet.
Elastiska sockor eller rullad gasbinda kan användas för att säkerställa att Qutenza-plåstret bibehåller 
kontakten med behandlingsytan.
Qutenza-plåstren ska tas bort långsamt och försiktigt genom att rullas inåt för att minimera risken för 
att kapsaicin frigörs i form av aerosol. Efter avlägsnande av Qutenza plåstret, ska behandlingsytan 
appliceras rikligt med rengöringsgel och lämnas att verka i minst en minut. Rengöringsgelen torkas av 
med torr gasbinda så att allt resterande kapsaicin avlägsnas från huden. När rengöringsgelen har 
torkats av ska hudytan tvättas varsamt med tvål och vatten.
3
Patienter som känner smärta under och efter plåsterapplicering ska få stödjande behandling (se 
avsnitt 4.4).
För anvisningar om hantering och bortskaffande av behandlingsmaterial, se avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Hudbedömning
Qutenza får endast användas på torr, intakt (hel) hud och inte i ansiktet, på skalpen ovanför hårfästet 
och/eller i närheten av slemhinnor. Hos patienter med smärtsam perifer diabetesneuropati ska en 
noggrann visuell undersökning av fötterna göras före varje applicering av Qutenza och vid 
efterföljande besök på kliniken, för att upptäcka hudlesioner som har samband med underliggande 
neuropati och vaskulär insufficiens.
Sensorisk funktion
Nedsatt sensorisk funktion har rapporterats efter administrering av Qutenza. Nedsatt sensorisk 
funktion är i allmänhet liten och tillfällig (inklusive vid stimuli av värme eller vassa föremål), men ett 
fall av ihållande hypoestesi har rapporterats i kliniska studier av smärtsam perifer diabetesneuropati. I 
detta fall kunde ett samband med Qutenza inte uteslutas. Försiktighet ska iakttas hos patienter med 
nedsatt känsel i fötterna och hos patienter som löper ökad risk för sådana förändringar av sensorisk 
funktion. Alla patienter med befintliga sensoriska störningar ska bedömas kliniskt för tecken på 
sensoriskt bortfall före varje applicering av Qutenza. Om sensoriskt bortfall observeras eller försämras 
ska behandlingen med Qutenza omprövas.
Övervakning och hantering av reaktioner på applikationsstället
Reaktioner på applikationsstället, såsom övergående lokal sveda, smärta, rodnad och klåda, är vanliga 
eller mycket vanliga. Dessutom har det rapporterats fall av brännskador, inklusive andra och tredje 
gradens brännskador, hos patienter som behandlas med kapsaicinplåster (se avsnitt 4.8). Hos patienter 
som upplever svår smärta bör plåstret tas bort och huden undersökas med avseende på kemisk 
brännskada.
Oavsiktlig exponering
Oavsiktlig exponering för kapsaicin kan orsaka irritation i ögon, slemhinnor, luftvägar och hud hos 
patienter och hälso- och sjukvårdspersonal. Hälso- och sjukvårdspersonal ska säkerställa att de 
rekommenderade försiktighetsåtgärder som beskrivs i avsnitt 4.2 tillämpas korrekt. 
Om Qutenza kommer i kontakt med hud som inte ska behandlas ska rengöringsgel appliceras i en 
minut och torkas bort med torr gasbinda så att allt återstående kapsaicin avlägsnas från huden. När 
rengöringsgelen har torkats av ska hudytan tvättas varsamt med tvål och vatten. Om kapsaicin kommer 
i kontakt med ögon eller slemhinnor ska dessa spolas eller sköljas med kallt vatten. Om irritation 
uppstår i luftvägar, ögon eller slemhinnor ska den påverkade personen lämna Qutenzas 
behandlingsområde. Lämplig vård ska ges om personen får svårt att andas. Om luftvägsirritation (se 
även avsnitt 4.8) förvärras eller kvarstår ska den påverkade personen noga överväga lämpligheten i 
återexponering av Qutenza.
Blodtryckshöjning
Som en följd av ökad smärta i samband med behandlingen kan övergående blodtryckshöjningar (i 
genomsnitt < 8,0 mm Hg) inträffa under och kort efter Qutenza-behandling. Blodtrycket bör övervakas 
under behandlingen. För patienter med instabil eller dåligt kontrollerad hypertoni eller med tidigare 
4
hjärt-kärlsjukdom, ska risken för oönskade hjärt-kärlhändelser beaktas före Qutenza behandling på 
grund av behandlingsprocedurens stressutlösande potential. Särskild uppmärksamhet ska riktas till
diabetespatienter med följdsjukdomar till hjärt-kärlsjukdom, hypertoni och kardiovaskulär autonom 
neuropati.
Behandlingsrelaterat obehag
Patienter som upplever smärta under och efter appliceringen av plåstret bör få understödjande 
behandling såsom lokalt kylande (t.ex. en kylkompress) eller perorala analgetika.
Rengöringsgel
Rengöringsgelen för Qutenza innehåller butylhydroxianisol, som kan ge lokala hudreaktioner (t.ex. 
kontakteksem) eller vara irriterande för ögon eller slemhinnor.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga formella interaktionsstudier har utförts med andra läkemedel eftersom endast övergående låga 
nivåer av systemiskt upptag har visats för Qutenza.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av kapsaicin till gravida kvinnor.
Utifrån human farmakokinetik, som visar övergående, låg systemisk exponering för kapsaicin, är 
sannolikheten för att Qutenza ska öka risken för utvecklingsstörningar då det ges till gravida kvinnor 
mycket låg. Förskrivning till gravida kvinnor ska dock ske med försiktighet.
Amning
Det är okänt om kapsaicin/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga 
farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat utsöndring av kapsaicin/metaboliter i mjölk (för 
ytterligare information, se avsnitt 5.3).
Risk för nyfödda/spädbarn kan inte uteslutas.
Amning bör avbrytas vid behandling med Qutenza.
Fertilitet
Det finns inga tillgängliga fertilitetsdata på människa. En reproduktionstoxikologisk studie på råttor 
visade en reduktion i antalet och procentandelen rörliga spermier och antalet dräktigheter (se 
avsnitt 5.3)
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Qutenza har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna var övergående brännande känsla, smärta, rodnad och klåda 
lokalt på applikationsstället.
Tabell över biverkningar
5
I tabell 1 nedan listas alla biverkningar som inträffade med en högre incidens än för kontrollen och hos 
mer än en patient i kontrollerade kliniska prövningar med patienter med postherpetisk neuralgi (PHN)
och smärtsam humant immunbristvirus–associerad neuropati (HIV-AN) och smärtsam perifer 
diabetesneuropati. Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) och ingen känd frekvens (kan inte 
bestämmas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras efter fallande allvarlighetsgrad inom varje frekvensgrupp.
Tabell 1: Biverkningstabell
Organsystem
Infektioner och infestationer
Mindre vanliga
Centrala och perifera
nervsystemet
           Vanliga
Mindre vanliga
Ögon
Biverkning
Herpes zoster
Brännande känsla
Dysgeusi, hypoestesi
Mindre vanliga
Ögonirritation
Hjärtat
Mindre vanliga
Blodkärl
Vanliga
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum
Vanliga
Mindre vanliga
Magtarmkanalen
Vanliga
Atrioventrikulärt block (AV-block) av första graden, takykardi, 
hjärtklappning
Hypertoni
Hosta
Svalgirritation
Illamående
Hud och subkutan vävnad
Vanliga
Klåda
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
           Vanliga
Allmänna symptom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Undersökningar
Vanliga
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
Ingen känd frekvens
Smärta i extremiteterna, muskelkramper
Smärta vid applikationsstället, rodnad vid applikationsstället
Klåda vid applikationsstället, papler vid applikationsstället, vesikler vid 
applikationsstället, ödem vid applikationsstället, svullnad vid 
applikationsstället, torrhet vid applikationsstället, perifert ödem
Urtikaria vid applikationsstället, parestesi vid applikationsstället, dermatit
vid applikationsstället, hyperestesi vid applikationsstället, inflammation vid 
applikationsstället, reaktion vid applikationsstället, irritation vid 
applikationsstället, blåmärken vid applikationsstället
Blodtryckshöjning
Brännskador vid applikationsstället (inklusive andra och tredje gradens 
brännskador), oavsiktlig exponering (inklusive ögonsmärta, ögon- och 
halsirritation samt hosta)
Beskrivning av utvalda biverkningar
Biverkningarna var övergående, självbegränsande och vanligen lindriga till måttliga i intensitet. I 
kontrollerade prövningar var avbrottsfrekvensen på grund av biverkningar 2,0 % för patienter som fick 
Qutenza och 0,9 % för patienterna i kontrollgruppen.
6
Tillfälliga smärre förändringar av upplevelsen av värme (1 °C till 2 °C) och av stick med något vasst 
vid applikationsstället upptäcktes vid prövningar med Qutenza hos friska frivilliga försökspersoner.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Inga fall av överdosering har rapporterats. Qutenza ska administreras av läkare eller under 
överinseende av läkare. Därför är överdosering osannolik. Överdosering kan vara associerad med 
svåra reaktioner på applikationsstället, t.ex. smärta, rodnad och klåda. Vid misstänkt överdos ska 
plåstren tas bort varsamt. Därefter appliceras rengöringsgel i en minut och torkas sedan av med torr 
gasbinda. Slutligen tvättas området varsamt med tvål och vatten. Stödåtgärder ska vidtas vid kliniskt 
behov. Det finns inget motgift mot kapsaicin.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Anestetika, övriga lokalanestetika, ATC-kod: N01BX04
Verkningsmekanism
Kapsaicin, eller 6-nonenamid, N-[(4-hydroxi-3-metoxifenyl)metyl]-8-metyl, (6E), är en mycket 
selektiv agonist för TRPV1-receptorn (Transient Receptor Potential Vanilloid 1-receptorn). Den 
initiala effekten av kapsaicin är att aktivera TRPV1-uttryckande kutana nociceptorer, vilket leder till 
värmeökning och rodnad som orsakas av frisättning av vasoaktiva neuropeptider.
Farmakodynamiska effekter
Efter exponering för kapsaicin blir de kutana nociceptorerna mindre känsliga för en mängd olika 
stimuli. Denna fördröjda effekt av kapsaicin kallas ofta ”desensitisering” och antas ligga bakom 
smärtlindringen. Känselintryck från kutana nerver som inte uttrycker TRPV1 förväntas förbli 
oförändrade, inklusive förmågan att uppleva mekaniska och vibratoriska stimuli. Kapsaicinutlösta 
förändringar av de kutana nociceptorerna är reversibla och det har rapporterats och observerats att 
normal funktion (upplevelse av skadliga känselintryck) återkommer inom några veckor hos friska 
frivilliga.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekten av en enstaka 30-minuters applikation av Qutenza på fötterna har visats i 12 veckor långa 
kontrollerade kliniska prövningar på patienter med smärtsam humant immunbristvirus–associerad 
neuropati (HIV-AN) och smärtsam perifer diabetesneuropati (pDPN). Effekten av en enstaka 
60-minutersapplikation av Qutenza på andra ställen än på fötterna har visats i 12 veckor långa 
kontrollerade kliniska prövningar på patienter med postherpetisk neuralgi (PHN). Den genomsnittliga 
smärtlindringen efter en enstaka applikation av Qutenza jämfört med baseline vid vecka 2-12 i de 
pivotala studierna varierade mellan -22,8% och -32,3%, jämfört med ett intervall på -10,7% till -25% 
för kontrollplåstren. Responderfrekvensen (respons definierad som 30%-ig minskning i genomsnittligt 
smärtvärde från baseline) varierade mellan 34% och 47%, jämfört med ett intervall på 18% till 36% 
för kontrollplåstren. Dessa resultat var statistiskt signifikanta jämfört med lågdos kapsaicin (PHN och 
HIV-AN) eller placebo (pDPN). Smärtlindring observerades vid vecka 1 vid PHN, vecka 2 vid 
HIV-AN och vecka 3 vid pDPN. För alla tre etiologier höll effekten i sig under hela den 12 veckor 
långa studieperioden.
7
Konsekvent och reproducerbar effekt och tolerabilitet har påvisats med upprepade behandlingar under 
en 52-veckorsperiod i två kliniska studier (STRIDE och PACE). I dessa två studier, en på pDPN-
patienter (PACE) och en på patienter med HIV-AN, posttraumatisk nervskada (PNI) och PHN
(STRIDE), var genomsnittlig tid (standardavvikelse) till återbehandling 68,4 (23,31) respektive 107 
(43,58) dagar. Tid till återbehandling var kortare än 61,5 respektive 78,8 dagar för 25% av patienterna 
och för 25% av patienterna var tid till återbehandling längre än 64,4 respektive 118,7 dagar. En 
frekvensökning på upp till ca 5% av kända reaktioner på applikationsställen, såsom smärta och 
brännande känsla, rapporterades från patienter som fick återbehandling med Qutenza tidigare än 
90 dagar.
Säkerhetsprofilen för Qutenza hos diabetespatienter överensstämde med den som sågs hos 
populationen utan diabetes.
Qutenza har visats ha effekt när det används enbart eller i kombination med systemiska läkemedel mot 
neuropatisk smärta.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Det kapsaicin som ingår i Qutenza är avsett att tränga in i huden. In vitro-data (analyser av upplösning 
av aktiv substans och hudpenetration) visar att frisättningen av kapsaicin från Qutenza sker linjärt 
under applikationstiden. Utifrån in vitro-studier tas ungefär 1 % av kapsaicinet upp i hudens epidermis 
och dermis under en timmes applikation. Eftersom den mängd kapsaicin som frisätts från plåstret per 
timme är proportionell mot applikationsytan beräknas en total maximal möjlig dos för en 
applikationsyta på 1 000 cm2 vara ca 7 mg. Om man antar att en plåsteryta på 1 000 cm2 överför ca 
1 % av kapsaicinet i plåstret till en person som väger 60 kg blir den maximala potentiella 
exponeringen för kapsaicin ca 0,12 mg/kg en gång var tredje månad.
Enligt EU:s vetenskapliga livsmedelskommitté, är det genomsnittliga orala intaget av kapsaicin i 
Europa 1,5 mg/dygn (0,025 mg/kg/dygn för en person som väger 60 kg) och den högsta exponeringen 
från kosten är 25 till 200 mg/dygn (upp till 3,3 mg/kg/dygn för en person som väger 60 kg).
Farmakokinetiska data för människa visar övergående, låg (< 5 ng/ml) systemisk exponering för 
kapsaicin hos ungefär en tredjedel av PHN-patienterna, hos 3 % av patienterna med smärtsam perifer 
diabetesneuropati och inte hos några av HIV-AN-patienterna efter en 60-minutersapplikation av 
Qutenza. Data saknas för systemisk exponering efter 30-minutersapplikationer. Generellt ökade 
andelarna PHN-patienter med systemisk exponering för kapsaicin med ökande behandlingsytor och 
längre behandlingsdurationer. Den högsta kapsaicinkoncentration som påvisades hos patienter som 
behandlades i 60 minuter var 4,6 ng/ml, vilken förelåg omedelbart efter att Qutenza plåstret hade 
avlägsnats. De flesta kvantifierbara halterna observerades när Qutenzaplåstret avlägsnades, och en 
tydlig trend var att kapsaicinet hade försvunnit helt 3 till 6 timmar efter det att plåstret hade tagits bort. 
Inga detekterbara halter av metaboliter observerades hos någon försöksperson.
En populationsfarmakokinetisk analys av patienter som behandlades i 60 respektive 90 minuter tydde 
på att maxkoncentrationen av kapsaicin i plasma nåddes omkring 20 minuter efter det att 
Qutenza-plåstret hade avlägsnats och sedan sjönk mycket snabbt, med en genomsnittlig halveringstid 
för eliminering på omkring 130 minuter. 
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, endostoxicitet och allmäntoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa.
Gentoxicitetsstudier av kapsaicin visar ett svagt mutagent svar vid muslymfomanalys och negativa 
svar på Ames test, musmikrokärntest och test av kromosomavvikelser på humana perifera 
blodlymfocyter.
8
Enligt en karcinogenicitetsstudie på möss är kapsaicin inte cancerframkallande.
En reproduktionstoxikologisk studie på råtta visade en statistiskt signifikant minskning av antalet och 
procentandelen rörliga spermier hos råttor som behandlades 3 timmar/dag med början 28 dagar innan 
hanar och honor sammanfördes, under samlevnaden och fram till dagen före avlivning. Fertilitetsindex 
och antalet dräktigheter per antal sammanlevande råttor minskade i alla kapsaicinbehandlade grupper, 
men minskningen var varken statistiskt signifikant eller dosberoende.
En teratologisk studie på kanin visade ingen potential för embryofetal toxicitet. Fördröjd ossifiering av 
skelettbenen (minskning av ossifierade metatarsalben) observerades i en teratologisk studie på råtta 
vid högre dosnivåer än vid humana terapeutiska doser. Betydelsen av detta resultat för människor är 
okänd. Peri- och postnatala toxikologiska studier på råtta visade ingen potential för 
reproduktionstoxicitet. Studier på lakterande råttor som exponerades för Qutenza i 3 timmar dagligen 
visade mätbara halter av kapsaicin i modersmjölken.
En lindrig sensitisering observerades i en hudsensiteringsstudie på marsvin.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Plåster
Adhesivt matrixskikt
silikonadhesiv
dietylenglykolmonoetyleter
silikonolja
etylcellulosa N50 (E462)
Ytterskikt
film av polyetentereftalat (PET), silikoniserad insida
tryckfärg med Pigment White 6
Borttagbart skyddsskikt (skyddsfilm)
polyesterfilm, belagd med fluorpolymer
Rengöringsgel
makrogol 300
karbomer
renat vatten
natriumhydroxid (E524)
dinatriumedetat
butylhydroxianisol (E320)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
4 år
Efter öppnandet av påsen: applicera Qutenza inom 2 timmar
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
9
Qutenza kutant plåster: Förvaras plant i originalpåse och originalkartong. Förvaras vid högst 25 °C.
Rengöringsgel: Förvaras vid högst 25 °C.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Det kutana plåstret är förpackat i en påse av papper-polyetentereftalat-aluminiumfolie med ett skikt av 
cykloolefin sampolymer co-extrudat.
Rengöringsgelen tillhandahålls i en tub av polyeten med hög densitet, med en hatt av polypropylen.
Qutenza finns i förpackningar som innehåller en eller två påsar med individuellt förseglade kutana 
plåster och en 50 g tub rengöringsgel.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Vårdpersonal bör bära nitrilhandskar vid hantering av plåstren och vid rengöring av behandlingsytor. 
Användning av munskydd och skyddsglasögon rekommenderas, se avsnitt 4.2.
Använda och oanvända plåster och alla andra material som har varit i kontakt med den behandlade 
hudytan ska kasseras omedelbart efter användning genom att förseglas i en polyetenpåse för 
läkemedelsavfall som placeras i lämplig behållare för läkemedelsavfall.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Grünenthal GmbH
Zieglerstraße 6
52078 Aachen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/524/001-002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 15 maj 2009
Datum för den senaste förnyelsen: 28 mars 2019
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens (EMA:s) 
hemsida http://www.ema.europa.eu
10
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
11
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Grünenthal GmbH
Zieglerstraße 6
52078 Aachen
Tyskland
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens med de nationella behöriga 
myndigheterna om ett utbildningsprogram för hälso- och sjukvårdspersonal och implementera detta 
program nationellt före lanseringen.
Detta utbildningsprogram ska omfatta följande:
-
Rekommendationer om allmän hantering och åtgärder för destruktion av Qutenza


administrering av kapsaicin bör endast ske under medicinsk övervakning
på grund av risken för oavsiktlig exponering rekommenderas användning av 
nitrilhandskar, munskydd och skyddsglasögon
administrering av Qutenza ska ske i ett väl ventilerat behandlingsrum för att minska 
risken för yrkesmässig exponering

-
-
Instruktioner om administrering av Qutenza
Varningar och försiktighetsmått, bland annat behovet av följande:
12








att undersökning av fötterna utförs före varje applicering av Qutenza och vid efterföljande 
besök på kliniken för att upptäcka hudlesioner som har samband med underliggande
neuropati och vaskulär insufficiens hos patienter med smärtsam perifer diabetesneuropati
att vara medveten om att risken för nedsatt sensorisk funktion i allmänhet är liten och 
övergående (inklusive vid stimuli av värme och vassa föremål) efter administrering av 
Qutenza
att iaktta försiktighet vid administrering av Qutenza till patienter med nedsatt känsel i 
fötter och hos patienter med en ökad risk för sådana förändringar av sensorisk funktion
att göra en klinisk bedömning av patienterna för ökat sensoriskt bortfall före varje 
applicering av Qutenza hos patienter med befintliga sensoriska störningar. Om sensoriskt 
bortfall observeras eller försämras ska behandlingen med Qutenza omprövas
att övervaka blodtrycket under behandlingsförfarandet
att ge stödbehandling om patienten upplever ökad smärta under administrering av 
Qutenza
för patienter med instabil eller dåligt kontrollerad hypertoni eller hjärt-kärlsjukdom: 
Innan behandlingen med Qutenza inleds, bedöma risken för kardiovaskulära händelser
beroende på stress under förfarandet. Diabetespatienter med samtidig hjärt-kärlsjukdom, 
hypertoni och kardiovaskulär autonom neuropati ska särskilt beaktas
att varna patienter för risken för lokala reaktioner (t.ex. kontaktdermatit) och för irritation 
i ögon och slemhinnor som beror på Qutenzas rengöringsgel.
13
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
14
A. MÄRKNING
15
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG MED 1 ELLER 2 PLÅSTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Qutenza 179 mg kutant plåster
kapsaicin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje 280 cm2 kutant plåster innehåller totalt 179 mg kapsaicin eller 640 mikrogram kapsaicin per cm2
plåster.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Plåster
Adhesivt matrixskikt
silikonadhesiv
dietylenglykolmonoetyleter
silikonolja
etylcellulosa N50 (E462)
Ytterskikt
film av polyetentereftalat (PET), silikoniserad insida
tryckfärg med Pigment White 6
Borttagbart skyddsskikt (skyddsfilm)
polyesterfilm, belagd med fluorpolymer
Rengöringsgel
makrogol 300
karbomer
renat vatten
natriumhydroxid (E524)
dinatriumedetat
butylhydroxianisol (E320)
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
1 påse med 1 kutant plåster och 1 tub rengöringsgel (50 g).
2 påsar med 1 kutant plåster och 1 tub rengöringsgel (50 g).
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
16
Kutan användning.
Bruksanvisning
1.
2.
Nitrilhandskar bör användas vid hantering av plåster och vid rengöring av behandlingsytor.
Markera behandlingsytan. Klipp bort överflödigt hår. Rengör behandlingsytan.
Om lokalbedövningsmedel används före applicering av plåstret, fortsätt med 3, annars gå vidare till 5. 
3.
4.
5.
6.
7.
Applicera lokalbedövningsmedel på behandlingsytan. Vänta i upp till 60 minuter, eller enligt 
bruksanvisningen för bedövningsmedlet.
Ta bort bedövningsmedlet. Tvätta varsamt med tvål och vatten och torka noga.
Klipp plåstret till lämplig storlek för behandlingsytan. Placera den matta sidan upp under 
förberedelserna. Avlägsna inte skyddsfilmen från plåstret förrän den ska appliceras.
Ta bort skyddsfilmen och applicera plåstret på huden. Låt plåstret sitta i 30 eller 60 minuter 
beroende på behandlingsställe. Gasbinda eller sockor kan användas för att förbättra kontakten 
mellan plåster och hud.
Användning av munskydd och skyddsglasögon rekommenderas när plåstret appliceras och tas 
bort, och applicering av rengöringsgel efteråt. Vänta en minut och torka sedan huden ren med 
torr gasbinda. Tvätta behandlingsområdet varsamt med tvål och vatten.
En mer detaljerad instruktion finns i produktresumén och i bipacksedeln.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
Använd plåstret inom 2 timmar från det att påsen har öppnats.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras plant i originalpåse och originalkartong. Förvaras vid högst 25 °C.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera använda och oanvända plåster, gasbinda och alla andra material som har varit i kontakt med 
den behandlade hudytan genom att försegla dem i en polyetenpåse som läggs i lämplig behållare för 
läkemedelsavfall.
17
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Grünenthal GmbH
Zieglerstraße 6
52078 Aachen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/524/001 1 plåster
EU/1/09/524/002 2 plåster
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Batch
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I BLINDSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC:
SN:
NN:
18
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
PÅSE MED ETT PLÅSTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Qutenza 179 mg kutant plåster
kapsaicin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje 280 cm2 kutant plåster innehåller totalt 179 mg kapsaicin eller 640 mikrogram kapsaicin per cm2
plåster.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Plåster
Adhesivt matrixskikt
silikonadhesiv
dietylenglykolmonoetyleter
silikonolja
etylcellulosa N50 (E462)
Ytterskikt
film av polyetentereftalat (PET), silikoniserad insida
tryckfärg med Pigment White 6
Borttagbart skyddsskikt (skyddsfilm)
polyesterfilm, belagd med fluorpolymer
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Ett kutant plåster
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Kutan användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn
19
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Använd plåstret inom 2 timmar från det att påsen har öppnats.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras plant i originalpåse och originalkartong. Förvaras vid högst 25 °C.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera använda och oanvända plåster, gasbinda och alla andra material som har varit i kontakt med 
den behandlade hudytan genom att försegla dem i en polyetenpåse som läggs i lämplig behållare för 
läkemedelsavfall.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Grünenthal GmbH
Zieglerstraße 6
52078 Aachen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/524/001 1 plåster
EU/1/09/524/002 2 plåster
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I BLINDSKRIFT
Braille krävs ej
20
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
TUB MED RENGÖRINGSGEL - ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Rengöringsgel för användning med Qutenza
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller makrogol 300, karbomer, renat vatten, natriumhydroxid (E524), dinatriumedetat och 
butylhydroxianisol (E320). Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
50 g
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Kutan användning. Se bipacksedeln för ytterligare information.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 °C.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera geltuben genom att försegla den i en polyetenpåse tillsammans med övriga använda
Qutenza-komponenter och lägg påsen i en lämplig behållare för läkemedelsavfall.
22
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Grünenthal GmbH
Zieglerstraße 6
52078 Aachen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/524/001 1 plåster
EU/1/09/524/002 2 plåster
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I BLINDSKRIFT
Braille krävs ej
23
B. BIPACKSEDEL
24
Bipacksedel: Information till användaren
Qutenza 179 mg kutant plåster
kapsaicin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information. Du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Qutenza är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Qutenza
2.
Hur du använder Qutenza
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Qutenza ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Qutenza är och vad det används för
Qutenza innehåller kapsaicin och tillhör gruppen anestetika.
Qutenza är avsett för behandling av perifer neuropatisk smärta hos vuxna, antingen enbart eller i 
kombination med andra läkemedel för behandling av smärta.
Qutenza används för att lindra smärta hos personer som har nervsmärtor på grund av skadade nerver i 
huden. Nervskador i huden kan orsakas av en mängd olika sjukdomar, till exempel bältros,
HIV-infektion, diabetes, av vissa läkemedel och av vissa andra tillstånd. Du kan uppleva smärtlindring 
mellan 1 och 3 veckor efter behandling.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Qutenza
Använd inte Qutenza

om du är allergisk mot kapsaicin (förekommer även i chilifrukter) eller mot något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du använder Qutenza.
Använd inte Qutenza någonstans på huvudet eller i ansiktet.
Använd inte Qutenza på skadad hud eller på öppna sår.
Rör inte vid Qutenza eller andra material som har kommit i kontakt med de behandlade hudytorna 
eftersom det kan orsaka en brännande känsla och sveda. Rör inte vid ögon, mun eller andra känsliga 
områden eftersom det kan orsaka irritation och smärta. Om detta inträffar, spola eller skölj med kallt 
vatten. Sniffar eller inandning i närheten av Qutenza-plåster kan orsaka hostningar, irritation i halsen
och nysningar.
25
Det är normalt att huden svider eller blir röd och bränner en kort stund under och efter en 
Qutenza-behandling. Det kan hända att ditt blodtryck går upp på grund av smärtan och därför mäter 
din läkare blodtrycket flera gånger under behandlingen. Om du upplever stark smärta får du lokal 
kylning eller läkemedel mot smärtan av läkaren. Om du upplever mycket kraftig smärta, be läkaren att 
ta bort plåstret.
I allmänhet har mindre, kortvariga förändringar av förmågan att känna när någonting är hett eller vasst,
observerats efter användning av kapsaicin.
Om du har instabilt eller dåligt kontrollerat högt blodtryck eller har haft hjärtbesvär kommer läkaren 
att överväga risken för biverkningar på hjärta eller blodtryck innan du får Qutenza på grund av den 
potentiella stress behandlingen innebär.
Barn och ungdomar
Qutenza rekommenderas inte för behandling av patienter under 18 års ålder.
Andra läkemedel och Qutenza
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Qutenza verkar lokalt på huden och förväntas inte påverka andra läkemedel.
Graviditet och amning
Qutenza bör användas med försiktighet om du är gravid. Du bör sluta amma innan behandling med 
Qutenza inleds. Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, 
rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Det finns inga studier av Qutenzas effekt på körförmåga och användning av maskiner. När du 
använder Qutenza är det endast mycket små mängder av den aktiva substansen som kan finnas i blodet 
under en mycket kort tid. Därför är det osannolikt att Qutenza skulle ha några direkta effekter på din 
koncentrationsförmåga eller på din körförmåga eller förmåga att använda maskiner.
Rengöringsgelen till Qutenza innehåller butylhydroxianisol
Rengöringsgelen för Qutenza innehåller butylhydroxianisol, som kan ge lokala hudreaktioner (t.ex. 
kontakteksem) eller vara irriterande för ögon eller slemhinnor.
3.
Hur du använder Qutenza
Qutenza ska endast appliceras av läkare eller av sjuksköterska under överinseende av läkare.
Högst 4 plåster ska användas samtidigt.
Qutenza är avsett att användas på huden.
Läkaren eller sköterskan markerar de mest smärtsamma ytorna på din hud med en penna eller 
märkpenna.
Innan Qutenza-plåstren placeras på din hud, tvättas behandlingsytan eller behandlingsytorna med tvål 
och vatten och torkas. Håret på behandlingsytorna klipps.
Läkaren eller sköterskan kan applicera en bedövande gel eller kräm på huden där Qutenza-plåstren ska 
placeras, eller ge dig en tablett eller kapsel med smärtstillande läkemedel. Detta görs för att minska 
26
sveda. Gelen eller krämen ska avlägsnas, och huden tvättas och torkas noggrant före Qutenza
appliceras.
Läkaren eller sköterskan kan bära handskar, och ibland munskydd och skyddsglasögon vid hantering 
av Qutenza-plåstren. Dra inte in luft genom näsan eller munnen i närheten av Qutenza-plåstren 
eftersom du då kan börja hosta eller nysa.
Qutenza-plåstren kan klippas i mindre bitar för att passa behandlingsytan. Läkaren eller sköterskan tar 
bort plåstren efter 30 minuter om du behandlas för nervsmärta i fötterna eller efter 60 minuter om du 
behandlas för nervsmärta i huden någon annanstans på kroppen.
Det kan ta mellan 1 och 3 veckor innan du upplever smärtlindring av Qutenza. Om du efter denna tid 
fortfarande har mycket ont ska du tala med läkare.
Qutenza-behandlingen kan vid behov upprepas med 90 dagars mellanrum. Kontakta läkare om du 
upplever otillräcklig smärtlindring eller om smärtan återkommer tidigare.
Du kan få läkemedel mot smärta för att lindra den smärta du känner i samband med 
Qutenza-behandlingen.
Det är vanligt att huden svider eller rodnar och bränner under Qutenza-behandlingen.
Du kan få ha engångssockor ovanpå Qutenza-plåstren om huden på fötterna behandlas.
Det kan hända att läkaren eller sköterskan sätter ett bandage ovanpå Qutenza-plåstret för att hålla 
plåstret ordentligt på plats.
Försök inte själv ta bort plåstret. Läkaren eller sköterskan tar bort det åt dig.
Efter Qutenza-behandlingen rengör läkaren eller sköterskan den behandlade huden med rengöringsgel 
från en tub som följer med Qutenza-satsen. Rengöringsgelen får sitta kvar på huden i en minut och 
torkas sedan av för att läkemedel som kan finnas kvar på huden efter behandlingen ska försvinna. När 
rengöringsgelen har torkats av tvättas hudytan varsamt med tvål och vatten.
Rör inte vid plåstret med händerna.
Rör inte vid ögonen, munnen eller andra känsliga områden. Om du av misstag rör vid 
Qutenza-plåstret eller behandlad hud innan rengöringsgelen appliceras kan det bränna och/eller svida.
Tillkalla då genast läkaren.
Ta inte med dig Qutenza-plåster från mottagningen.
Använd inte Qutenza-plåster hemma.
Om Qutenza används längre än det ska
Överdosering är osannolik, men om Qutenza appliceras längre än det ska kan du uppleva svåra 
rekationer på behandlingsytan såsom smärta, rodnad och klåda.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Kontakta din läkare omedelbart om följande inträffar:
 Om du upplever att ditt hjärta slår för fort, för långsamt eller onormalt.
o Mindre vanligt: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare.
27
 Djup rodnad i det område där plåstret appliceras, blåsbildning/väteskebildning på huden, hud som 
smärtar mycket då man rör vid den, blir svullen, blir våt eller blir glänsande. I ett fåtal fall kan 
detta vara tecken på en brännskada som kräver omedelbar läkarvård. 
o Ingen känd frekvens: frekvensen kan inte beräknas från tillgänglig data.
Berätta för din läkare om följande biverkningar inträffar eller blir värre:
Rodnad eller smärta i det område där plåstret appliceras som varar mer än en dag.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare

Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare


Klåda, bulor, blåsor, svullnad, torrhet i det område där plåstret appliceras
Brännande känsla, högt blodtryck, hosta, illamående, klåda, smärta i armar och ben
muskelkramper, svullna armar och ben..
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare

Hudstrimmor, stickande känsla, inflammation, ökad eller minskad känslighet, hudreaktion, 
irritation eller blåmärken i det område där plåstret appliceras.
Minskad förmåga att känna smak, minskad känsel i armar och ben, ögonirritation, irritation i 
halsen, bältros.

Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data

Oavsiktlig exponering (inklusive ögonsmärta, irritation i ögon och hals och hosta)
Rapportering av biverkningar
Om du får några biverkningar, tala med din läkare. Detta inkluderar även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Qutenza ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad.
Qutenza kutant plåster: Förvaras plant i originalpåse och originalkartong. Förvaras vid högst 25°C.
Rengöringsgel: Förvaras vid högst 25 °C.
När påsen har öppnats ska Qutenza appliceras inom 2 timmar.
Hantering av använda och oanvända Qutenza-plåster.
Dessa föremål kan bränna på fingrarna om du rör vid dem. Läkaren eller sköterskan placerar dem i en 
polyetenpåse som sedan kasseras på ett säkert sätt. Qutenza-plåster och behandlingsmaterial ska 
kasseras enligt gällande anvisningar.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är kapsaicin. Varje 280 cm2 plåster innehåller totalt 179 mg kapsaicin eller 
640 mikrogram kapsaicin per cm2 plåster (8 viktprocent).
Övriga innehållsämnen i Qutenza kutant plåster är:
28
Adhesivt matrixskikt
silikonadhesiv
dietylenglykolmonoetyleter
silikonolja
etylcellulosa N50 (E462)
Ytterskikt
film av polyetentereftalat (PET) silikoniserad insida
tryckfärg med Pigment White 6
Borttagbart skyddsskikt (skyddsfilm)
polyesterfilm, belagd med fluorpolymer
Qutenza-plåstret levereras tillsammans med en tub rengöringsgel som inte innehåller någon aktiv 
substans.
Rengöringsgelen innehåller:
makrogol 300
karbomer
renat vatten
natriumhydroxid (E524)
dinatriumedetat
butylhydroxianisol (E320)
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Qutenza är ett plåster som är avsett att användas på huden.
Varje plåster är 14 cm x 20 cm (280 cm2) och består av ett adhesivt matrixskikt som innehåller den 
aktiva substansen och ett ytterskikt. Det adhesiva skiktet är täckt med en borttagbar, klar, 
diagonalskuren skyddsfilm utan tryck. Ytterskiktets utsida är stämplad med ”capsaicin 8 %”.
Varje Qutenza-kartong innehåller 1 eller 2 påsar och 1 tub rengöringsgel (50 g). Eventuellt kommer 
inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Grünenthal GmbH
Zieglerstraße 6
52078 Aachen
Tyskland
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Fullständig produktresumé bifogas denna bipacksedel.
29
30
