BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
QUVIVIQ 25 mg filmdragerade tabletter 
QUVIVIQ 50 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
QUVIVIQ 25 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerade tablett innehåller daridorexanthydroklorid motsvarande 25 mg daridorexant. 
QUVIVIQ 50 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerade tablett innehåller daridorexanthydroklorid motsvarande 50 mg daridorexant. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
QUVIVIQ 25 mg filmdragerade tabletter 
Ljuslila, avrundade och triangelformade filmdragerade tabletter, präglade med ”25” på en sida och ”i” 
på den andra sidan. 
QUVIVIQ 50 mg filmdragerade tabletter 
Ljusorange, avrundade och triangelformade filmdragerade tabletter, präglade med ”50” på en sida och 
”i” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
QUVIVIQ är avsett för vuxna med insomni sedan minst 3 månader där symtomen har en betydande 
påverkan på funktionsnivån dagtid. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos till vuxna är 50 mg en gång per kväll, inom 30 minuter före sänggåendet. 
Tabletten ska sväljas. När en lägre dos är lämplig enligt läkarens bedömning kan vissa patienter 
behandlas med 25 mg en gång per kväll (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1). 
Maximal dygnsdos är 50 mg. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingstiden ska vara så kort som möjligt. Lämpligheten med fortsatt behandling ska utvärderas 
inom 3 månader och regelbundet därefter. Kliniska data är tillgängliga för upp till 12 månaders 
kontinuerlig behandling. 
Behandlingen kan avbrytas utan nedtitrering. 
Glömd dos 
Om en patient glömmer att ta QUVIVIQ vid sänggåendet ska den missade dosen inte tas under natten. 
Nedsatt leverfunktion 
Vid lätt nedsatt leverfunktion är ingen dosjustering nödvändig. Vid måttligt nedsatt leverfunktion är 
rekommenderad dos 25 mg en gång per kväll (se avsnitt 5.2). Daridorexant har inte studerats vid 
kraftigt nedsatt leverfunktion och rekommenderas därför inte till denna patientgrupp (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion (inklusive svår) (se 
avsnitt 5.2).  
Samtidig administrering med måttliga CYP3A4-hämmare  
Rekommenderad dos vid användning tillsammans med måttliga CYP3A4-hämmare är en 25 mg 
tablett, en gång per kväll (se avsnitt 4.5). 
Intag av grapefrukt eller grapefruktjuice på kvällen ska undvikas. 
Samtidig administrering av CNS-depressiva medel 
På grund av potentiellt additiva effekter kan det, vid samtidig administrering av CNS-depressiva 
medel, vara nödvändigt att justera dosen av QUVIVIQ och/eller det andra läkemedlet utifrån klinisk 
bedömning (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig hos äldre patienter (> 65 år). Begränsade data är tillgängliga för 
patienter över 75 år. Inga data är tillgängliga för patienter över 85 år. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för daridorexant för pediatriska patienter har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt  
För oral användning. 
QUVIVIQ kan tas med eller utan föda. Intag av QUVIVIQ strax efter en stor måltid kan dock fördröja 
insomningseffekten (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Narkolepsi. 
Samtidig användning med starka CYP34A-hämmare (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Äldre 
På grund av den allmänna risken för fallolyckor hos äldre ska daridorexant användas med försiktighet 
till denna population, även om kliniska studier inte har visat en ökad incidens av fallolyckor med 
daridorexant jämfört med placebo. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUVIVIQ ska administreras med försiktighet till patienter över 75 år eftersom data avseende effekt 
och säkerhet i denna population är begränsade. 
CNS-depressiva effekter 
Eftersom daridorexant verkar genom att minska vakenhet ska patienter uppmanas att avstå från att 
utföra potentiellt farliga aktiviteter, framföra fordon eller använda tunga maskiner om de inte känner 
sig fullt alerta, särskilt under första behandlingsdagarna (se avsnitt 4.7).  
Försiktighet ska iakttas vid samtidig förskrivning av QUVIVIQ och CNS-depressiva läkemedel på 
grund av potentiellt additiva effekter, och en dosjustering av antingen QUVIVIQ eller samtidigt 
administrerade CNS-depressiva medel ska övervägas. 
Patienter ska uppmanas att inte dricka alkohol under behandling med QUVIVIQ (se avsnitt 4.5). 
Sömnparalys, hallucinationer och kataplexiliknande symtom 
Sömnparalys, oförmågan att röra sig eller tala i upp till flera minuter vid insomnande eller 
uppvaknande och hypnagoga/hypnopompa hallucinationer, inklusive livliga och obehagliga 
sinnesintryck, kan förekomma med daridorexant, främst under den första behandlingsveckan (se 
avsnitt 4.8). 
Symtom liknande lindrig kataplexi har rapporterats med dubbla orexinreceptorantagonister. 
Förskrivare ska förklara dessa händelsers beskaffenhet för patienter vid förskrivning av QUVIVIQ. 
Om sådana händelser inträffar ska patienten utredas vidare och, beroende på händelsens beskaffenhet 
och allvarlighetsgrad, ska utsättning övervägas. 
Förvärring av depression samt självmordstankar  
Hos patienter med primär depression som behandlades med sömnmedel har förvärring av depression 
samt självmordstankar rapporterats. Liksom med andra sömnmedel ska QUVIVIQ administreras med 
försiktighet till patienter som uppvisar symtom på depression. 
Enstaka fall av självmordstankar har rapporterats i kliniska fas 3-studier hos patienter med 
preexisterande psykiatriska tillstånd och/eller stressrelaterade levnadsförhållanden, i samtliga 
behandlingsgrupper, inklusive placebogruppen. Självmordsbenägenhet kan förekomma hos patienter 
med depression och skyddsåtgärder kan behöva vidtas. 
Patienter med psykiatrisk samsjuklighet 
QUVIVIQ ska administreras med försiktighet till patienter med psykiatrisk samsjuklighet eftersom 
data avseende effekt och säkerhet i denna population är begränsade. 
Patienter med nedsatt andningsfunktion 
Daridorexant orsakade inte en högre incidens apné-/hypopnéhändelser eller syremättnadssänkning hos 
patienter med lindrig till måttlig obstruktiv sömnapné (OSA) och orsakade inte heller 
syremättnadssänkning hos patienter med måttlig kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL). Daridorexant 
har inte studerats hos patienter med svår OSA (apné-hypopné-index ≥ 30 händelser per timme) eller 
med svår KOL (FEV1 < 40 % av förutsett värde).  
Försiktighet ska iakttas när QUVIVIQ förskrivs ut till patienter med svår OSA eller med svår KOL.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Potential för missbruk och beroende 
I kliniska studier med daridorexant sågs inga tecken på missbruk eller abstinenssymtom som tyder på 
fysiskt beroende efter utsättning av behandling hos patienter med insomni. 
I en studie om missbruksrisken med daridorexant (50, 100 och 150 mg) som genomfördes på 
narkotikaanvändare utan sömnsvårigheter (n = 72) orsakade daridorexant (100 mg och 150 mg) en 
liknande grad av substansgillande som zolpidem (30 mg). Eftersom personer med missbruk eller 
beroende av alkohol eller andra substanser i anamnesen kan löpa högre risk för missbruk av 
QUVIVIQ ska dessa patienter följas noga. 
Nedsatt leverfunktion 
Användning rekommenderas inte till patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 
5.2). 
Hjälpämnen 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av andra läkemedel på daridorexants farmakokinetik 
CYP3A4-hämmare 
Hos friska försökspersoner orsakade samtidig administrering av daridorexant 25 mg och den måttliga 
CYP3A4-hämmaren diltiazem (240 mg en gång dagligen) en ökning av parametrarna för 
daridorexanexponering AUC och Cmax med 2,4 respektive 1,4 gånger. Hos patienter som tar måttliga 
CYP3A4-hämmare (t.ex. erytromycin, ciprofloxacin, ciklosporin) är rekommenderad dos QUVIVIQ 
25 mg.  
Ingen klinisk studie har genomförts med en stark CYP3A4-hämmare. Samtidig användning av 
QUVIVIQ och starka CYP3A4-hämmare (t.ex. itrakonazol, klaritromycin, ritonavir) är kontraindicerat 
(se avsnitt 4.3). 
Konsumtion av grapefrukt eller grapefruktjuice på kvällen ska undvikas. 
CYP3A4-inducerare 
Hos friska försökspersoner orsakade samtidig administrering med efavirenz (600 mg en gång 
dagligen), en måttlig CYP3A4-inducerare, en sänkning av parametrarna för daridorexantexponering, 
AUC och Cmax, med 61 % respektive 35 %.  
Samtidig användning av en måttlig eller stark CYP3A4-inducerare orsakar således avsevärt lägre 
daridorexantexponering, vilket kan minska effekten. 
Gastriskt pH-modifierare 
Darodorexants löslighet är pH-beroende. Hos friska försökspersoner orsakade samtidig administrering 
med famotidin (40 mg), ett medel som hämmar magsyrautsöndring, en minskning av Cmax med 39 % 
medan AUC förblev oförändrad.  
Ingen dosjustering är nödvändig vid samtidig användning av QUVIVIQ och behandlingar som 
minskar magsaftens surhetsgrad. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Citalopram 
Hos friska försökspersoner hade samtidig administrering av 20 mg citalopram, en selektiv 
serotoninåterupptagshämmare (SSRI), inte någon kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för 
50 mg daridorexant.  
Effekter av daridoxerant på andra läkemedels farmakokinetik  
Substrat för CYP3A4 
I en klinisk studie genomförd på friska försökspersoner som fick daridorexant och midazolam (som är 
ett känsligt CYP3A4-substrat) såg man att daridorexant i dosen 25 mg inte påverkade midazolams 
farmakokinetik, vilket tyder på att induktion eller hämning av CYP3A4 inte förekommer vid denna 
dos. I en klinisk studie genomförd på friska försökspersoner som fick 50 mg daridorexant och 
midazolam, ökade exponeringen (AUC) för midazolam med 42 %, vilket tyder på en lätt hämning av 
CYP3A4. Samtidig administrering av 50 mg QUVIVIQ och känsliga CYP3A4-substrat med smalt 
terapeutiskt index (t.ex. simvastatin i hög dos, takrolimus) ska hanteras med försiktighet. I samma 
studie inducerades inte CYP3A4 när 50 mg daridorexant administrerades under 7 dagar. Därför kan 
preventivmedel administreras samtidigt med QUVIVIQ.  
Substrat för CYP2C9 
I en klinisk studie genomförd på friska försökspersoner som fick daridorexant och warfarin (som är ett 
känsligt CYP2C9-substrat) såg man att daridorexant i dosen 50 mg inte påverkade warfarins 
farmakokinetik och farmakodynamik, vilket tyder på att påverkan på CYP2C9 inte förekommer. 
CYP2C9-substrat kan administreras med QUVIVIQ utan dosjustering. 
Substrat för BCRP eller P-gp-transportörer 
Daridorexant påverkade inte rosuvastatins farmakokinetik i kliniska studier genomförda på friska 
försökspersoner som fick 25 mg respektive 50 mg daridorexant och rosuvastatin (ett BCRP-substrat). 
Detta tyder på att hämning av BCRP inte förekommer vid dessa doser. BCRP-substrat kan 
administreras med QUVIVIQ utan dosjustering. 
I en klinisk studie genomförd på friska försökspersoner som fick daridorexant 50 mg och 
dabigatranetexilat (som är ett känsligt P-gp-substrat), ökade AUC och Cmax för dabigatran med 42 % 
respektive 29 %, vilket tyder på en lätt hämning av P-gp. Samtidig administrering av QUVIVIQ och 
P-gp-substrat med ett smalt terapeutiskt index (t.ex. digoxin) ska hanteras med försiktighet. 
Alkohol 
Hos friska försökspersoner orsakade samtidigt intag med alkohol förlängd absorption av daridorexant 
(tmax förlängdes med 1,25 timmar). Daridorexantexponering (Cmax och AUC) och tmax var oförändrade. 
Citalopram 
Hos friska försökspersoner påverkades citaloprams farmakokinetik inte av samtidig administrering av 
50 mg daridoxerant. 
Farmakodynamiska interaktioner 
Alkohol 
Samtidig administrering av 50 mg daridoxerant och alkohol ledde till additiva effekter på 
psykomotorisk funktion. 
Citalopram 
Ingen relevant interaktion på psykomotorisk funktion observerades när 50 mg daridorexant 
administrerades tillsammans med 20 mg citalopram till friska försökspersoner vid steady state. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast genomförts på vuxna. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6.  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av daridoxerant hos gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på 
skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
QUVIVIQ skall därför bara användas under graviditet om det är absolut nödvändigt att kvinnan 
behandlas med daridorexant. 
Amning 
Det är okänt om daridorexant eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga djurdata har 
visat att metaboliter från daridorexant utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3).  
En risk för ökad sömnighet för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas 
om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med QUVIVIQ efter att man tagit 
hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av daridorexantexponering på fertilitet hos människa. Djurstudier 
visar tyder inte på några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7.  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Sömnmedel har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
I en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad crossover-studie med aktivt jämförelsemedel 
undersöktes effekter av daridorexantadministrering nattetid på körförmågan nästföljande morgon med 
hjälp av en körsimulator, 9 timmar efter dosering hos friska försökspersoner utan sömnstörningar i 
åldern 50 till 79 år. Tester genomfördes med daridorexant 50 mg efter 1 natts behandling (initial 
dosering) samt efter behandling 4 nätter i rad. Zopiklon 7,5 mg användes som aktivt jämförelsemedel. 
Morgonen efter administrering av den första dosen orsakade daridorexant sämre körförmåga mätt med 
Standard Deviation of Lateral Position (SDLP), dvs. hur mycket föraren avviker runt sin 
medelposition. Ingen effekt på körprestanda kunde påvisas efter administrering 4 nätter i rad. Zopiklon 
försämrade simultan körförmågan signifikant vid båda tidpunkterna.  
Patienter ska uppmanas att avstå från att utföra potentiellt farliga aktiviteter samt att köra eller 
använda tunga maskiner, såvida de inte känner sig fullt alerta, särskilt under de första 
behandlingsdagarna (se avsnitt 4.4). För att minimera denna risk rekommenderas cirka 9 timmars 
mellanrum mellan intag av QUVIVIQ och körning eller användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De oftast rapporterade biverkningarna var huvudvärk och sömnighet.  
Flertalet biverkningar var av lindrig till måttlig intensitet. Inga tecken på ett samband mellan dos och 
biverkningarnas frekvens eller allvarlighetsgrad observerades. Biverkningsprofilen hos äldre 
försökspersoner överensstämde med den hos yngre försökspersoner. 
Lista över biverkningar i tabellform 
I tabell 1 visas biverkningar som förekom i studie 1 och studie 2. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningsfrekvensen definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data. Inom varje 
frekvensgrupp redovisas biverkningarna efter fallande svårighetsgrad. 
Säkerheten för daridorexant utvärderades i tre placebokontrollerade kliniska fas 3-studier. Totalt 
1 847 försökspersoner (inklusive cirka 40 % äldre försökspersoner [≥ 65 år]) fick daridorexant 50 mg 
(N = 308), 25 mg (N = 618), 10 mg (N = 306) eller placebo (N = 615). Totalt 576 försökspersoner 
behandlades med daridorexant i minst 6 månader och 331 i minst 12 månader. 
Tabell 1: Biverkningar 
Organklass 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Beskrivning av valda biverkningar  
Biverkning 
Hallucinationer 
Huvudvärk 
Sömnighet 
Yrsel 
Sömnparalys 
Illamående 
Trötthet 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Sömnighet 
Sömnighet rapporterades hos 3 % och 2 % av försökspersoner som behandlats med daridorexant 
25 mg respektive 50 mg, jämfört med 2 % av försökspersoner som fått placebo. 
Sömnparalys och hallucinationer 
Sömnparalys rapporterades hos 0,5 % och 3 % av försökspersoner som fått daridorexant 25 mg 
respektive 50 mg, jämfört med inga rapporter i placebogruppen. Hypnagoga och hypnopompa 
hallucinationer rapporterades hos 0,6 % av försökspersoner som fick daridorexant 25 mg jämfört med 
inga fall med daridorexant 50 mg eller placebo. Sömnparalys och hallucinationer förekommer främst 
under de första behandlingsveckorna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska farmakologistudier fick friska försökspersoner enstaka doser på upp till 200 mg daridorexant 
(4 gånger den rekommenderade dosen). Vid supraterapeutiska doser observerades biverkningarna 
sömnighet, muskelsvaghet, uppmärksamhetsstörning, trötthet, huvudvärk och förstoppning.  
Det finns ingen specifik antidot mot överdosering med daridorexant. I händelse av en överdos ska 
allmänna symtomatiska och understödjande åtgärder sättas in och patienten ska övervakas noga. Det är 
osannolikt att dialys är effektivt eftersom daridorexant i hög är bundet till proteiner.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: ännu ej tilldelad, ATC-kod: ännu ej tilldelad 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Daridorexant är en dubbel orexinreceptorantagonist, med lika stark verkan på både orexin 1- och 
orexin 2-receptorer. Orexinneuropeptiderna (orexin A och orexin B) stimulerar vakenhet genom sin 
verkan på orexinreceptorer. Daridorexant blockerar orexinneuropeptidernas aktivering av 
orexinreceptorer och hämmar därmed vakenhetsdrivet vilket banar väg för and sömn, utan att ändra 
sömnstadiefördelningen (enligt bedömning med elektroencefalogram hos gnagare eller polysomnograf 
hos patienter med insomni). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten för daridorexant utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade 
multicenterstudier i fas 3 med parallella grupper. Studie 1 och studie 2 hade identisk studiedesign. 
Totalt 1 845 försökspersoner med insomni (missnöje med sömnens kvantitet eller kvalitet i minst 
3 månader och med kliniskt signifikant funktionsnedsättning eller försämrad funktion dagtid) 
randomiserades till att få antingen daridorexant eller placebo en gång dagligen, på kvällen, i minst 
3 månader. I studie 1 randomiserades 930 försökspersoner till att få daridorexant 50 mg (N = 310), 
25 mg (N = 310) eller placebo (N = 310). I studie 2 randomiserades 924 försökspersoner till att få 
daridorexant 25 mg (N = 309), 10 mg (N = 307) eller placebo (N = 308). Vid baslinjen var andelen 
försökspersoner med en poäng på 8-14, 15-21 och 22-28 enligt självskattningsformuläret ISI 
(Insomnia Severity Index) 12 %, 58 % respektive 30 %. 
I slutet av den 3 månader långa behandlingsperioden ingick en 7 dagar lång ”run out”-period i båda 
studierna efter vilken försökspersoner kunde gå vidare till en 9 månader lång, dubbelblind, 
placebokontrollerad förlängningsstudie (studie 3). Totalt 576 deltagare behandlades med daridorexant 
i minst 6 månader med kumulativ behandling, däribland 331 deltagare som behandlades i minst 
12 månader. 
Deltagare i studie 1 hade en genomsnittlig ålder på 55,4 år (intervall 18 till 88 år), med 39,1 % av 
deltagare ≥ 65 år, inklusive 5,8 % ≥ 75 år. Majoriteten var kvinnor (67,1 %). 
Deltagare i studie 2 hade en genomsnittlig ålder på 56,7 år (intervall 19 till 85 år), med 39,3 % av 
deltagare ≥ 65 år, inklusive 6,1 % ≥ 75 år. Majoriteten var kvinnor (69,0 %). 
Primära resultatmått avseende effekt för båda studierna var förändringen från baslinjen till månad 1 
och månad 3 för sömnlatens till kontinuerlig sömn (LPS) och vakentid efter insomning (WASO), 
objektivt mätt med polysomnografi i ett sömnlaboratorium. LPS är ett mått på sömninduktion och 
WASO är ett mått på upprätthållen sömn. 
Sekundära resultatmått som ingick i den statistiska testhierarkin med typ 1-felkontroll var 
patientrapporterad total sömntid (sTST) utvärderad varje morgon i hemmet med hjälp av ett 
sömndagboksformulär (SDQ) samt patientrapporterad funktionsnivå dagtid, bedömd med hjälp av 
delen om sömnighet i frågeformuläret IDSIQ (Daytime Symptoms and Impacts Questionnaire), varje 
kväll i hemmet. Även total IDSIQ-poäng, poäng för vakenhet/kognition och delpoäng för humör 
utvärderades för att fullborda bedömningen av dagtidsfunktion. 
Daridorexants effekt på sömn och dagtidsfunktion 
I båda studierna ökade effekten av daridorexant med ökad dos på objektiva (LPS, WASO) och 
subjektiva (sTST) sömnvariabler samt på funktionsnivå dagtid uppmätt med IDSIQ-poäng, både vid 
månad 1 och månad 3. 
I studie 1 sågs statistiskt signifikanta (p < 0,001) förbättringar med 50 mg-dosen jämfört med placebo 
för alla primära och sekundära resultatmått. För 25 mg-dosen uppnåddes statistisk signifikans 
genomgående för WASO och sTST i båda studierna samt för LPS i studie 1. 10 mg-dosen var inte 
effektiv. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daridorexants effekt var likartad mellan subgrupper baserat på ålder, kön, etniskt ursprung och region. 
Tabell 2: Effekt på sömnvariabler och dagtidsfunktion – studie 1 
Placebo 
N = 310 
WASO (wake after sleep onset, minuter): upprätthållen sömn, objektivt bedömd med PSG 
103 (41) 
Baslinje 
92 (42) 
Månad 1 
-6 
[-10, -2] 
50 mg 
N = 310 
25 mg 
N = 310 
Genomsnitt (SD) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med placebo 
LSM (95 % CL) 
95 (38) 
65 (35) 
-29 
[-33, -25] 
-23 
[-28, -18] 
65 (39) 
-29 
[-33, -25] 
-18 
[-24, -13] 
Månad 3 
LPS (sömnlatens till kontinuerlig sömn, minuter: insomning, objektivt bedömd med PSG 
Baslinje 
Månad 1 
98 (39) 
77 (42) 
-18 
[-22, -15] 
-12 
[-17, -7] 
73 (40) 
-23 
[-27, -19] 
-12 
[-17, -6] 
67 (39) 
38 (32) 
-28 
[-32, -25] 
-8 
[-13, -4] 
36 (34) 
-31 
[-34, -27] 
-8 
[-12, -3] 
310 (60) 
345 (66) 
34 
[29, 40] 
13 
[5, 20] 
358 (72) 
48 
[41, 54] 
10 
[1, 19] 
22,1 (6,9) 
19,4 (7,1) 
-2,8 
[-3,3, -2,2] 
-0,8 
[-1,5, 0,0] 
17,3 (7,6) 
-4,8 
[-5,5, -4,1] 
-1,0 
[-2,0, 0,0] 
87 (43) 
-11 
[-15, -7] 
67 (40) 
46 (36) 
-20 
[-23, -17] 
43 (34) 
-23 
[-26, -20] 
316 (53) 
338 (65) 
22 
[16, 27] 
354 (73) 
38 
[31, 44] 
22,3 (6,9) 
20,3 (6,9) 
-2,0 
[-2,6, -1,5] 
18,5 (7,8) 
-3,8 
[-4,5, -3,1] 
Månad 3 
Genomsnitt (SD) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med placebo 
LSM (95 % CL) 
64 (37) 
34 (27) 
-31 
[-35, -28] 
-11 
[-16, -7] 
30 (23) 
-35 
[-38, -31] 
-12 
[-16, -7] 
sTST (subjektiv total sömntid, minuter): patientrapporterad 
313 (58) 
Baslinje 
358 (74) 
Månad 1 
44 
[38, 49] 
22 
[14, 30] 
372 (79) 
58 
[51, 64] 
20 
[11, 29] 
Genomsnitt (SD) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med placebo 
LSM (95 % CL) 
Månad 3 
IDSIQ, delpoäng för sömnighet (dagtidsfunktion): patientrapporterad  
Baslinje 
Månad 1 
Månad 3 
Genomsnitt (SD) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD)  
Förändring från baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med placebo 
LSM (95 % CL) 
22,5 (7,2) 
18,6 (7,8) 
-3,8 
[-4,3, -3,2] 
-1,8 
[-2,5, -1,0] 
16,5 (8,1) 
-5,7 
[-6,4, -5,0] 
-1,9 
[-2,9, -0,9] 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CL = konfidensgränser, IDSIQ = frågeformulär om symtom och påverkan dagtid vid insomni 
(Insomnia Daytime Symptoms and Impacts Questionnaire), LSM = minsta kvadratmedelvärde; 
PSG = polysomnografi; SD = standardavvikelse. 
Tabell 3: Effekt på sömnvariabler och dagtidsfunktion – studie 2 
25 mg 
N = 309 
Placebo 
N = 308 
WASO (wake after sleep onset, minuter): upprätthållen sömn, objektivt bedömd med PSG 
Baslinje 
Månad 1 
LPS (sömnlatens till kontinuerlig sömn, minuter: insomning, objektivt bedömd med PSG 
72 (46) 
Baslinje 
50 (40) 
Månad 1 
-20 
[-24, -16] 
69 (41) 
42 (39) 
-26 
[-31, -22] 
Genomsnitt (SD) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från 
baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med 
placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från 
baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med 
placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från 
baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med 
placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från 
baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med 
placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från 
baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med 
placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från 
baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med 
placebo 
LSM (95 % CL) 
11 
106 (49) 
80 (44) 
-24 
[-28, -20] 
108 (49) 
93 (50) 
-13 
[-17, -8] 
-12 
[-18, -6] 
80 (49) 
-24 
[-29, -19] 
-10 
[-17, -4] 
91 (47) 
-14 
[-19, -9] 
-6 
[-12, -1] 
39 (37) 
-29 
[-33, -24] 
-9 
[-15, -3] 
308 (53) 
353 (67) 
44 
[38, 49] 
16 
[8, 24] 
365 (70) 
56 
[50, 63] 
19 
[10, 28] 
49 (46) 
-20 
[-24, -15] 
308 (52) 
336 (63) 
28 
[22, 33] 
347 (65) 
37 
[31, 43] 
Månad 3 
Månad 3 
Månad 3 
sTST (subjektiv total sömntid, minuter): patientrapporterad 
Baslinje 
Månad 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDSIQ, delpoäng för sömnighet (dagtidsfunktion): patientrapporterad 
Baslinje 
Månad 1 
Genomsnitt (SD) 
Genomsnitt (SD) 
Förändring från 
baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med 
placebo 
LSM (95 % CL) 
Genomsnitt (SD)  
Förändring från 
baslinjen  
LSM (95 % CL) 
Skillnad jämfört med 
placebo 
LSM (95 % CL) 
22,2 (6,2) 
18,7 (6,5) 
-3,5 
[-4,1, -2,9] 
-0,8 
[-1,6, 0,1] 
17,0 (7,0) 
-5,3 
[-6,0, -4,6] 
-1,3 
[-2,2, -0,3] 
22,6 (5,8) 
19,8 (6,3) 
-2,8 
[-3,3, -2,2] 
18,4 (6,6) 
-4,0 
[-4,7, -3,3] 
Månad 3 
CL = konfidensgränser, IDSIQ = frågeformulär om symtom och påverkan dagtid vid insomni 
(Insomnia Daytime Symptoms and Impacts Questionnaire), LSM = minsta kvadratmedelvärde; 
PSG = polysomnografi; SD = standardavvikelse. 
Rebound-insomni 
Potentialen för utsättningsfenomenet ”rebound”-insomni utvärderades under den behandlingsfria 
“run-out”-perioden med placebo efter 3 månaders behandling med daridorexant i studie 1 och studie 2, 
där man tittade på förändringar i LPS-, WASO- och sTST-värden från baslinjen fram till 
“run-out”-perioden. Vid den rekommenderade 50 mg-dosen förbättrades de genomsnittliga värdena 
vid “run-out” för samtliga tre resultatmått jämfört med baslinjen (-15, -3 och 43 minuter för LPS, 
WASO respektive sTST), vilket tyder på att inga tecken på ”rebound”-insomni förekom efter 
utsättning av behandling. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för daridorexant 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för insomni (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption 
Daridorexant absorberas snabbt efter oral administrering och når högsta plasmakoncentrationer inom 
1-2 timmar. Med en oral dos på 100 mg har daridorexant en absolut biotillgänglighet på 62 %. 
Daridorexantexponering i plasma är dosproportionell mellan 25 och 50 mg.  
Effekter av föda 
Hos friska försökspersoner påverkade föda inte total exponering. Efter administrering av en fettrik och 
kaloririk måltid förlängdes tmax för 50 mg daridorexant med 1,3 timmar och Cmax minskade med 16 %.  
Distribution 
Daridorexant har en distributionsvolym på 31 l. Daridorexant är i hög grad bundet (99,7 %) till 
plasmaproteiner, främst till albumin och, i mindre utsträckning, till orosomukoid (surt alfa-
glykoprotein). Förhållandet blod/plasma är 0,64. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Daridorexant genomgår omfattande metabolism och metaboliseras främst av CYP3A4 (89 %). Andra 
CYP-enzymer saknar klinisk relevans och bidrar var för sig till mindre än 3 % av metabolt clearance. 
Ingen av de viktigaste humana metaboliterna (M1, M3 och M10) bidrar till läkemedlets 
farmakologiska effekt. 
Daridorexant hämmar ett flertal CYP-enzymer in vitro. Den starkaste hämningen sågs för CYP3A4 
med ett Ki på 4,6‑4,8 µM (se avsnitt 4.5). Hämning av CYP2C8, CYP2C9 och CYP2C19 var mindre 
uttalad, med IC50-värden i intervallet 8,2-1,9 µM. Daridorexant inducerar CYP3A4 mRNA-uttryck i 
humana leverceller med ett EC50 på 2,3 µM och, i mindre utsträckning, CYP2C9 och CYP2B6. 
Uppreglering av alla CYP-enzym medieras via aktivering av PXR-receptorn med ett EC50 på 3 µM. 
Daridorexant inducerar inte CYP1A2. 
Daridorexant hämmar olika transportörer in vitro med starkast hämmande effekt på BCRP med ett 
IC50 på 3,0 µM (se avsnitt 4.5). Hämning av andra transportörer inklusive OATP, OAT3, OCT1, 
MATE-2K, MATE1 och P-gp/MDR1 var mindre uttalad, med IC50-värden i intervallet 8,4-71 µM. 
Eliminering 
Den huvudsakliga utsöndringsvägen är via avföringen (cirka 57 %) följt av urinen (cirka 28 %). 
Endast spår av modersubstansen påvisades i urin och avföring. 
Daridorexants terminala halveringstid är cirka 8 timmar.  
PK-profilen för daridorexant efter flerdosadministrering visade liknande PK-parametrar som de som 
observerats efter administrering av enstaka doser. Ingen ackumulering observerades. 
Farmakokinetik i särskilda populationer 
Inga kliniskt signifikant skillnader i daridorexants farmakokinetik konstaterades baserat på ålder, kön, 
etniskt ursprung eller kroppsstorlek. Begränsade PK-data är tillgängliga för patienter över 75 år. 
Nedsatt leverfunktion 
Efter administrering av en enstaka dos på 25 mg daridorexant hade försökspersoner med lätt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh-poäng 5‑6) liknande exponering för obundet daridorexant som friska 
försökspersoner). Hos försökspersoner med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-poäng 7‑9) 
sågs en 1,6 gånger högre exponering för obundet daridorexant (AUC) och en 2,1 gånger längre 
halveringstid jämfört med hos friska frivilliga.   
Baserat på dessa resultat rekommenderas en dosjustering hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.2).  
Daridorexant har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh-poäng ≥ 10), och rekommenderas inte.  
Nedsatt njurfunktion 
Efter administrering av en enstaka dos på 25 mg var PK-parametrarna för daridorexant lika hos 
patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion jämfört med friska försökspersoner.  
Baserat på dessa resultat kan daridorexant administreras till patienter med funktionsnedsättning av 
någon grad utan att dosen behöver justeras. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsdata 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Daridorexant visade heller inte några tecken på risk för missbruk eller fysiskt beroende. 
Inga biverkningar observerades i studier med upprepad dosering hos råtta och hund vid exponeringar 
72 respektive 14 gånger högre än exponering hos människa vid den högsta rekommenderade dosen på 
50 mg/dag.  
Hos hundar observerades episoder av plötslig muskelsvaghet, snarlik kataplexi, som överdrivna 
farmakologiska effekter av daridorexant från och med vecka 7 vid stimulering i lek, men förekom inte 
efter att behandlingen satts ut. En övergripande nivå där inga biverkningar observeras (NOEL) 
fastställdes med exponeringar 45 gånger (kvinnor) och 78 gånger (män) högre än klinisk exponering 
med 50 mg/dag för den fria fraktionen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mannitol (E421) 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Povidon 
Kroskarmellosnatrium 
Kiseldioxod 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Hypromellos (E464) 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Glycerol 
Talk (E553) 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172; 50 mg tabletter) 
Röd järnoxid (E172; 25 mg och 50 mg tabletter) 
Svart järnoxid (E172; 25 mg och 50 mg tabletter) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
36 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Polyvinylklorid (PVC) belagd med polyvinylidenklorid (PVdC) och laminerad med PVC-filmblister 
förseglat med ett aluminiumfolieblister, förpackade i en kartong.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlekar: 10, 20 eller 30 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda förvaringsanvisningar 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Idorsia Pharmaceuticals Deutschland GmbH 
Marie-Curie-Strasse 8 
79539 Lörrach 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1638/001 
EU/1/22/1638/002 
EU/1/22/1638/003 
EU/1/22/1638/004 
EU/1/22/1638/005 
EU/1/22/1638/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 29 april 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Idorsia Pharmaceuticals Deutschland GmbH 
Marie-Curie-Strasse 8 
79539 Lörrach 
Tyskland 
PharmaKorell GmbH 
Georges-Koehler-Str. 2 
79539 Lörrach 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
• när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
QUVIVIQ 25 mg filmdragerade tabletter 
daridorexant  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 25 mg daridorexant (som hydroklorid) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
10 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Idorsia Pharmaceuticals Deutschland GmbH 
Marie-Curie-Strasse 8 
79539 Lörrach 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1638/001 
EU/1/22/1638/005 
EU/1/22/1638/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
QUVIVIQ 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
QUVIVIQ 25 mg tabletter 
daridorexant 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Idorsia 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
QUVIVIQ 50 mg filmdragerade tabletter 
daridorexant  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg daridorexant (som hydroklorid) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
10 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Idorsia Pharmaceuticals Deutschland GmbH 
Marie-Curie-Strasse 8 
79539 Lörrach 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1638/003 
EU/1/22/1638/006 
EU/1/22/1638/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
QUVIVIQ 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
QUVIVIQ 50 mg tabletter 
daridorexant 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Idorsia 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
QUVIVIQ 25 mg filmdragerade tabletter 
QUVIVIQ 50 mg filmdragerade tabletter 
daridorexant 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad QUVIVIQ är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar QUVIVIQ 
Hur du tar QUVIVIQ 
Eventuella biverkningar 
Hur QUVIVIQ ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad QUVIVIQ är och vad det används för 
QUVIVIQ innehåller den aktiva substansen daridorexant som tillhör en läkemedelsgrupp som kallas 
orexinreceptorblockerare.  
QUVIVIQ är avsett som behandling av insomni (t.ex. insomningsproblem och tidigt uppvaknande) 
hos vuxna. 
Hur QUVIVIQ fungerar 
Orexin är en substans som bildas i hjärnan och som hjälper dig att hålla dig vaken. Genom att blockera 
effekten av orexin gör QUVIVIQ att du somnar fortare och sover längre, vilket förbättrar din förmåga 
att fungera som vanligt på dagen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar QUVIVIQ 
Ta inte QUVIVIQ 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot daridorexant eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har narkolepsi, en tillstånd som gör att du plötsligt och oväntat somnar oavsett tidpunkt. 
om du tar läkemedel som kan öka nivån av QUVIVIQ i blodet såsom: 
- 
läkemedel som tas via munnen för behandling av svampinfektioner såsom ketokonazol, 
posakonazol, vorikonazol och itrakonazol  
vissa läkemedel för behandling av bakterieinfektioner såsom antibiotika av typen 
klaritromycin, josamycin, telitromycin och troleandomycin 
- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
vissa läkemedel för behandling av hiv-infektion såsom ritonavir, elvitegravir, indinavir, 
sakvinavir, telaprevir, danoprevir, lopinavir, nelfinavir och boceprevir  
vissa läkemedel för behandling av cancer såsom ceritinib, idelalisib, ribociklib och 
tukatinib. 
Fråga läkaren om läkemedlet du tar utgör hinder för att att ta QUVIVIQ. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar QUVIVIQ om du: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
är i en depression eller har eller tidigare har haft självmordstankar 
har en psykisk sjukdom 
för närvarande tar läkemedel som påverkar hjärnan, t.ex behandlingar mot oro eller depression 
regelbundet har använt narkotika (undantaget om det intogs som läkemedel) eller varit beroende 
av droger eller alkohol 
har leverproblem. Beroende på svårighetsgraden är det möjligt att QUVIVIQ inte kan 
rekommenderas eller att en lägre dos är nödvändig 
har andningssvårigheter (såsom svår obstruktiv sömnapné eller svår kronisk obstruktiv 
lungsjukdom [KOL]) 
har en sjukdomshistoria med fallolyckor och är över 65 år, eftersom det finns en högre risk för 
fallolyckor hos patienter > 65. 
Läkaren kan vilja följa hur läkemedlet påverkar dig. 
Tala om för läkaren om du får någon av följande biverkningar medan du tar QUVIVIQ: 
- 
- 
sömnparalys: en övergående oförmåga att röra sig eller tala i upp till flera minuter vid 
uppvaknande eller insomnande 
hallucinationer: livliga eller skrämmande syn- eller hörselintryck utan verklig motsvarighet. 
Om du är deprimerad och upplever en försämring eller har tankar på att skada dig själv, ring läkaren 
genast. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedlet är inte avsett för barn och ungdomar under 18 år eftersom QUVIVIQ inte har testats 
i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och QUVIVIQ 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel eftersom:  
- 
- 
- 
- 
vissa antibiotika (erytromycin, ciprofloxacin, klaritromycin, rifampicin), immunhämmande 
medel (ciklosporin), svampmedel (itrakonazol), behandlingar mot cancer (ceritinib) eller 
behandlingar mot hiv (ritonavir, efavirenz) kan öka eller minska nivån av QUVIVIQ i blodet. 
Vissa av dessa läkemedel ska du inte ta vid behandling med QUVIVIQ (se avsnittet ”Ta inte 
QUVIVIQ”). Din läkare kommer att ge dig råd om detta. 
vissa läkemedel som verkar i hjärnan (t.ex. diazepam, alprazolam) kan påverkas av QUVIVIQ. 
Din läkare kommer att ge dig råd om detta. 
vissa läkemedel för behandling av blodkoagulationsrubbning såsom dabigatran kan påverkas av 
QUVIVIQ, vilket kan kräva viss försiktighet. Din läkare kommer att ge dig råd om detta. 
vissa läkemedel för behandling av nedsatt hjärtfunktion såsom digoxin kan påverkas av 
QUVIVIQ, vilket kan kräva viss försiktighet. Din läkare kommer att ge dig råd om detta. 
QUVIVIQ med mat, dryck och alkohol 
Intag av alkohol tillsammans med QUVIVIQ kan öka risken för balanssvårigheter eller 
koordinationsstörningar. 
Undvik grapefrukt eller grapefruktjuice på kvällen eftersom de kan öka nivån av QUVIVIQ i blodet. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Det är inte känt om QUVIVIQ kan skada fostret. 
Det är inte känt om QUVIVIQ passerar över i bröstmjölk. Tala med läkaren om det bästa sättet att 
mata ditt barn under behandling med QUVIVIQ. 
Det är inte känt om QUVIVIQ påverkar fertilitet hos människa. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det rekommenderas att vänta cirka 9 timmar innan man kör eller använder maskiner efter att ha tagit 
QUVIVIQ. Var försiktigt när det gäller att köra eller använda maskiner på morgonen efter att du har 
tagit QUVIVIQ. Sysselsätt dig inte med aktiviteter som kan vara farliga om du inte är säker på att du 
är fullt alert, särskilt kort efter uppvaknande under de första behandlingsdagarna.  
QUVIVIQ innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar QUVIVIQ 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Hur mycket QUVIVIQ du ska ta 
Läkaren kommer att informera dig om hur stor dos QUVIVIQ du ska ta.  
Rekommenderad dos är en 50 mg tablett som tas en gång till kvällen.  
Om du har problem med levern eller tar vissa andra läkemedel kan läkaren ordinera en lägre dos på en 
25 mg-tablett QUVIVIQ till kvällen. 
Behandlingstiden ska vara så kort som möjligt. Lämpligheten med fortsatt behandling ska utvärderas 
inom 3 månader och regelbundet därefter. 
- 
- 
Ta QUVIVIQ en gång per kväll. Tabletten ska sväljas en halvtimme innan du går och lägger dig 
på kvällen. 
Du kan ta QUVIVIQ med eller utan mat, men det kan ta längre tid innan det verkar om du tar 
det med eller strax efter en stor måltid. 
Om du har tagit för stor mängd av QUVIVIQ 
Om du har tagit för stor mängd av QUVIVIQ kan du bli mycket sömnig och uppleva muskelsvaghet. 
Kontakta genast läkaren, 
Om du har glömt att ta QUVIVIQ 
Om du glömmer att ta QUVIVIQ vid sängdags ska du inte ta den senare under natten, eftersom du då 
kan känna dig sömnig nästföljande morgon. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar att ta QUVIVIQ 
Behandling med QUVIVIQ kan avbrytas utan en gradvis dossänkning och utan skadliga effekter. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, vänd dig till läkare eller 
apotekspersonal. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar kan förekomma med detta läkemedel: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
huvudvärk 
kraftig sömnighet 
yrsel 
trötthet 
illamående 
Mindre vanliga (kan förekomma hos 1 av 100 personer): 
- 
tillfällig oförmåga att röra sig eller tala (sömnparalys) medan du håller på att somna eller vakna. 
Detta kan pågå i flera minuter (se avsnitt 2) 
livliga eller skrämmande syn- eller hörselintryck som inte är verkliga (hallucinationer, se 
avsnitt 2) 
- 
Tala med läkaren om du upplever något av detta. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur QUVIVIQ ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter ”EXP”.  
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är daridorexant. 
QUVIVIQ 25 mg filmdragerade tabletter  
Varje tablett innehåller daridorexanthydroklorid, motsvarande 25 mg daridorexant.  
QUVIVIQ 50 mg filmdragerade tabletter  
Varje tablett innehåller daridorexanthydroklorid, motsvarande 50 mg daridorexant.  
Övriga innehållsämnen är:  
Tablettkärna: mannitol (E421), mikrokristallin cellulosa (E460), povidon, kroskarmellosnatrium (se 
avsnitt 2, ”QUVIVIQ innehåller natrium”), kiseldioxid, magnesiumstearat  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering: Hypromellos (E464), mikrokristallin cellulosa (E460), glycerol, talk (E553), 
titandioxid (E171), röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), gul järnoxid (E172, endast 50 mg-
tabletter).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Filmdragerad tablett (tablett) 
QUVIVIQ 25 mg filmdragerade tabletter  
Ljuslila, triangulär tablett med ”25” på en sida och ”i” (Idorsias logotyp) på den andra sidan. 
QUVIVIQ 50 mg filmdragerade tabletter  
Ljusorange, triangulär tablett med ”50” på en sida och ”i” (Idorsias logotyp) på den andra sidan. 
QUVIVIQ är tillgängligt i blisterförpackningar med 10, 20 eller 30 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Idorsia Pharmaceuticals Deutschland GmbH 
Marie-Curie-Strasse 8 
79539 Lörrach 
Tyskland 
Tillverkare 
Idorsia Pharmaceuticals Deutschland GmbH 
Marie-Curie-Strasse 8 
79539 Lörrach 
Tyskland 
PharmaKorell GmbH 
Georges-Koehler-Str. 2 
79539 Lörrach 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
