BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ranivisio 10 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml innehåller 10 mg ranibizumab*. Varje injektionsflaska innehåller 2,3 mg ranibizumab i 0,23 ml 
lösning. Detta motsvarar en brukbar mängd tillräcklig för att administrera en enskild dos på 0,05 ml 
innehållande 0,5 mg ranibizumab till vuxna patienter. 
*Ranibizumab är ett humaniserat monoklonalt antikroppsfragment som framställs i Escherichia coli-
celler med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös till svagt gul vattenlösning. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Ranivisio är avsett till vuxna för: 
• 
• 
• 
• 
Behandling av neovaskulär (våt) åldersrelaterad makuladegeneration (AMD) 
Behandling av nedsatt syn på grund av diabetiska makulaödem (DME) 
Behandling av proliferativ diabetesretinopati (PDR) 
Behandling av nedsatt syn på grund av makulaödem till följd av retinal venocklusion (RVO) 
(grenvensocklusion eller centralvensocklusion) 
Behandling av nedsatt syn på grund av koroidal neovaskularisering (CNV) 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Ranivisio skall administreras av en utbildad oftalmolog med erfarenhet av intravitreala injektioner. 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen av Ranivisio till vuxna är 0,5 mg, administrerad som en intravitreal 
injektion. Detta motsvarar en injektionsvolym på 0,05 ml. Intervallet mellan två doser injicerade i 
samma öga ska vara minst fyra veckor. 
Behandlingen hos vuxna inleds med en injektion per månad och fortsätter tills maximal synskärpa har 
uppnåtts och/eller inga tecken på sjukdomsaktivitet förekommer, det vill säga inga förändringar 
avseende synskärpa och andra sjukdomstecken eller symptom under pågående behandling. Hos 
patienter med våt AMD, DME, PDR och RVO, kan det vara nödvändigt att initialt ge tre eller flera på 
varandra följande, månatliga injektioner. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Därefter ska behandlande läkare bestämma lämpliga kontroll- och behandlingsintervall vilka baseras 
på sjukdomsaktivitet bedömd utifrån patientens synskärpa och/eller anatomiska parametrar. 
Om läkaren anser att visuella och anatomiska parametrar indikerar att patienten inte drar nytta av 
fortsatt behandling bör behandling med Ranivisio avbrytas. 
Kontroller avseende sjukdomsaktivitet kan omfatta klinisk undersökning, funktionstestning eller 
bilddiagnostik (exempelvis optisk koherenstomografi (OCT) eller fluoresceinangiografi (FA)). 
Om patienterna behandlas enligt ”treat-and-extend”-modellen kan behandlingsintervallen gradvis 
utökas så snart maximal synskärpa uppnåtts och/eller inga tecken på sjukdomsaktivitet förekommer 
fram till dess att sjukdomsaktivitet eller synförsämring inträffar. Behandlingsintervallen bör inte 
utökas med mer än två veckor i taget för våt AMD och kan utökas med upp till en månad i taget för 
DME. För PDR och RVO kan behandlingsintervall också gradvis utökas, men det finns inte tillräckligt 
med data för att kunna dra slutsatser om längden av dessa intervaller. Om sjukdomsaktiviteten 
återkommer ska behandlingsintervallen förkortas. 
Behandling av synnedsättningar på grund av koroidal neovaskularisering (CNV) bör anpassas 
individuellt för respektive patient baserat på sjukdomsaktivitet. En del patienter behöver endast en 
injektion under de första 12 månaderna; andra behöver mer frekvent behandling, inkluderat månatliga 
injektioner. Vid CNV till följd av patologisk myopi (PM) behöver många patienter endast en eller två 
injektioner under det första året (se avsnitt 5.1). 
Ranibizumab och fotokoagulation med laser vid DME och vid makulaödem till följd av BRVO 
Det finns en viss erfarenhet av att administrera ranibizumab samtidigt med fotokoagulation med laser 
(se avsnitt 5.1). När det ges samma dag ska Ranivisio administreras minst 30 minuter efter 
fotokoagulationen med laser. Ranivisio kan administreras till patienter som tidigare har fått 
fotokoagulation med laser. 
Ranibizumab och verteporfin fotodynamisk terapi vid CNV till följd av PM 
Det finns ingen erfarenhet av samtidig administrering av ranibizumab och verteporfin. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Ranibizumab har inte undersökts hos patienter med nedsatt leverfunktion. Det behövs dock inte något 
särskilt hänsynstagande i denna patientgrupp. 
Nedsatt njurfunktion 
Det behövs ingen dosjustering till patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Det krävs ingen dosjustering till äldre personer. Erfarenheten från patienter med DME som är äldre än 
75 år är begränsad. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för ranibizumab för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. 
Tillgängliga data hos ungdomar i åldern 12–17 år med synnedsättningar på grund av CNV finns 
angivna i avsnitt 5.1, men ingen doseringsrekommendation kan ges. 
Administreringssätt 
Injektionsflaska för engångsbruk, endast avsedd för intravitreal användning. 
Eftersom volymen som finns i injektionsflaskan (0,23 ml) är större än rekommenderad dos (0,05 ml 
för vuxna), måste en del av den volym som finns i injektionsflaskan kasseras före administrering. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ranivisio skall granskas visuellt avseende partiklar och missfärgning före administrering. 
Injektionsproceduren skall utföras under aseptiska förhållanden, vilket innefattar användning av 
kirurgisk handdesinfektion, sterila handskar, en steril duk och ett sterilt spekulum (eller motsvarande) 
samt tillgång till steril paracentes (vid behov). Patientens anamnes beträffande 
överkänslighetsreaktioner skall utvärderas noga innan den intravitreala proceduren utförs (se 
avsnitt 4.4). Adekvat anestetikum och en lokal bredspektrummikrobicid till desinficering av huden 
runt ögat samt ögonlocket och ögats yta skall administreras före injektionen i enlighet med lokal 
praxis. 
Vuxna 
Hos vuxna skall injektionskanylen stickas in 3,5–4,0 mm posteriort om limbus in i glaskroppsrummet 
med riktning mot ögonglobens centrum. Undvik att rikta nålen längs den horisontella meridianen. 
Därefter injiceras injektionsvolymen på 0,05 ml. Ett annat skleralt injektionsställe skall användas vid 
påföljande injektioner. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med aktiva eller misstänkta infektioner i eller runt ögat. 
Patienter med aktiv svår intraokulär inflammation. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Intravitreala injektionsrelaterade reaktioner 
Intravitreala injektioner, däribland injektioner med ranibizumab, har förknippats med endoftalmit, 
intraokulär inflammation, regmatogen näthinneavlossning, näthinneruptur och iatrogen traumatisk 
katarakt (se avsnitt 4.8). Använd alltid korrekta aseptiska injektionsmetoder då ranibizumab 
administreras. Dessutom skall patienter kontrolleras under veckan efter injektionen för att möjliggöra 
tidig behandling om en infektion uppkommer. Patienter skall instrueras att omedelbart rapportera alla 
symtom som tyder på endoftalmit eller någon av ovannämnda händelser. 
Ökning av intraokulärt tryck 
Hos vuxna har en övergående ökning av det intraokulära trycket (IOP) observerats inom 60 minuter 
efter injektion med ranibizumab. Bestående ökning av IOP har också observerats (se avsnitt 4.8). Både 
det intraokulära trycket och perfusionen i synnervshuvudet måste kontrolleras och hanteras på lämpligt 
sätt. 
Patienter bör informeras om symtom på de potentiella biverkningarna och uppmanas att informera 
läkare om de utvecklar symtom som ögonsmärta eller ökat obehag, förvärrad rodnad i ögat, dimmig 
eller försämrad syn, ökat antal små partiklar i synfältet eller ökad ljuskänslighet (se avsnitt 4.8). 
Bilateral behandling 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begränsade data från bilateral användning av ranibizumab (inklusive administrering samma dag) tyder 
inte på en ökad risk för systemiska biverkningar jämfört med ensidig behandling. 
Immunogenitet 
Det finns en risk för immunogenitet med ranibizumab. Eftersom det finns en potential för en ökad 
systemisk exponering hos patienter med DME kan man inte utesluta en ökad risk för utveckling av 
överkänslighet i denna patientpopulation. Patienter skall även instrueras att rapportera om en 
intraokulär inflammation förvärras, vilket kan vara ett kliniskt tecken på antikroppsbildning inne i 
ögat. 
Samtidig användning av andra anti-VEGF (vaskulär endotelcellstillväxtfaktor) 
Ranibizumab skall inte administreras samtidigt med andra anti-VEGF-läkemedel (systemiska eller 
okulära). 
Uppehåll med ranibizumab hos vuxna 
Låt bli att dosera och avstå från att återuppta behandlingen tidigare än nästa planerade behandling om 
något av följande inträffar: 
• 
en minskning av synskärpan med bästa korrektion (BCVA) med ≥ 30 bokstäver jämfört med 
den senaste bedömningen av synskärpan; 
ett intraokulärt tryck på ≥ 30 mmHg; 
en bristning i retina; 
en subretinal blödning som innefattar foveas centrum, eller om blödningens storlek är ≥ 50 % av 
det totala lesionsområdet; 
utförd eller planerad intraokulär operation inom de föregående eller kommande 28 dagarna. 
• 
• 
• 
• 
Ruptur av näthinnepigmentepitel 
Riskfaktorer associerade med utveckling av ruptur av det retinala pigmentepitelet efter behandling 
med anti-VEGF-terapi mot våt AMD och potentiellt också andra former av CNV är en stor och/eller 
hög pigmentepitelavlossning. När ranibizumabterapin påbörjas bör försiktighet beaktas hos patienter 
med dessa riskfaktorer för utveckling av ruptur av det retinala pigmentepitelet. 
Regmatogen näthinneavlossning eller hål i makula hos vuxna 
Avbryt behandlingen på patienter med regmatogen näthinneavlossning eller makulahål i stadium 
3 eller 4. 
Populationer med begränsade data 
Det finns endast begränsad erfarenhet av att behandla patienter med DME på grund av typ I-diabetes. 
Ranibizumab har inte studerats på patienter som tidigare har fått intravitreala injektioner, patienter 
med aktiva systemiska infektioner eller patienter med samtidiga ögonsjukdomar som t.ex. 
näthinneavlossning eller makulahål. Det finns begränsad erfarenhet av behandling med ranibizumab 
för diabetespatienter med ett HbA1c-värde över 108 mmol/mol (12%) och heller ingen erfarenhet hos 
patienter med okontrollerad hypertoni. Denna brist på information måste beaktas av läkaren vid 
behandling av sådana patienter. 
Det finns otillräckligt med data för att dra slutsatser om effekten av ranibizumab på patienter med 
RVO som uppvisar irreversibel ischemisk synfunktionsförlust. 
Det finns begränsade data för effekten av ranibizumab hos PM-patienter som tidigare har genomgått 
misslyckad fotodynamisk terapi med verteporfin (vPDT)-behandling. Dessutom finns otillräckliga 
data för att kunna dra någon slutsats om effekten av ranibizumab hos PM-patienter med extrafoveala 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lesioner, även om en konsekvent effekt har observerats hos patienter med subfoveala och juxtafoveala 
lesioner. 
Systemiska biverkningar efter intravitreal användning 
Systemiska biverkningar inklusive icke-okulära blödningar och arteriella tromboemboliska händelser 
har rapporterats efter intravitreal injektion av VEGF-hämmare. 
Det finns begränsade data om säkerhet vid behandlingen av patienter med DME, patienter med 
makulaödem till följd av RVO och patienter med CNV till följd av PM, med stroke eller transitoriska 
ischemiska attacker i anamnesen. Försiktighet ska iakttas vid behandling av sådana patienter (se 
avsnitt 4.8). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Avseende adjuvant användning av fotodynamisk terapi (PDT) med verteporfin och ranibizumab vid 
våt AMD och PM, se avsnitt 5.1. 
För samtidig användning av fotokoagulation med laser och ranibizumab vid DME och BRVO, se 
avsnitt 4.2 och 5.1. 
Vid kliniska studier av behandling av nedsatt syn på grund av diabetiska makulaödem (DME) 
påverkades inte resultaten avseende synskärpa och central retinal tjocklek hos patienter behandlade 
med ranibizumab av samtidig behandling med tiazolidindioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/födelsekontroll hos kvinnor 
Fertila kvinnor bör använda effektiv preventivmetod under behandling. 
Graviditet 
Data från behandling av exponerade gravida kvinnor med ranibizumab saknas. Studier av 
cynomolgusapor tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter avseende graviditet eller 
embryonal/fetal utveckling (se avsnitt 5.3). Den systemiska exponeringen för ranibizumab är låg efter 
okulär administrering, men på grund av dess verkningsmekanism måste ranibizumab betraktas som 
potentiellt teratogent och embryo-/fetotoxiskt. Därför skall ranibizumab inte användas under graviditet 
om inte den förväntade nyttan uppväger den potentiella risken för fostret. För kvinnor som vill bli 
gravida och har behandlats med ranibizumab, rekommenderas att vänta minst 3 månader efter den sista 
dosen av ranibizumab innan de blir gravida. 
Amning 
Baserat på mycket begränsade data kan ranibizumab utsöndras i modersmjölk i låga nivåer. Effekterna 
av ranibizumab på det ammande nyfödda barnet/spädbarnet är okända. Som en försiktighetsåtgärd 
rekommenderas inte amning under användningen av ranibizumab. 
Fertilitet 
Det finns inga data tillgängliga om fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingsproceduren kan orsaka temporära synstörningar, vilka kan påverka förmågan att framföra 
fordon eller använda maskiner (se avsnitt 4.8). Patienter som får dessa biverkningar får inte framföra 
fordon eller använda maskiner förrän de temporära synstörningarna upphört. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De flesta biverkningar som rapporterats efter administrering av ranibizumab är relaterade till den 
intravitreala injektionsproceduren. 
De oftast rapporterade okulära biverkningar efter injektion av ranibizumab är: ögonsmärta, okulär 
hyperemi, förhöjt intraokulärt tryck, vitrit, glaskroppsavlossning, retinalblödning, synstörning, 
prickar/fläckar i synfältet, konjunktivalblödning, ögonirritation, känsla av främmande kropp i ögat, 
ökad tårbildning, blefarit, torrhet i ögat och ögonklåda. 
De oftast rapporterade icke-okulära biverkningar är huvudvärk, nasofaryngit och artralgi. 
Mindre frekventa, men mer allvarliga biverkningar innefattar endoftalmit, blindhet, 
näthinneavlossning, näthinneruptur och iatrogen traumatisk katarakt (se avsnitt 4.4). 
De biverkningar som upplevdes efter administrering av ranibizumab i kliniska studier sammanfattas i 
tabellen nedan. 
Lista i tabellform över biverkningar# 
Biverkningarna är angivna enligt klassificering av organsystem och frekvens enligt följande 
konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Nasofaryngit 
Urinvägsinfektion* 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Anemi 
Immunsystemet 
Vanliga 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Överkänslighet 
Ångest 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Huvudvärk 
Ögon 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vitrit, glaskroppsavlossning, retinalblödning, synstörning, 
ögonsmärta, prickar/fläckar i synfältet, konjunktivalblödning, 
ögonirritation, känsla av främmande kropp i ögonen, ökad 
tårbildning, blefarit, torrhet i ögat, okulär hyperemi, 
ögonklåda. 
Näthinnedegeneration, näthinnestörning, näthinneavlossning, 
näthinneruptur, avlossning av retinalt pigmentepitel, ruptur av 
retinalt pigmentepitel, nedsatt synskärpa, blödning i 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga 
glaskroppen, vitreal störning, uveit, irit, iridocyklit, katarakt, 
subkapsulär katarakt, grumling av bakre kapsel, punktuell 
keratit, kornealt skrapsår, ljusväg och inflammatoriska celler 
(flare) i främre kammaren, dimsyn, blödning på 
injektionsstället, ögonblödning, konjunktivit, allergisk 
konjunktivit, utsöndring från ögat, fotopsi, fotofobi, obehag i 
ögat, ödem i ögonlocket, smärta i ögonlocket, konjunktival 
hyperemi. 
Blindhet, endoftalmit, hypopyon, hyphema, keratopati, 
sammanväxning av iris, korneala avlagringar, kornealt ödem, 
korneala ärr, smärta på injektionsstället, irritation på 
injektionsstället, onormal känsla i ögat, irritation i ögonlocket. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Vanliga 
Hosta 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Illamående 
Allergiska reaktioner (hudutslag, urtikaria, pruritus, erytem) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Artralgi 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
# Biverkningar definierades som biverkningshändelser (hos minst 0,5 procentenheter av patienterna) 
som inträffade vid en högre frekvens (minst 2 procentenheter) hos patienter som behandlades med 
ranibizumab 0,5 mg än hos dem som fick kontroll (sham injektion eller Verteporfin PDT). 
* har endast observerats i DME-populationen 
Ökat intraokulärt tryck 
Klassrelaterade biverkningar 
I våt AMD fas III-studierna var den totala frekvensen av icke okulära blödningar, en biverkan som 
möjligen är relaterad till systemisk hämning av VEGF (vaskulär endotelcellstillväxtfaktor), något 
förhöjd hos patienter behandlade med ranibizumab. Mönstret var dock inte konsekvent mellan de olika 
blödningarna. Det finns en teoretisk risk för arteriella tromboemboliska händelser inklusive stroke och 
hjärtinfarkt efter intravitreal användning av VEGF-hämmare. Ett lågt incidenstal för arteriella 
tromboemboliska händelser observerades i de kliniska prövningarna med ranibizumab hos patienter 
med AMD, DME, PDR, RVO och CNV. Inga större skillnader sågs mellan grupperna som 
behandlades med ranibizumab jämfört med kontrollgruppen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Fall av oavsiktlig överdos har rapporterats från de kliniska studierna vid våt AMD och i uppföljningar 
efter godkännandet. Biverkningar som associerades med dessa rapporterade fall var höjt intraokulärt 
tryck, övergående blindhet, nedsatt synskärpa, kornealt ödem, smärta i kornea och ögonsmärta. Om en 
överdos skulle inträffa skall det intraokulära trycket kontrolleras och behandlas om den behandlande 
läkaren bedömer att det är nödvändigt. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Oftalmologiska medel, antineovaskulära medel, ATC-kod: S01LA04 
Ranivisio tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Verkningsmekanism 
Ranibizumab är ett humaniserat rekombinant monoklonalt antikroppsfragment som är riktat mot 
human vaskulär endotelial tillväxtfaktor A (VEGF-A). Det binds med hög affinitet till VEGF-A-
isoformerna (t.ex. VEGF110, VEGF121 och VEGF165) och förhindrar därigenom att VEGF-A binds till 
dess receptorer VEGFR-1 och VEGFR-2. Bindning av VEGF-A till dess receptorer leder till 
proliferation av endotelceller och neovaskularisering, såväl som vaskulärt läckage, av vilka samtliga 
anses bidra till progressionen av den neovaskulära formen av åldersrelaterad makuladegeneration, 
patologisk myopi och CNV eller till synnedsättning som orsakats av antingen diabetiskt relaterat 
makulaödem eller makulaödem till följd av RVO hos vuxna. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Behandling av våt AMD 
Vid våt AMD har den kliniska säkerheten och effekten av ranibizumab bedömts i tre randomiserade, 
dubbelmaskerade, sham- eller aktivt kontrollerade studier som pågick i 24 månader hos patienter med 
neovaskulär AMD. Totalt rekryterades 1 323 patienter (879 aktiva och 444 kontroller) till dessa 
studier. 
I studie FVF2598g (MARINA) randomiserades 716 patienter med minimalt klassisk eller ockult, utan 
inslag av klassiska lesioner, i ett 1:1:1-förhållande och fick månatliga injektioner av ranibizumab 
0,3 mg, ranibizumab 0,5 mg eller sham. 
I studie FVF2587g (ANCHOR) randomiserades 423 patienter med företrädesvis klassiska lesioner 
med CNV i ett 1:1:1-förhållande och fick ranibizumab 0,3 mg månatligen, ranibizumab 0,5 mg 
månatligen eller PDT med verteporfin (vid studiestarten och var tredje månad därefter om 
fluoresceinangiografi visade persistent eller recidiverande vaskulärt läckage). 
Viktiga resultatmått är sammanfattade i tabell 1 och figur 1. 
Tabell 1 
Resultat efter månad 12 och månad 24 i studie FVF2598g (MARINA) och 
FVF2587g (ANCHOR) 
Resultatmått 
Månad 
FVF2598g (MARINA) 
Sham 
(n=238) 
Ranibizumab 
0,5 mg 
(n=240) 
95 % 
90 % 
FVF2587g (ANCHOR) 
Verteporfin 
PDT 
(n=143) 
64 % 
66 % 
Ranibizumab 
0,5 mg 
(n=140) 
96 % 
90 % 
Månad 12 
Månad 24 
62 % 
53 % 
Förlust av < 15 bokstäver 
i synskärpa (%)a 
(bevarad syn, primärt 
effektmått) 
Ökning med 
≥ 15 bokstäver i 
synskärpa (%)a 
Medelförändring av 
synskärpa (bokstäver) 
(SD)a 
Månad 12 
Månad 24 
5 % 
4 % 
34 % 
33 % 
6 % 
6 % 
40 % 
41 % 
Månad 12 
Månad 24 
-10,5 (16,6) 
-14,9 (18,7) 
+7,2 (14,4) 
+6,6 (16,5) 
-9,5 (16,4) 
-9,8 (17,6) 
+11,3 (14,6) 
+10,7 (16,5) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a p < 0,01 
Figur 1  Medelförändring av synskärpan från baslinjen till månad 24 i studie FVF2598g 
(MARINA) och studie FVF2587g (ANCHOR) 
Resultat från båda studierna visade att fortsatt behandling med ranibizumab även kan vara till nytta för 
patienter som förlorat ≥ 15 bokstäver av synskärpan med bästa korrektion (best corrected visual acuity 
– BCVA) under det första årets behandling. 
Man observerade statistiskt signifikanta patientrapporterade visuella funktionsförbättringar med 
ranibizumabbehandling i både MARINA och ANCHOR jämfört med kontrollgruppen, enligt 
mätningar med NEI VFQ-25. 
I studie FVF3192g (PIER) randomiserades 184 patienter med alla former av neovaskulär AMD i ett 
1:1:1-förhållande och fick ranibizumab 0,3 mg, ranibizumab 0,5 mg eller sham-injektioner en gång i 
månaden under 3 månader i följd, och därefter administrerades en dos var tredje månad. Från 
månad 14 av studien kunde patienter som behandlats med sham få ranibizumab, och från månad 19 
var mer frekventa behandlingar möjliga. Patienter som behandlats med ranibizumab i PIER fick i 
medeltal 10 totala behandlingar. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Efter en inledande genomsnittlig ökning av synskärpan (efter månatlig dosering) försämrades 
synskärpan vid dosering en gång i kvartalet och återgick till baslinjen efter månad 12 och denna effekt 
var bevarad hos de flesta ranibizumabbehandlade patienterna (82 %) vid månad 24. Begränsade data 
från sham-individer som senare fick behandling med ranibizumab visade att tidigt insättande av 
behandling kan vara associerat med bättre bevarande av synskärpan. 
Data från två studier (MONT BLANC, BPD952A2308 och DENALI, BPD952A2309) utförda efter 
godkännande bekräftade ranibizumabs effektivitet, men påvisade ingen ytterligare effekt av den 
kombinerade administreringen av verteporfin (Visudyne PDT) och ranibizumab jämfört med 
ranibizumab som monoterapi. 
Behandling av nedsatt syn på grund av CNV till följd av PM 
Klinisk säkerhet och effekt för ranibizumab hos patienter med nedsatt syn på grund av CNV till följd 
av PM har utvärderats med utgångspunkt från 12 månaders data från den dubbelmaskerade, 
kontrollerade registreringsstudien F2301 (RADIANCE). I studien randomiserades 277 patienter i ett 
2:2:1-förhållande i följande grupper: 
• 
• 
• 
Grupp I (ranibizumab 0,5 mg, dosregim med utgångspunkt från ”stabilitetskriterier” som 
definieras som ingen förändring i BCVA jämfört med de två föregående månatliga 
utvärderingarna). 
Grupp II (ranibizumab 0,5 mg, dosregim med utgångspunkt från ”sjukdomsaktivitetskriterier” 
som definieras som nedsatt syn som orsakats av intra- eller subretinal vätska eller aktivt läckage 
på grund av CNV-lesionen enligt bedömning med OCT och/eller FA). 
Grupp III (vPDT – patienterna tilläts få behandling med ranibizumab från och med månad 3). 
I grupp II, där patienterna fick rekommenderad dos (se avsnitt 4.2), behövde 50,9 % av patienterna 
1 eller 2 injektioner, medan 34,5 % behövde 3 till 5 injektioner och 14,7 % behövde 6 till 
12 injektioner under studieperioden på 12 månader. 62,9 % av patienterna i grupp II behövde inga 
injektioner under det andra halvåret av studien. 
De viktigaste resultaten från RADIANCE sammanfattas i tabell 2 och figur 2. 
Tabell 2 
Resultat vid månad 3 och 12 (RADIANCE) 
Månad 3 
Genomsnittlig BCVA-förändring från 
månad 1 till månad 3 jämfört med baselinea 
(bokstäver) 
Andel patienter som vann: 
≥ 15 bokstäver eller uppnådde ≥ 84 bokstäver 
i BCVA 
Månad 12 
Antal injektioner fram till månad 12: 
Medelvärde 
Medianvärde 
Genomsnittlig BCVA-förändring från 
månad 1 till månad 12 jämfört med baseline 
(bokstäver) 
Andel patienter som vann: 
≥ 15 bokstäver eller uppnådde ≥ 84 bokstäver 
i BCVA 
Grupp I 
Ranibizumab 
0,5 mg 
“synstabilitet” 
(n=105) 
Group II 
Ranibizumab 
0,5 mg 
“sjukdoms-
aktivitet” 
(n=116) 
+10,5 
+10,6 
Group III 
vPDTb 
(n=55) 
+2,2 
38,1 % 
43,1 % 
14,5 % 
4,6 
4,0 
+12,8 
3,5 
2,5 
+12,5 
N/A 
N/A 
N/A 
53,3 % 
51,7 % 
N/A 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a p < 0,00001 jämfört med vPDT-kontroll 
b Jämförande kontroll fram till månad 3. De patienter som randomiserades till vPDT tilläts få 
behandling med ranibizumab från och med månad 3 (I grupp III fick 38 patienter ranibizumab från och 
med månad 3) 
Figur 2 
Genomsnittlig förändring i BCVA från baselinje över tid fram till månad 12 
(RADIANCE) 
Synförbättringen åtföljdes av en minskad tjocklek av centrala retina. 
Patientrapporterade förbättringar observerades inom ranibizumab-behandlingsgrupperna jämfört med 
vPDT (p-värde < 0,05) i form av bättre resultat på total poäng och flera underordnade skalor (allmän 
syn, närseende, mental hälsa och beroende) i NEI VFQ-25. 
Behandling av synnedsättning på grund av CNV (till följd av annat än PM och våt AMD) 
Klinisk säkerhet och effekt för ranibizumab hos patienter med synnedsättning på grund av CNV har 
utvärderats baserat på 12 månaders data från den dubbelmaskerade, sham-kontrollerade 
registreringsstudien G2301 (MINERVA). I studien randomiserades 178 patienter i ett 2:1-förhållande 
som fick: 
• 
0,5 mg ranibizumab vid studiestart, följt av individualiserad dosregim med utgångspunkt från 
sjukdomsaktivitet enligt bedömning av synskärpan och/eller anatomiska parametrar (t ex VA-
försämring, intra-/ subretinal vätska, blödning eller läckage); 
Sham-injektion vid studiestart, följt av en individualiserad behandlingsregim med utgångspunkt 
från sjukdomsaktivitet. 
• 
Vid månad 2 fick alla patienter öppen behandlingsregim efter behov. 
De viktigaste resultaten från MINERVA sammanfattas i tabell 3 och figur 3. Synförbättringen 
åtföljdes av en minskning i central retinal tjocklek över en 12-månaders period. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Det genomsnittliga antalet injektioner som gavs under 12 månader var 5,8 i gruppen med ranibizumab 
mot 5,4 i patientgruppen som fick sham som var berättigade att få ranibizumab from månad 2 och 
framåt. I sham-gruppen fick 7 av 59 patienter inte någon behandling med ranibizumab i studieögat 
under 12-månadersperioden. 
Tabell 3 
Resultat vid månad 2 (MINERVA) 
Medelförändring av BCVA från utgångsvärdet till 
månad 2 a 
Patienter som ökar ≥ 15 bokstäver från utgångsvärdet 
eller uppnår 84 bokstäver vid månad 2 
Patienter som inte förlorar > 15 bokstäver från 
utgångsvärdet vid månad 2 
Reducering i CSFTb från utgångsvärdet till månad 2 a 
Ranibizumab 
0,5 mg (n=119) 
9,5 bokstäver 
Sham (n=59) 
-0,4 bokstäver 
31,4 % 
99,2 % 
77 µm 
12,3 % 
94,7 % 
-9,8 µm 
a Ensidig p < 0.001 jämförelse med sham-kontroll 
b CSFT – central retinal tjocklek (Central retinal subfield thickness) 
Figur 3 
Genomsnittlig förändring från baslinje-BVCA över tid till månad 12 (MINERVA) 
Vid jämförelse mellan ranibizumab och sham-kontroll vid månad 2, observerades en jämn 
behandlingseffekt från baslinjen för hela studiepopulationen liksom för de enskilda bakomliggande 
orsakerna till CNV: 
Tabell 4 
Total behandlingseffekt och över baslinjen för de etiologiska subgrupperna 
Total och per etiologi vid baslinjen 
Total 
Angioida strimmor 
Postinflammatorisk retinokoriopati 
Behandlingseffekt 
jämfört med sham 
[bokstäver] 
9,9 
14,6 
6,5 
13 
Patientantal [n] 
(behandling + sham) 
178 
27 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Central serös korioretinopati 
Idiopatisk korioretinopati 
Blandade etiologiera 
5,0 
11,4 
10,6 
23 
63 
37 
a omfattar olika etiologier med låg förekomstfrekvens som inte är inkluderade i andra subgrupper 
I registreringsstudien G2301 (MINERVA) fick 5 ungdomar i åldern 12 till 17 år med synnedsättning 
till följd av CNV öppen behandling med 0,5 mg ranibizumab vid studiestart följt av individualiserad 
behandlingsregim som för den vuxna populationen. BCVA-förändring från studiestart till månad 12 
förbättrades hos alla 5 patienter, i intervallet 5 till 38 bokstäver (genomsnitt 16,6 bokstäver). 
Synförbättringen åtföljdes av en stabilisering eller minskning av central retinal tjocklek över 
12-månadersperioden. Genomsnittligt antal injektioner med ranibizumab som gavs i studieögat under 
12 månader var 3 (varierade mellan 2 till 5). Sammantaget tolererades ranibizumab-behandling väl. 
Behandling av nedsatt syn på grund av DME 
Effekten och säkerheten för ranibizumab har bedömts i tre randomiserade, kontrollerade studier som 
pågick i minst 12 månader. Totalt 868 patienter (708 aktiva och 160 kontroll) rekryterades till dessa 
studier. 
I fas II-studien D2201 (RESOLVE) behandlades 151 patienter med ranibizumab (6 mg/ml, n=51, 
10 mg/ml, n=51) eller sham (n=49) med månatliga intravitreala injektioner. Genomsnittlig förändring i 
BCVA från månad 1 till 12 jämfört med utgångsvärdet var +7,8 (±7,72) bokstäver för den 
sammanslagna gruppen ranibizumabbehandlade patienter (n=102), jämfört med –0,1 (±9,77) bokstäver 
för sham-behandlade patienter, och den genomsnittliga förändringen i BCVA vid månad 12 från 
utgångsvärdet var 10,3 (±9,1) bokstäver jämfört med -1,4 (±14,2) bokstäver, (p < 0,0001 för 
behandlingsdifferensen). 
I fas III-studien D2301 (RESTORE) randomiserades 345 patienter i ett 1:1:1-förhållande för 
behandling med ranibizumab 0,5 mg som monoterapi och sham-fotokoagulation med laser, 
kombinerad ranibizumab 0,5 mg och fotokoagulation med laser eller sham-injektion och 
fotokoagulation med laser. 240 patienter som tidigare genomfört den 12 månader långa RESTORE-
studien rekryterades till den 24 månader långa öppna förlängda multicenterstudien (RESTORE 
Extension). Patienterna behandlades med ranibizumab 0,5 mg vid behov (VB) i samma öga som under 
kärnstudien (D2301 RESTORE). 
Viktiga resultatmått är sammanfattade i tabell 5 (RESTORE och Extension) och figur 4 (RESTORE). 
14 
 
 
 
 
 
 
Figur 4  Medelförändring i synskärpa från utgångsvärdet över tid i studie 
D2301 (RESTORE) 
Effekten vid månad 12 var likartad i de flesta subgrupperna. Patienter med BCVA vid baslinjen 
> 73 bokstäver och makulaödem med central retinal tjocklek på < 300 µm verkade inte ha någon nytta 
av behandling med ranibizumab jämfört med fotokoagulation med laser. 
Tabell 5 
Resultat vid månad 12 i studien D2301 (RESTORE) och månad 36 i studien D2301-
E1 (RESTORE Extension) 
Resultatmått vid månad 12 jämfört med 
utgångsvärdet i studie D2301 (RESTORE) 
Genomsnittlig medelförändring i BCVA 
från månad 1 till månad 12a (±SD) 
Genomsnittlig förändring i BCVA vid 
månad 12 (±SD) 
Ökning med ≥ 15 bokstäver eller BCVA 
≥ 84 bokstäver vid månad 12 (%) 
Genomsnittligt antal injektioner 
(månad 0–11) 
Ranibizumab 
0,5 mg 
n=115 
6,1 (6,4)a 
Ranibizumab 
0,5 mg + laser 
n=118 
5,9 (7,9)a 
Laser 
n=110 
0,8 (8,6) 
6,8 (8,3)a 
6,4 (11,8)a 
0,9 (11,4) 
22,6 
7,0 
22,9 
6,8 
8,2 
7,3 (sham) 
Resultatmått vid månad 36 jämfört med 
utgångspunkten för D2301 (RESTORE) i 
studien D2301-E1 (RESTORE Extension) 
Genomsnittlig förändring i BCVA vid 
månad 24 (SD) 
Tidigare 
ranibizumab 
0,5 mg 
n=83 
Tidigare 
ranibizumab 
0,5 mg + laser 
n=83 
7,9 (9,0) 
6,7 (7,9) 
Tidigare 
laser 
n=74* 
5,4 (9,0) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genomsnittlig förändring i BCVA vid 
månad 36 (SD) 
Ökning med ≥ 15 bokstäver eller BCVA 
≥ 84 bokstäver vid månad 36 (%) 
Genomsnittligt antal injektioner 
(månad 12–35)* 
8,0 (10,1) 
6,7 (9,6) 
6,0 (9,4) 
27,7 
6,8 
30,1 
6,0 
21,6 
6,5 
ap < 0,0001 för jämförelser av ranibizumab- och lasergruppen. 
n i D2301-E1 (RESTORE Extension) är antalet patienter som har både ett utgångsvärde för D2301 
(RESTORE) (månad 0) och besöket vid månad 36. 
* Den andel patienter som inte behövde behandling med ranibizumab under utökningsfasen var 19 %, 
25 % respektive 20 % i de grupper som tidigare fått ranibizumab, ranibizumab + laser respektive laser. 
Man observerade statistiskt signifikanta patientrapporterade förbättringar för de flesta synrelaterade 
funktioner med ranibizumabbehandling (med eller utan laser) jämfört med kontrollgruppen, enligt 
mätningar med NEI VFQ-25. För övriga underkategorier i frågeformuläret kunde inga skillnader 
påvisas. 
Den långsiktiga säkerhetsprofilen för ranibizumab som observerades under den 24 månader långa 
utökade studien överensstämmer med ranibizumabs befintliga säkerhetsprofil. 
I fas IIIb-studien D2304 (RETAIN) randomiserades 372 patienter i grupper med ett 1:1:1-förhållande 
för att erhålla: 
• 
kombinerad ranibizumab-behandling med 0,5 mg ranibizumab och fotokoagulation med laser 
enligt ”treat-and-extend”-modellen (TE), 
monoterapi med ranibizumab 0,5 mg enligt TE-modellen, 
monoterapi med ranibizumab 0,5 mg VB. 
• 
• 
I samtliga grupper administrerades ranibizumab månatligen tills dess att BCVA bedömdes som stabil 
vid kontroller tre månader i rad. För TE-modellen administrerades ranibizumab med 2–3 månaders 
mellanrum. Behandlingen återinfördes för alla grupper när en reduktion i BCVA på grund av 
progression av DME observerades, och fortsatte tills BCVA åter stabiliserats. 
Antalet planerade behandlingsbesök efter de 3 initiala injektionerna var 13 och 20 för TE- respektive 
VB-modellen. För bägge TE-behandlingsmodellerna gällde att över 70 % av patienterna hade en stabil 
BCVA med en genomsnittlig besöksfrekvens på ≥ 2 månader. 
Viktiga resultatmått är sammanfattade i tabell 6. 
Tabell 6 
Resultat i studie D2304 (RETAIN) 
Resultatmått jämfört 
med baslinjen 
Genomsnittlig 
medelförändring i 
BCVA från månad 
1 till månad 12 (SD) 
Genomsnittlig 
medelförändring i 
BCVA från månad 1 
till månad 24 (SD) 
Genomsnittlig 
förändring i BCVA vid 
månad 24 (SD) 
TE ranibizumab 
0,5 mg + laser 
n=117 
TE ranibizumab 
0,5 mg enbart 
n=125 
VB ranibizumab 
0,5 mg 
n=117 
5,9 (5,5) a 
6,1 (5,7) a 
6,2 (6,0) 
6,8 (6,0) 
6,6 (7,1) 
7,0 (6,4) 
8,3 (8,1) 
6,5 (10,9) 
8,1 (8,5) 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ökning på 
≥ 15 bokstäver eller 
BCVA ≥ 84 bokstäver 
vid månad 24 (%) 
Genomsnittligt antal 
injektioner (månad 0–
23) 
25,6 
12,4 
28,0 
12,8 
30,8 
10,7 
ap < 0,0001 för bedömning av ”non-inferiority” (inte sämre än) jämfört med VB 
I DME-studier åtföljdes förbättringen av BCVA av en kontinuerlig minskning av central retinal 
tjocklek för alla behandlingsgrupper. 
Behandling av PDR 
Den kliniska säkerheten och effekten av ranibizumab hos patienter med PDR har bedömts i Protokoll 
S som utvärderade behandling med ranibizumab 0,5 mg intravitreal injektion jämfört med panretinal 
fotokoagulation (PRP). Primär endpoint var förändring i genomsnittlig synskärpa vid år 2. Dessutom 
bedömdes förändring i svårighetsgraden av diabetesretinopati (DR) med hjälp av 
ögonbottensfotografier genom att använda DRSS (diabetic retinopathy severity score). 
Protokoll S var en randomiserad, aktivt kontrollerad, parallell, non-inferior, fas III multicenterstudie 
där 305 patienter (394 studieögon) med PDR med eller utan DME vid baseline rekryterades. Studien 
jämförde intravitreala injektioner av ranibizumab 0,5 mg med standardbehandling med PRP. Totalt 
randomiserades 191 ögon (48,5 %) till ranibizumab 0,5 mg och 203 ögon (51,5 %) till PRP. 
Totalt 88 ögon (22,3 %) hade DME vid baseline: 42 (22,0 %) och 46 (22,7 %) ögon i ranibizumab- 
respektive PRP-gruppen. 
I studien var förändringen i genomsnittlig synskärpa vid år 2 +2,7 bokstäver i gruppen som behandlats 
med ranibizumab jämfört med -0,7 bokstäver i gruppen som behandlats med PRP. Skillnaden i minsta 
kvadratmedelvärde (least square means) var 3,5 bokstäver (95 % KI: [0,2 till 6,7]). 
Vid år 1 fick 41,8 % av ögonen en ≥ 2-stegs förbättring i DRSS vid behandling med ranibizumab 
(n=189) jämfört med 14,6 % av ögonen som behandlats med PRP (n=199). Den uppskattade 
skillnaden mellan ranibizumab och laser var 27,4 % (95 % KI: [18,9, 35,9]). 
Tabell 7 
DRSS-förbättring eller -försämring med ≥ 2 eller ≥ 3 steg vid år 1 i Protokoll S (Last 
observation carried forward (LOCF)-metoden) 
Kategoriserad 
förändring från 
baseline 
≥ 2-stegs förbättring 
n (%) 
≥ 3-stegs förbättring 
n (%) 
≥ 2-stegs försämring 
n (%) 
≥ 3-stegs försämring 
Ranibizumab 
0,5 mg 
(N=189) 
79 
(41,8 %) 
54 
(28,6 %) 
3 
(1,6 %) 
Protokoll S 
PRP 
(N=199) 
Skillnad i proportion 
(%), KI 
29 
(14,6 %) 
6 
(3,0 %) 
23 
(11,6 %) 
27,4 
(18,9, 35,9) 
25,7 
(18,9, 32,6) 
-9,9 
(-14,7, -5,2) 
n (%) 
-3,4 
(-6,3, -0,5) 
DRSS = diabetic retinopathy severity score, n = antal patienter som uppfyllde tillståndet vid år 1, 
N = totala antalet studieögon. 
8 
(4,0 %) 
1 
(0,5 %) 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
I gruppen som behandlats med ranibizumab i Protokoll S, var vid år 1 ≥ 2-stegsförbättringen i DRSS 
likartad i ögon utan DME (39,9 %) och vid baseline DME (48,8 %). 
En analys av 2-årsdata från Protokoll S visade att 42,3 % (n=80) av ögonen i gruppen som behandlats 
med ranibizumab hade en ≥ 2-stegsförbättring av DRSS från baseline jämfört med 23,1 % (n=46) av 
ögonen i PRP-gruppen. I gruppen som behandlats med ranibizumab observerades en ≥ 2-
stegsförbättring av DRSS från baseline hos 58,5 % av ögonen vid baseline DME och 37,8 % (n=56) av 
ögonen utan DME. 
DRSS bedömdes också i tre separata fas III DME-studier med aktiv kontroll (ranibizumab 0,5 mg VB 
jämfört med laser) som inkluderade totalt 875 patienter, av vilka cirka 75 % var av asiatiskt ursprung. 
I en metaanalys av dessa studier upplevde 48,4 % av patienterna (n=315) med graderbara DRSS-
poäng i gruppen klassade med måttligt svår icke-proliferativ DR (NPDR) eller sämre vid baslinjen en 
≥ 2-stegsförbättring i DRSS vid månad 12 vid behandling med ranibizumab (n=192) jämfört med 
14,6 % av patienterna behandlade med laser (n=123). Den uppskattade skillnaden mellan ranibizumab 
och laser var 29,9 % (95 % KI: [20,0, 39,7]). Hos 405 DRSS-graderbara patienter med måttlig NPDR 
eller bättre observerades en ≥ 2-stegsförbättring av DRSS hos 1,4 % respektive 0,9 % av ranibizumab- 
respektive lasergrupperna. 
Behandling av synnedsättning på grund av makulaödem till följd av RVO 
Den kliniska säkerheten och effekten av ranibizumab hos patienter med synnedsätning på grund av 
makulaödem till följd av RVO har bedömts i de randomiserade, dubbelmaskerade, kontrollerade 
studierna BRAVO och CRUISE som rekryterat patienter med BRVO (n=397) och CRVO (n=392). I 
båda studierna fick patienterna antingen 0,3 mg eller 0,5 mg ranibizumab eller sham-injektioner. Efter 
6 månader fick patienterna i sham-kontrollgruppen byta till 0,5 mg ranibizumab. 
Viktiga resultatmått från BRAVO och CRUISE är sammanfattade i tabell 8 och figur 5 och 6. 
Tabell 8 
Resultat vid månad 6 och 12 (BRAVO och CRUISE) 
BRAVO 
CRUISE 
Sham/Ranibizu
mab 0,5 mg 
(n=132) 
7,3 (13,0) 
Ranibizumab 
0,5 mg 
(n=131) 
18,3 (13,2) 
Sham/Ranibiz
umab 0,5 mg 
(n=130) 
0,8 (16,2) 
Ranibizumab 
0,5 mg 
(n=130) 
14,9 (13,2) 
12,1 (14,4) 
18,3 (14,6) 
7,3 (15,9) 
13,9 (14,2) 
28,8 
43,9 
61,4 
61,1 
60,3 
34,4 
16,9 
33,1 
N/A 
47,7 
50,8 
N/A 
Genomsnittlig förändring i 
synskärpa vid månad 6a 
(bokstäver) (SD) (primärt 
effektmått) 
Genomsnittlig förändring i 
BCVA vid månad 12 
(bokstäver) (SD) 
Ökning på ≥ 15 bokstäver i 
synskärpa vid månad 6a (%) 
Ökning på ≥ 15 bokstäver i 
synskärpa vid månad 12 (%) 
Andel (%) som får laser 
rescue över 12 månader 
ap < 0,0001 för båda studierna 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 5 
Genomsnittlig förändring från baslinje-BCVA över tid till månad 6 och månad 12 
(BRAVO) 
Figur 6 
Genomsnittlig förändring från baslinje-BCVA över tid till månad 6 och månad 12 
(CRUISE) 
19 
 
 
 
 
 
I båda studierna åtföljdes synförbättringen av en kontinuerlig och signifikant minskning av 
makulaödemet vid mätning av den centrala retinala tjockleken. 
Hos patienter med CRVO (CRUISE och förlängningsstudie HORIZON): Patienter behandlade med 
sham-injektioner under de första 6 månaderna och som därefter fick ranibizumab uppnådde inte 
jämförbar förbättring i VA vid månad 24 (~6 bokstäver) jämfört med patienter behandlade med 
ranibizumab från studiestart (~12 bokstäver). 
Man observerade statistiskt signifikanta patientrapporterade förbättringar med ranibizumabbehandling 
i subskalor relaterade till aktivitet som kräver seende på nära och långt håll jämfört med 
kontrollgruppen, enligt mätningar med NEI VFQ-25. 
Den långsiktiga (24 månader) kliniska säkerheten och effekten av ranibizumab på patienter med 
nedsatt syn på grund av makulaödem till följd av RVO bedömdes i studierna BRIGHTER (BRVO) 
och CRYSTAL (CRVO). I båda studierna fick patienterna 0,5 mg ranibizumab VB dosregim med 
utgångspunkt från individualiserade stabiliseringskriterier. BRIGHTER var en 3-armad randomiserad 
aktivt kontrollerad studie som jämförde 0,5 mg ranibizumab given som monoterapi eller i kombination 
med infogande laserfotokoagulation till enbart laserfotokoagulation. Efter 6 månader kunde patienter i 
laserarmen ta emot 0,5 mg ranibizumab. CRYSTAL var en enkelarmad studie med 0,5 mg 
ranibizumab som monoterapi. 
De viktigaste resultaten från BRIGHTER och CRYSTAL visas i tabell 9. 
Tabell 9 
Resultat vid månad 6 och 24 (BRIGHTER och CRYSTAL) 
Ranibizumab 
0,5 mg 
N=180 
BRIGHTER 
Ranibizumab 
0,5 mg + Laser 
N=178 
Laser* 
N=90 
CRYSTAL 
Ranibizumab 
0,5 mg 
N=356 
+14,8 (10,7) 
+14,8 (11,13) 
+6,0 (14,27) 
+12,0 (13,95) 
+15,5 (13,91) 
+17,3 (12,61) 
+11,6 (16,09) 
+12,1 (18,60) 
52,8 
59,6 
43,3 
49,2 
11,4 (5,81) 
11,3 (6,02) 
NA 
13,1 (6,39) 
Genomsnittlig 
BCVA-
förändring vid 
månad 6a 
(bokstäver) (SD) 
Genomsnittlig 
BCVA-
förändring vid 
månad 24b 
(bokstäver) (SD) 
Förbättring med 
≥ 15 bokstäver i 
BCVA vid 
månad 24 (%) 
Genomsnittligt 
antal injektioner 
(SD) (Månad 0–
23) 
a 
p < 0,0001 för båda jämförelserna i BRIGHTER vid månad 6: Ranibizumab 0,5 mg jämfört 
med laser och Ranibizumab 0,5 mg + laser jämfört med laser. 
p < 0,0001 för nollhypotes i CRYSTAL att den genomsnittliga förändringen vid månad 24 
från baseline är noll. 
Från och med månad 6 var behandling med ranibizumab 0,5 mg tillåten (24 patienter 
behandlades enbart med laser). 
b 
* 
I BRIGHTER visade sig ranibizumab 0,5 mg med tillsatt laserterapi inte vara underlägset jämfört med 
ranibizumab som monoterapi från baseline till månad 24 (95 % KI: -2,8; 1,4). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I båda studierna observerades en snabb och statistiskt signifikant minskning från baseline i central 
retinal tjocklek vid månad 1. Den här effekten upprätthölls till månad 24. 
Effekten av behandling med ranibizumab var likartad oavsett förekomsten av retinal ischemi. I 
BRIGHTER hade patienter med ischemi (N = 46) eller utan (N = 133) och behandlade med 
ranibizumab-monoterapi en genomsnittlig förändring från baseline med +15,3 respektive 
+15,6 bokstäver vid månad 24. I CRYSTAL hade patienter med ischemi (N = 53) eller utan (N = 300) 
och behandlade med ranibizumab-monoterapi en genomsnittlig förändring från baseline med 
+15,0 respektive +11,5 bokstäver. 
Effekten i termer av synförbättring observerades hos alla patienter behandlade med 0,5 mg 
ranibizumab-monoterapi oavsett deras sjukdoms varaktighet i både BRIGHTER och CRYSTAL. Hos 
patienter med mindre än 3 månaders sjukdom observerades en ökning av synskärpan med 13,3 och 
10,0 bokstäver under månad 1; och 17,7 och 13,2 bokstäver vid månad 24 i BRIGHTER respektive 
CRYSTAL. Motsvarande förbättring av synskärpan hos patienter med ≥ 12 månaders sjukdom var 
8,6 och 8,4 bokstäver i respektive studier. Initiering av behandling vid tidpunkten för diagnos bör 
övervägas. 
Den långsiktiga säkerhetsprofilen med ranibizumab observerade i 24-månadersstudierna är konsistent 
med den kända säkerhetsprofilen för ranibizumab. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller ranibizumab för alla grupper av den pediatriska populationen för 
neovaskulär AMD, synnedsättning på grund av DME, synnedsättning på grund av makulaödem till 
följd av RVO, synnedsättning på grund av CNV och diabetesretinopati (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter månatlig intravitreal administrering av ranibizumab till patienter med neovaskulär AMD, var 
serumkoncentrationerna av ranibizumab generellt låga, med maximinivåer (Cmax) vanligtvis under den 
ranibizumab-koncentration som är nödvändig för att hämma den biologiska aktiviteten hos VEGF med 
50 % (11–27 ng/ml, enligt bedömning i en in vitro-analys av cellproliferation). Cmax var 
dosproportionell över dosintervallet 0,05 till 1,0 mg/öga. Serumkoncentrationer hos ett begränsat antal 
DME-patienter indikerar att en något högre systemisk exponering inte kan uteslutas jämfört med den 
hos patienter med neovaskulär AMD. Serumkoncentrationer av ranibizumab hos RVO-patienter var 
likartade eller något högre jämfört med de som observerades hos patienter med neovaskulär AMD. 
Baserat på analys av populationsfarmakokinetik och elimineringen av ranibizumab från serum för 
patienter med neovaskulär AMD som behandlats med 0,5 mg-dosen, så är den genomsnittliga vitreala 
halveringstiden för ranibizumab cirka 9 dagar. Vid månatlig intravitreal administrering av ranibizumab 
0,5 mg/öga predikteras att Cmax för ranibizumab i serum, uppnått cirka 1 dag efter dosering, generellt 
ska ligga mellan 0,79 och 2,90 ng/ml, och Cmin predikteras ligga generellt mellan 0,07 och 0,49 ng/ml. 
Ranibizumab-koncentrationer i serum förutsägs vara cirka 90 000 gånger lägre än ranibizumab-
koncentrationer i glaskroppen. 
Patienter med nedsatt njurfunktion: Formella studier för att bedöma farmakokinetiken för ranibizumab 
hos patienter med nedsatt njurfunktion har inte utförts. I en farmakokinetisk populationsanalys av 
patienter med neovaskulär AMD, hade 68 % (136 av 200) av patienterna nedsatt njurfunktion (46,5 % 
lindrigt [50–80 ml/min], 20 % måttligt [30–50 ml/min] och 1,5 % allvarligt [< 30 ml/min]). Av RVO-
patienterna hade 48,2 % (253 av 525) nedsatt njurfunktion (36,4 % lindrigt, 9,5 % måttligt och 2,3 % 
allvarligt). Systemisk clearance var något lägre, men detta var inte kliniskt signifikant. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion: Formella studier för att bedöma farmakokinetiken för ranibizumab hos 
patienter med nedsatt leverfunktion har inte utförts. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Bilateral intravitreal administrering av ranibizumab till cynomolgus-apor med doser mellan 
0,25 mg/öga och 2,0 mg/öga en gång varannan vecka i upp till 26 veckor ledde till dosberoende 
ögoneffekter. 
Intraokulärt skedde dosberoende ökningar av ljusväg och inflammatoriska celler (flare) i främre 
kammaren med en topp 2 dagar efter injektion. Allvarlighetsgraden i den inflammatoriska responsen 
minskade generellt sett vid påföljande injektioner eller under tillfrisknande. I det bakre segmentet 
uppkom vitreal cellinfiltration och grumlingar, vilket också verkade vara dosberoende och generellt 
sett kvarstod till slutet av behandlingsperioden. I 26-veckorsstudien förvärrades den vitreala 
inflammationen i takt med antalet injektioner. Belägg för reversibilitet observerades dock efter 
tillfrisknande. Karaktären och tidpunkten för inflammationen i det bakre segmentet tyder på en 
immunmedierad antikroppsrespons, som kan vara kliniskt irrelevant. Kataraktbildning observerades 
hos vissa djur efter en relativt lång period av intensiv inflammation, vilket tyder på att 
linsförändringarna var sekundära till allvarlig inflammation. En övergående ökning av det intraokulära 
trycket efter dosen observerades efter intravitreala injektioner, oavsett dos. 
Mikroskopiska ögonförändringar var relaterade till inflammation och indikerade inte degenerativa 
processer. Granulomatösa inflammatoriska förändringar noterades i synnervspapillen i vissa ögon. 
Dessa förändringar i det posteriora segmentet minskade, och gick i vissa fall tillbaka helt, under 
återhämtningsperioden. 
Efter intravitreal administrering kunde inga tecken på systemisk toxicitet upptäckas. Antikroppar mot 
ranibizumab återfanns i serum och glaskropp hos en delgrupp av de behandlade djuren. 
Karcinogenitets- och mutagenitetsdata saknas. 
Intravitreal ranibizumab-behandling till gravida apor som gav maximal systemisk exponering på 
0,9 till 7 gånger största tänkbara kliniska exponering framkallade inte utvecklingsrelaterad toxicitet 
eller teratogenicitet och hade ingen effekt på moderkakans vikt eller struktur, men baserat på dess 
farmakologiska effekt skall ranibizumab betraktas som potentiellt teratogent och embryo-/fetotoxiskt. 
Avsaknaden av ranibizumabmedierade effekter på embryo-fetal utveckling är rimligen relaterad 
huvudsakligen till oförmågan hos Fab-fragmentet att korsa moderkakan. Likväl beskrevs ett fall med 
höga ranibizumabserumnivåer hos modern och förekomst av ranibizumab i fetalt serum, vilket tyder 
på att anti-ranibizumab-antikroppen agerade som (Fc-region innehållande) bärarprotein för 
ranibizumab, därmed minskades dess serumclearance hos modern och möjliggjordes dess 
placentaöverföring. Då undersökningarna av embryo-fetal utveckling genomfördes i friska gravida 
djur och sjukdom (t.ex. diabetes) kan modifiera permeabiliteten av moderkakan gentemot ett Fab-
fragment bör denna studie tolkas med försiktighet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
α,α-trehalosdihydrat 
Histidinhydroklorid, monohydrat 
Histidin 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Inför användning kan den oöppnade injektionsflaska förvaras i rumstemperatur (25 °C) i upp till 
24 timmar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
En injektionsflaska (typ I-glas) med en propp (klorobutylgummi) innehållande 0,23 ml steril lösning. 
Förpackning med en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk. Efter injektionen måste oanvänd produkt kasseras. 
Om det finns tecken på att injektionsflaskan har skadats eller om det förefaller som om den är 
manipulerad kan injektionsflaskan inte användas. Sterilitet kan inte garanteras om förseglingen av 
förpackningen inte är intakt. 
För beredning och intravitreal injektion krävs följande medicintekniska produkter för engångsbruk: 
- 
- 
en 5 µm filterkanyl (18G) 
en 1 ml steril spruta (med 0,05 ml-markering) och en injektionskanyl (30G x ½″) för vuxna 
patienter. 
Dessa medicintekniska produkter är inte inkluderade i förpackningen. De kan införskaffas separat eller 
som fristående kit med tillbehör till intravitreala injektioner (till exempel injektionskitet I2 från Vortex 
Surgical). 
Följ nedanstående instruktioner vid beredning av Ranivisio för intravitreal administration hos vuxna: 
1. 
Ta av injektionsflaskans lock och rengör flaskans gummimembran (t.ex. med en 70 % sprittork) 
före uppdragning. 
2.  Montera en 5 μm-filterkanyl (18G x 1½″, 1,2 mm x 40 mm) på en 1 ml-spruta med aseptisk 
teknik. Tryck ner den trubbiga filterkanylen i mitten av injektionsflaskans gummimembran, tills 
kanylen når injektionsflaskans botten. 
3. 
4. 
5. 
Håll injektionsflaskan i upprätt läge, endast lätt lutad för att lättare få upp hela innehållet, och 
drag upp all vätska. 
Se till att sprutkolven dras tillbaka helt när injektionsflaskan töms, för att försäkra att 
filterkanylen helt töms på innehållet. 
Koppla loss sprutan från den trubbiga filterkanylen och lämna kvar filterkanylen i 
injektionsflaskan. Filterkanylen skall inte användas till den intravitreala injektionen utan skall 
kasseras efter att innehållet i injektionsflaskan dragits upp. 
6.  Montera aseptiskt på en injektionskanyl (30G x ½″, 0,3 mm x 13 mm) på sprutan. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
Tag försiktigt bort skyddshylsan från den sterila kanylen utan att kanylen lossnar från sprutan. 
Observera: Håll i nålfästet på kanylen när skyddshylsan tas bort. 
8. 
Avlägsna försiktigt luften tillsammans med överskottslösningen och justera dosen så att det 
finns 0,05 ml kvar i sprutan. Sprutan är nu klar för injektion. 
Observera: Torka inte av kanylen. Drag inte tillbaka sprutkolven efter att sprutan gjorts i 
ordning. 
Efter genomförd injicering ska nålen inte på nytt förses med skyddslock eller kopplas bort från 
sprutan. Kassera den använda sprutan med nålen kvarsittande i tillämplig behållare för vassa föremål 
eller enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstraße 49 
D-55218 Ingelheim 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1673/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 augusti 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR 
FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Polpharma Biologics S.A. 
ul. Trzy Lipy 3 
80-172 Gdansk 
Polen 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstraße 49 
D-55218 Ingelheim 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhandteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning komma överens 
om det slutgiltiga utbildningsmaterialet med den nationellt behöriga myndigheten. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning skall säkerställa att alla oftalmologikliniker där Ranivisio 
förväntas användas, efter diskussioner och överenskommelser med de nationella behöriga 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
myndigheterna i varje medlemsstat där Ranivisio marknadsföras, vid lansering och efter lansering är 
försedda med ett up-to-date patientinformationspaket. 
Patientinformationspaket bör tillhandahållas både i form av en patientinformationsfolder och en CD-
skiva som huvudsakligen innehåller följande: 
• 
• 
• 
• 
Bipacksedel 
Hur förbereda sig inför behandlingen med Ranivisio 
Vad sker efter behandlingen med Ranivisio 
Viktiga tecken och symptom på allvarliga biverkningar inklusive förhöjt intraokulärt tryck, 
intraokulär inflammation, näthinneavlossning eller –ruptur och infektiös endoftalmit 
När skall man omgående söka hjälp av den behandlande läkaren 
• 
27 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ranivisio 10 mg/ml injektionsvätska, lösning 
ranibizumab 
2,3 mg/0,23 ml 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml innehåller 10 mg ranibizumab. En injektionsflaska innehåller 2,3 mg ranibizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också α,α-trehalosdihydrat; histidinhydroklorid, monohydrat; histidin; polysorbat 20; vatten 
för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1x 0,23 ml injektionsflaska 
Enskild dos för vuxna: 0,5 mg/0,05 ml. Mata ut överskottsvolym. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravitreal användning. 
Injektionsflaska endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstraße 49 
D-55218 Ingelheim  
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1673/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ranivisio 10 mg/ml inj.  
ranibizumab 
Intravitreal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,3 mg/0,23 ml. 
6.  ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: information till vuxen patient 
Ranivisio 10 mg/ml injektionsvätska, lösning 
ranibizumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
VUXNA 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finner du information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ranivisio är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Ranivisio 
Hur Ranivisio ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Ranivisio ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ranivisio är och vad det används för 
Vad Ranivisio är 
Ranivisio är en lösning som injiceras i ögat. Ranivisio tillhör en grupp läkemedel som kallas 
antineovaskulära medel. Det innehåller den aktiva substansen ranibizumab. 
Vad Ranivisio används för 
Ranivisio används hos vuxna för att behandla olika ögonsjukdomar som orsakar synnedsättning. 
Sådana sjukdomar beror på skador på näthinnan (den ljuskänsliga hinnan längst bak i ögat). Skadorna 
kan orsakas av: 
- 
Tillväxt av läckande, onormala blodkärl. Detta inträffar vid sjukdomar som åldersrelaterad 
makuladegeneration (AMD) och proliferativ diabetesretinopati (PDR, en sjukdom som orsakas 
av diabetes. Det kan också vara associerat med koroidal neovaskularisering (CNV) som följd av 
patologisk myopi (PM), angioida strimmor, central serös korioretinopati eller inflammatorisk 
CNV. 
Makulaödem (svullnad av näthinnans mittersta del). Svullnaden kan orsakas av diabetes (en 
sjukdom som kallas diabetesmakulaödem, DME) eller genom blockering av blodkärl i 
näthinnan (en sjukdom som kallas retinal venocklusion, RVO). 
- 
Hur Ranivisio verkar 
Ranivisio känner igen och binder specifikt till ett protein som kallas human vaskulär endotelial 
tillväxtfaktor A (VEGF-A) och som finns i ögat. Om det finns för mycket VEGF-A orsakar det 
onormal tillväxt av blodkärl och svullnad i ögat, något som kan leda till synnedsättning vid sjukdomar 
som AMD, DME, PDR, RVO, PM och CNV. 
Genom att binda till VEGF-A kan Ranivisio blockera dess verkningar och förhindra denna onormala 
tillväxt och svullnad. 
Vid dessa sjukdomar kan Ranivisio hjälpa till att stabilisera och i många fall förbättra synen. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Ranivisio 
Du får inte behandlas med Ranivisio 
- 
Om du är allergisk mot ranibizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du har en infektion i eller runt ögat. 
Om du har smärta eller rodnad (allvarlig inflammation) i ögat. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du får Ranivisio 
- 
Ranivisio ges som en injektion i ögat. Ibland kan det uppkomma en infektion i ögats inre del, 
smärta eller rodnad (inflammation), avlossning eller bristning av något av skikten i ögats bakre 
del (näthinneavlossning eller -ruptur och avlossning eller ruptur av näthinnepigmentepitel) eller 
grumling av linsen (grå starr) efter behandling med Ranivisio. Det är viktigt att identifiera och 
behandla en sådan infektion eller näthinneavlossning snarast möjligt. Tala omedelbart om för 
din läkare om du får sådana tecken som ögonsmärta eller ökat obehag, förvärrad rodnad i ögat, 
dimmig eller försämrad syn, ökat antal små partiklar i synfältet eller ökad ljuskänslighet. 
Hos vissa patienter kan trycket i ögat öka under en kort tid direkt efter injektionen. Det är inte 
säkert att du märker detta, därför kan läkaren kontrollera detta efter varje injektion. 
Informera läkaren om du har haft ögonsjukdomar eller genomgått ögonbehandlingar tidigare, 
eller om du har haft en stroke eller har upplevt övergående tecken på stroke (svaghet eller 
förlamning av lemmar eller ansikte, svårigheter att tala eller förstå). Läkaren tar hänsyn till 
dessa uppgifter när han eller hon bedömer om Ranivisio utgör lämplig behandling för dig. 
För mer detaljerad information om biverkningar som kan uppstå vid behandling med Ranivisio, se 
avsnitt 4 (”Eventuella biverkningar”). 
Barn och ungdomar (under 18 år) 
Användning av Ranivisio till barn och tonåringar har inte fastställts och kan därför inte 
rekommenderas.  
Andra läkemedel och Ranivisio 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
- 
Kvinnor som kan bli gravida måste använda effektiva preventivmedel under behandling och 
minst ytterligare tre månader efter sista injektion med Ranivisio. 
Det finns ingen erfarenhet av att använda Ranivisio till gravida kvinnor. Ranivisio bör inte 
användas under graviditet om inte den potentiella nyttan överväger de potentiella riskerna hos 
det ofödda barnet. Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, 
rådfråga läkare innan behandling med Ranivisio. 
Små mängder Ranivisio kan utsöndras i bröstmjölk, därför rekommenderas inte Ranivisio under 
amning. Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du behandlas med Ranivisio. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Efter behandling med Ranivisio kan du tillfälligt se suddigt. Om detta händer ska du inte köra bil eller 
använda maskiner förrän suddigheten försvunnit. 
3.  Hur Ranivisio ges 
Ranivisio ges som en enstaka injektion i ögat av din ögonläkare under lokalbedövning. Den vanliga 
dosen i en injektion är 0,05 ml (som innehåller 0,5 mg aktiv substans). Intervallet mellan två doser 
injicerade i samma öga ska vara minst fyra veckor. Alla Ranivisio-injektioner ges av din ögonläkare. 
Före injektionen tvättar läkaren ögat noga för att förhindra infektion. Läkaren ger även lokalbedövning 
för att minska eller förhindra smärta som du kan få av injektionen. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen inleds med en injektion av Ranivisio per månad. Din läkare kommer att övervaka 
tillståndet för ditt öga, och beroende på hur du reagerar på behandlingen kommer läkaren att avgöra 
om och när du behöver ytterligare behandling. 
Det finns ingående bruksanvisningar i slutet av bipacksedeln under ”Hur Ranivisio tillbereds och 
administreras”. 
Äldre (65 år och äldre) 
Ranivisio kan användas till personer som är 65 år och äldre utan dosjustering. 
Innan behandlingen med Ranivisio stoppas 
Om du överväger att stoppa behandlingen med Ranivisio bör du gå på nästa återbesök och diskutera 
detta med läkaren. Läkaren informerar dig och bestämmer hur länge du skall behandlas med Ranivisio. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningarna i samband med administreringen av Ranivisio beror antingen på själva läkemedlet 
eller på injektionsproceduren och påverkar främst ögat. 
De allvarligaste biverkningarna beskrivs nedan: 
Vanliga allvarliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 personer)  
Avlossning eller bristning av skiktet i ögats bakre del (näthinneavlossning eller -ruptur), som leder till 
ljusblixtar i samband med prickar/fläckar vilket övergår till en övergående synförlust, eller grumling 
av linsen (katarakt). 
Mindre vanliga allvarliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 personer)  
Blindhet, infektion i ögongloben (endoftalmit) med inflammation i ögats inre del. 
Symtom du kan få är smärta eller obehag i ögat, förvärrad rodnad i ögat, dimmig eller försämrad syn, 
ökat antal små partiklar i synfältet eller ökad ljuskänslighet. Kontakta läkare omedelbart om du 
utvecklar någon av dessa biverkningar. 
De oftast rapporterade biverkningarna beskrivs nedan: 
Mycket vanliga biverkningar (kan påverka mer än 1 av 10 personer) 
Biverkningar i ögat innefattar: Inflammation i ögat, blödning bak i ögat (retinal blödning), 
synstörningar, ögonsmärta, små partiklar eller prickar/fläckar i synfältet, blodsprängt öga, 
ögonirritation, en känsla av att ha något i ögat, ökad tårproduktion, inflammation eller infektion i 
ögonlockskanten, torrhet i ögat, rodnad eller klåda i ögat och höjt tryck i ögat har varit en mycket 
vanlig observation. 
Biverkningarna som inte har med synen att göra innefattar: halsont, nästäppa, rinnande näsa, 
huvudvärk och ledsmärta. 
Andra biverkningar som kan förekomma efter behandling med Ranivisio beskrivs nedan: 
Vanliga biverkningar 
Biverkningar i ögat innefattar: Minskad synskärpa, svullnad i en del av ögat (druvhinna, hornhinna), 
inflammation av hornhinnan (ögats främre del), små märken på ögats yta, dimsyn, blödning vid 
injektionsstället, blödning i ögat, utsöndring från ögat i samband med klåda, rodnad och svullnad 
(konjunktivit), ljuskänslighet, obehag i ögat, svullnad i ögonlocket, smärta i ögonlocket. Biverkningar 
som inte har med synen att göra innefattar: Urinvägsinfektion, lågt antal röda blodkroppar (med 
sådana symptom som trötthet, andfåddhet, yrsel, blekhet), oro, hosta, illamående, allergiska reaktioner 
som hudutslag, nässelutslag, klåda och hudrodnad. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar 
Biverkningar i ögat innefattar: Inflammation och blödning i främre delen av ögat, varansamling i ögat, 
förändringar i de centrala delarna av ögats yta, smärta eller irritation vid injektionsstället, onormal 
känsla i ögat, irritation i ögonlocket. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Ranivisio ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Inför användning kan den oöppnade injektionsflaskan förvaras i rumstemperatur (25 °C) i upp 
till 24 timmar. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte produkten om förpackningen är skadad. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är ranibizumab. Varje ml innehåller 10 mg ranibizumab. Varje 
injektionsflaska innehåller 2,3 mg ranibizumab i 0,23 ml lösning. Detta motsvarar en lämplig 
mängd för att administrera en enskild dos på 0,05 ml innehållande 0,5 mg ranibizumab. 
Övriga innehållsämnen är α,α-trehalosdihydrat; histidinhydroklorid, monohydrat; histidin; 
polysorbat 20; vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ranivisio är en injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska (0,23 ml). Vattenlösningen är klar, 
färglös till svagt gul. 
En förpackningstyp finns tillgänglig: 
Förpackning innehållande en injektionsflaska av glas med ranibizumab med propp av 
klorobutylgummi. Injektionsflaskan är endast för engångsbruk. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstraße 49 
D-55218 Ingelheim 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./A.G. 
Tel/Tél: +32 3 820 73 73  
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 5 266 02 03 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България  
Тева Фарма ЕАД 
Tel: +359 2 489 95 85 
Luxembourg/Luxemburg  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./A.G.,  
Tél: +32 3 820 73 73 
Česká republika  
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.  
Tel: +420 251 007 111  
Magyarország  
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel.: +36 1 288 6400 
Danmark  
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44 98 55 11  
Deutschland 
ratiopharm GmbH 
Tel: +49 731 402 02 
Malta  
Teva Pharmaceuticals Ireland, L-Irlanda 
Τel: +353 (0)1912 7700 
Nederland  
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 800 0228400 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 661 0801 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66 77 55 90 
Ελλάδα 
Specifar ΑΒΕΕ 
Τηλ: +30 211 880 5000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 91 387 32 80   
France 
Teva Santé 
Tél: +33 1 55 91 78 00 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o 
Tel: + 385 1 37 20 000 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1 970070 
Polska 
Zakłady Farmaceutyczne Polpharma S.A. 
Tel. + 48 22 364 61 01 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos Lda 
Tel: +351 214 767 550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L 
Tel: +40 21 230 65 24 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +353 (0)1912 7700 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 1 58 90 390 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: + 354 550 3300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 0289 17981 
Κύπρος 
Specifar ΑΒΕΕ, Ελλάδα 
Τηλ: +30 211 880 5000 
Slovenská republika 
Teva Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5726 7911 
Suomi/Finland 
ratiopharm Oy 
Puh/Tel: +358 20 180 5900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42 12 11 00 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67 323 666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 (0) 207 540 7117 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
39 
 
 
 
 
 
FÖLJANDE UPPGIFTER ÄR ENDAST AVSEDDA FÖR HÄLSO- OCH 
SJUKVÅRDSPERSONAL: 
Se även avsnitt 3 ”Hur Ranivisio ges”. 
Hur Ranivisio tillbereds och administreras hos vuxna 
Injektionsflaska för engångsbruk, endast avsedd för intravitreal användning. 
Ranivisio skall administreras av en utbildad oftalmolog med erfarenhet av intravitreala injektioner. 
Vid våt AMD, vid CNV, vid PDR och vid nedsatt syn på grund av DME eller makulaödem till följd av 
RVO är den rekommenderade dosen av Ranivisio 0,5 mg en gång i månaden i form av en intravitreal 
injektion. Detta motsvarar en injektionsvolym på 0,05 ml. Intervallet mellan två doser injicerade i 
samma öga ska vara minst fyra veckor. 
Behandlingen inleds med en injektion per månad och fortsätter tills maximal synskärpa har uppnåtts 
och/eller inga tecken på sjukdomsaktivitet förekommer, det vill säga inga förändringar avseende 
synskärpa och andra sjukdomstecken eller symptom under pågående behandling. Hos patienter med 
våt AMD, DME, PDR och RVO, kan det vara nödvändigt att initialt ge tre eller flera på varandra 
följande, månatliga injektioner. 
Därefter ska behandlande läkare bestämma lämpliga kontroll- och behandlingsintervall vilka baseras 
på sjukdomsaktivitet bedömd utifrån patientens synskärpa och/eller anatomiska parametrar. 
Om läkaren anser att visuella och anatomiska parametrar indikerar att patienten inte drar nytta av 
fortsatt behandling bör behandling med Ranivisio avbrytas. 
Kontroller avseende sjukdomsaktivitet kan omfatta klinisk undersökning, funktionstestning eller 
bilddiagnostik (exempelvis optisk koherenstomografi (OCT) eller fluoresceinangiografi (FA)). 
Om patienterna behandlas enligt ”treat-and-extend”-modellen kan behandlingsintervallen gradvis 
utökas så snart maximal synskärpa uppnåtts och/eller inga tecken på sjukdomsaktivitet förekommer 
fram till dess att sjukdomsaktivitet eller synförsämring inträffar. Behandlingsintervallen bör inte 
utökas med mer än två veckor i taget för våt AMD och kan utökas med upp till en månad i taget för 
DME. För PDR och RVO kan behandlingsintervall också gradvis utökas, men det finns inte tillräckligt 
med data för att kunna dra slutsatser om längden av dessa intervaller. Om sjukdomsaktiviteten 
återkommer ska behandlingsintervallen förkortas. 
Behandling av nedsatt syn till följd av CNV ska bestämmas individuellt för respektive patient baserat 
på sjukdomsaktivitet. Vissa patienter behöver bara en injektion under de första 12 månaderna; andra 
kan behöva mer frekvent behandling, inkluderande en månatlig injektion. Vid CNV till följd av 
patologisk myopi (PM) behöver många patienter endast en eller två injektioner under det första året. 
Ranivisio och fotokoagulation med laser vid DME och makulaödem till följd av BRVO 
Det finns en viss erfarenhet av att administrera ranibizumab samtidigt med fotokoagulation med laser. 
När det ges samma dag ska Ranivisio administreras minst 30 minuter efter fotokoagulationen med 
laser. Ranivisio kan administreras till patienter som tidigare har fått fotokoagulation med laser. 
Ranivisio och verteporfin fotodynamisk terapi vid CNV till följd av PM 
Det finns ingen erfarenhet av samtidig administrering av ranibizumab och verteporfin. 
Ranivisio skall granskas visuellt avseende partiklar och missfärgning före administrering. 
Injektionsproceduren skall utföras under aseptiska förhållanden, vilket innefattar användning av 
kirurgisk handdesinfektion, sterila handskar, en steril duk och ett sterilt spekulum (eller motsvarande) 
samt tillgång till steril paracentes (vid behov). Patientens anamnes beträffande 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
överkänslighetsreaktioner skall utvärderas noga innan den intravitreala proceduren utförs. Adekvat 
anestetikum och en lokal bredspektrummikrobicid till desinficering av huden runt ögat samt 
ögonlocket och ögats yta skall administreras före injektionen i enlighet med lokal praxis. 
Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk. Efter injektionen måste oanvänd produkt kasseras. 
Om det finns tecken på att injektionsflaskan har skadats eller om det förefaller som om den är 
manipulerad kan injektionsflaskan inte användas. Sterilitet kan inte garanteras om förseglingen av 
förpackningen inte är intakt. 
För beredning och intravitreal injektion krävs följande medicintekniska produkter för engångsbruk: 
en 5 µm filterkanyl (18G) 
en 1 ml steril spruta (med 0,05 ml-markering) 
en injektionskanyl (30G x ½″) 
- 
- 
- 
Dessa medicintekniska produkter är inte inkluderade i förpackningen. De kan införskaffas separat eller 
som fristående kit med tillbehör till intravitreala injektioner (till exempel injektionskitet I2 från Vortex 
Surgical). 
Följ nedanstående instruktioner vid beredning av Ranivisio för intravitreal administration hos vuxna: 
1. Ta av injektionsflaskans lock och rengör flaskans 
gummimembran (t.ex. med en 70 % sprittork) före 
uppdragning. 
2. Montera en 5 μm-filterkanyl (18G x 1½″, 1,2 mm x 
40 mm, 5 µm) på en 1 ml-spruta med aseptisk teknik. Tryck 
ner den trubbiga filterkanylen i mitten av injektionsflaskans 
gummimembran, tills kanylen når injektionsflaskans botten. 
3. Håll injektionsflaskan i upprätt läge, endast lätt lutad för 
att lättare få upp hela innehållet, och drag upp all vätska. 
4. Se till att sprutkolven dras tillbaka helt när 
injektionsflaskan töms, för att försäkra att filterkanylen helt 
töms på sitt innehåll. 
5. Koppla loss sprutan från den trubbiga filterkanylen och 
lämna kvar filterkanylen i injektionsflaskan. Filterkanylen 
skall inte användas till den intravitreala injektionen utan 
skall kasseras efter att innehållet i injektionsflaskan dragits 
upp. 
6. Montera aseptiskt på en injektionskanyl (30G x ½″, 
0,3 mm x 13 mm) på sprutan. 
7. Tag försiktigt bort skyddshylsan från den sterila kanylen 
utan att kanylen lossnar från sprutan. 
Observera: Håll i nålfästet på kanylen när skyddshylsan tas 
bort. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Avlägsna försiktigt luften tillsammans med 
överskottslösningen ur sprutan och justera dosen så att det 
finns 0,05 ml kvar i sprutan. Sprutan är nu klar för 
injektion. 
Observera: Torka inte av kanylen. Drag inte tillbaka 
sprutkolven efter att sprutan gjorts i ordning. 
Injektionskanylen skall stickas in 3,5-4,0 mm posteriort om limbus in i glaskroppen med riktning mot 
ögonglobens centrum. Undvik att rikta nålen längs den horisontella meridianen. Därefter injiceras 
injektionsvolymen på 0,05 ml. Ett annat skleralt injektionsställe skall användas vid påföljande 
injektioner. 
Efter genomförd injicering ska nålen inte på nytt förses med skyddslock eller kopplas bort från 
sprutan. Kassera den använda sprutan med nålen kvarsittande i tillämplig behållare för vassa föremål 
eller i enlighet med lokala föreskrifter. 
42 
 
 
 
 
 
