BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rapiscan 400 mikrogram injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mikrogram regadenoson i 5 ml lösning (80 mikrogram/ml).   
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning 
Klar, färglös lösning. 
4. 
4.1 
KLINISKA UPPGIFTER 
Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
Rapiscan är ett selektivt koronarkärlsvidgande medel för användning hos vuxna som farmakologiskt 
provokationsmedel vid:  
•  bilddiagnostik av myokardperfusion hos patienter som inte kan genomgå  adekvat fysisk 
provokation. 
•  mätning av fraktionerad flödesreserv (FFR) av en koronarkärlsstenos vid invasiv 
koronarangiografi, då upprepade FFR-mätningar inte förväntas (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Behandling med Rapiscan är begränsad till användning på en medicinsk enhet där utrustning för 
hjärtövervakning och återupplivning finns tillgänglig. 
Dosering 
Rekommenderad dos är en engångsinjektion av 400 mikrogram regadenoson (5 ml) i en  perifer ven. 
Ingen dosjustering för kroppsvikt är nödvändig. 
Patienter skall undvika konsumtion av produkter innehållande metylxantiner (t.ex. koffein) liksom 
läkemedel innehållande teofyllin i minst 12 timmar före administrering av Rapiscan (se avsnitt 4.5). 
Dipyridamol bör om möjligt inte ges under minst två dagar före administrering av Rapiscan (se  avsnitt 
4.5). 
Aminofyllin kan användas för att dämpa allvarliga och/eller kvarstående biverkningar av regadenoson 
men ska inte enbart användas med enda syfte att avbryta ett krampanfall som inducerats av Rapiscan 
(se  avsnitt 4.4). 
Regadenoson orsakar en snabb ökning av hjärtfrekvensen (se avsnitt 4.4 och 5.1). Patienter skall sitta 
eller  ligga ner och övervakas med täta intervall efter injektionen tills EKG-parametrar, hjärtfrekvens 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och  blodtryck har återgått till nivåerna före dosering. 
Upprepad användning 
Vid bilddiagnostik av myokardperfusion: Denna produkt skall endast administreras en gång inom en 
24-timmarsperiod. Säkerhet och  tolerabilitet vid upprepad användning av denna produkt inom 24 
timmar har inte klarlagts. 
Vid FFR: Denna produkt ska administreras högst två gånger under en 24-timmarsperiod, med minst 10 
minuter mellan administreringarma. Vid administrering två gånger med 10 minuters mellanrum under 
en 24-timmarsperiod, finns inte fullständiga säkerhetsuppgifter för den andra injektionen av Rapiscan 
tillgängliga. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för regadenoson för barn yngre än 18 år har ännu inte fastställts.   
Inga data finns tillgängliga. 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
För intravenös användning. 
Bilddiagnostik av myokardperfusion: 
• 
Rapiscan skall administreras som en snabb 10 sekundersinjektion i en perifer ven med hjälp av 
en 22 gauge eller grövre kateter eller nål. 
5 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning skall administreras omedelbart 
efter injektionen av Rapiscan. 
Protokollet för bilddiagnostik av myokardperfusion bör överensstämma med kliniska riktlinjer. 
• 
• 
Fraktionerad flödesreserv (FFR):  
•  Rapiscan skall administreras som en snabb 10 sekunders injektion i en perifer ven med hjälp 
av en 22 gauge eller grövre kateter eller nål 
•  10 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning skall administreras omedelbart 
efter injektionen av Rapiscan.  
•  FFR bör mätas som det lägsta värdet av Pd/Pa uppnått vid steady state hyperemi. 
4.3 
Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Atrioventrikulärblock (AV-block) av andra eller tredje graden eller sinusknutedysfunktion, om 
inte dessa patienter har en fungerande konstgjord pacemaker. 
Instabil angina som inte har stabiliserats med medicinsk behandling. 
Svår hypotoni. 
Tillstånd med dekompenserad hjärtsvikt. 
4.4 
Varningar och försiktighet 
Regadenoson har potential att orsaka allvarliga och livshotande reaktioner, inklusive de som listas 
nedan  (se även avsnitt 4.8). Kontinuerlig EKG-övervakning skall ske och vitala tecken skall 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontrolleras med  täta intervall tills EKG-parametrar, hjärtfrekvens och blodtryck har återgått till 
nivåerna före dosering.  Regadenoson skall användas med försiktighet och skall endast administreras på 
en medicinsk enhet med  utrustning för hjärtövervakning och återupplivning. Aminofyllin kan 
administreras i doser mellan 50 mg och 250 mg genom långsam intravenös injektion (50 mg till 100 mg 
under 30-60 sekunder) för  att dämpa allvarliga och/eller kvarstående biverkningar av regadenoson men 
ska inte enbart användas med enda syfte att avbryta ett krampanfall som inducerats av regadenoson. 
Myokardischemi 
Fatalt hjärtstillestånd, livshotande ventrikelarytmier och myokardinfarkt kan vara resultatet av den 
ischemi som inducerats av farmakologiska provokationsmedel såsom regadenoson. 
Regadenoson ska användas med försiktighet hos patienter som nyligen har haft myokardinfarkt. 
Kliniska  prövningar inom bilddiagnostik av myokardperfusion med Single Photon Emission 
Computed Tomography (SPECT) som genomfördes med regadenoson exkluderade patienter som 
nyligen (inom 3 månader)  hade haft myokardinfarkt. 
Kliniska prövningar för mätning av FFR exkluderade patienter med akut hjärtinfarkt och de som haft 
hjärtinfarkt inom 5 dagar. 
Sinoatriellt och atrioventrikulärt block 
Adenosinreceptoragonister, inklusive regadenoson, kan hämma sinus (SA)- och AV-knutorna och 
orsaka AV-block av första, andra eller tredje graden eller sinusbradykardi. 
Hypotoni 
Adenosinreceptoragonister, inklusive regadenoson, inducerar arteriell vasodilatation och hypotoni. 
Risken för allvarlig hypotoni kan vara högre hos patienter med autonom dysfunktion, hypovolemi, 
stenos i vänster koronarartärs huvudstam, hjärtklaffstenos, perikardit eller perikardiella utgjutningar, 
eller karotisstenos med cerebrovaskulär insufficiens. 
Förhöjt blodtryck 
Regadenoson kan orsaka kliniskt signifikanta höjningar av blodtrycket, vilket hos vissa patienter kan 
leda till hypertonisk kris (se avsnitt 4.8). Risken för signifikanta blodtryckshöjningar kan vara större 
hos patienter med okontrollerad hypertoni. Försök att fördröja administreringen av Rapiscan tills 
blodtrycket är under kontroll. 
I kombination med motion 
Användning av regadenoson tillsammans med motion har varit förknippad med allvarliga biverkningar, 
däribland hypotoni, hypertoni, synkope och hjärtstillestånd. Patienter som har haft symtom eller  tecken 
som tyder på akut myokardischemi under motion eller återhämtning har sannolikt särskilt hög  risk för 
allvarliga biverkningar. 
Transitoriska ischemiska attacker och plötslig cerebrovaskulär störning 
Regadenoson kan orsaka transitorisk ischemisk attack (se avsnitt 4.8). I erfarenhet efter godkännande 
för försäljning ingår även rapporter om plötslig cerebrovaskulär störning (CVA, cerebrovascular 
accident). 
Risk för krampanfall 
Försiktighet bör iakttas vid administrering av regadenoson till patienter med anamnes på krampanfall 
eller  andra riskfaktorer för krampanfall, däribland samtidig administrering av läkemedel som sänker 
kramptröskeln (t.ex. antipsykotika, antidepressiva medel, teofylliner, tramadol, systemiska steroider 
och kinoloner). 
Aminofyllin skall användas med försiktighet till patienter med anamnes på krampanfall eller andra 
riskfaktorer för krampanfall eftersom läkemedlet kan förlänga ett krampanfall eller orsaka multipla 
krampanfall till följd av dess prokonvulsiva effekt. Därför rekommenderas inte administrering av 
aminofyllin för att enbart avbryta ett krampanfall som inducerats av regadenoson. 
Förmaksflimmer eller förmaksfladder 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regadenoson ska användas med försiktighet hos patienter med anamnes på förmaksflimmer eller 
förmaksfladder. Efter godkännande för försäljning har det förekommit fall av förvärrande eller 
återkomst av förmaksflimmer efter administrering av regadenoson. 
Bronkkonstriktion 
 Regadenoson kan orsaka bronkkonstriktion och andningsstillestånd (se avsnitt 4.8), särskilt för 
patienter med  känd eller misstänkt bronkkonstriktion, kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller 
astma. Lämplig bronkdilaterande behandling och återupplivningsmöjligheter ska finnas tillgängliga 
innan  regadenoson administreras. 
Långt QT-syndrom 
Regadenoson stimulerar sympatisk aktivitet och kan öka risken för ventrikulär takyarytmi hos  patienter 
med långt QT-syndrom. 
Varningar avseende hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos. Injektionen av natriumklorid  9 
mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning som ges efter regadenoson innehåller dock 45 mg natrium. 
Detta bör beaktas av patienter som ordinerats saltfattig kost. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Metylxantiner 
Metylxantiner (t.ex. koffein och teofyllin) är ospecifika adenosinreceptorantagonister och kan 
interferera med regadenosons vasodilaterande aktivitet (se avsnitt 5.1). Patienter skall undvika 
konsumtion av läkemedel innehållande metylxantiner liksom läkemedel innehållande teofyllin i minst 
12 timmar före administrering av regadenoson (se avsnitt 4.2). 
Dipyridamol 
Dipyridamol ökar nivåerna av adenosin i blodet och svaret på regadenoson kan förändras när nivåerna 
av adenosin i blodet ökar. Dipyridamol bör om möjligt inte ges under minst två dagar före 
administrering av regadenoson (se avsnitt 4.2). 
Hjärtaktiva läkemedel 
I kliniska studier administrerades regadenoson till patienter som tog andra hjärtaktiva läkemedel (dvs. 
β-blockerare, kalciumkanalsblockerare, ACE-hämmare, nitrater, hjärtglykosider och 
angiotensinreceptorblockerare) utan märkbara effekter på regadenosons säkerhets- eller effektprofil. 
Övriga interaktioner 
Regadenoson hämmar inte metabolismen av substrat för CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6 eller CYP3A4 i humana levermikrosomer, vilket indikerar att det är osannolikt att det 
förändrar farmakokinetiken för läkemedel som metaboliseras av dessa cytokrom P450-enzymer. 
Regadenoson hämmar inte signifikant transportörerna OAT1, OAT3, OCT1, OATP1B1, OATP1B3, 
MATE1, MATE2-K, BCRP, P-gp, BSEP, ENT 1 eller ENT2 vid 1 µM. Eftersom endast en 
koncentration utvärderades i de flesta fall är data otillräckliga för att en slutsats ska kunna dras om 
risken för interaktioner vid nivån för dessa transportörer. 
Regadenoson kan ha en måttligt hämmande effekt på den aktiva renala transportören OCT2, och har 
visat sig vara sannolikt substrat för BCRP-, ENT1- eller ENT2-medierad transport. Med tanke på den 
föreslagna användningstiden är det dock osannolikt att effekten av läkemedelstransportörena kommer 
att vara kliniskt relevant. 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga adekvata data från användningen av regadenoson hos gravida kvinnor. Djurstudier på 
pre- och  postnatal utveckling har inte genomförts. Fostertoxicitet, men ingen teratogenicitet, 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observerades i  studier på embryofetal utveckling (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för människa 
är okänd. 
Regadenoson skall användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. 
Amning 
Det är okänt om regadenoson utsöndras i bröstmjölk. Utsöndringen av regadenoson i mjölk har inte 
studerats hos djur. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från 
behandling med regadenoson efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och 
fördelen med behandling för kvinnan. Om regadenoson administreras, skall kvinnan inte amma i minst 
10 timmar (det  vill säga minst 5 gånger elimineringshalveringstiden i plasma) efter administrering 
avregadenoson. 
Fertilitet 
Fertilitetsstudier med regadenoson har inte genomförts (se avsnitt 5.3). 
4.7 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Administrering av regadenoson kan resultera i biverkningar såsom yrsel, huvudvärk och dyspné (se 
avsnitt 4.8) strax efter administrering. De flesta biverkningar är dock lindriga och övergående och 
försvinner inom 30 minuter efter att Rapiscan har getts. Därför förväntas ingen eller försumbar effekt 
av regadenoson på förmågan att framföra fordon och använda maskiner när behandlingen har avslutats 
och dessa biverkningar har försvunnit.  
4.8 
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningarna hos de flesta patienter som fick regadenoson i kliniska studier var lindriga, övergående 
(försvann vanligtvis inom 30 minuter efter att regadenoson hade getts) och krävde ingen medicinsk 
åtgärd. Biverkningar förekom hos ungefär 80 % av patienterna. De vanligaste biverkningarna som 
rapporterades under klinisk utveckling hos totalt 1 651 patienter/försökspersoner var: dyspné (29 %), 
huvudvärk (27 %), rodnad (23 %), bröstsmärta (19 %), förändringar av ST-segment på 
elektrokardiogram (18 %), mag-tarmbesvär (15 %) och yrsel (11 %). 
Regadenoson kan orsaka myokardischemi (eventuellt associerad med fatalt hjärtstillestånd, livshotande 
ventrikelarytmier och myokardinfarkt), hypotoni som leder till synkope och transitoriska ischemiska 
attacker, förhöjt blodtryck som leder till hypertoni och hypertoniska kriser samt block av SA/AV-
knutan, vilket leder till AV-block av första, andra eller tredje graden,  eller sinusbradykardi som kräver 
åtgärd (se avsnitt 4.4). Tecken på överkänslighet (utslag, urtikaria,  angioödem, anafylaxi och/eller 
trånghetskänsla i halsen) kan vara omedelbara eller fördröjda. 
Aminofyllin kan användas för att dämpa allvarliga eller kvarstående biverkningar av regadenoson  men 
ska inte enbart användas med enda syfte att avbryta ett krampanfall som inducerats av regadenoson (se 
avsnitt 4.4). 
Tabellista över biverkningar 
Utvärderingen av biverkningar av regadenoson baseras på säkerhetsdata från kliniska studier och 
erfarenhet efter marknadsföring. Alla biverkningar presenteras i nedanstående tabell och listas efter 
organsystem och frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) och sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000). Biverkningarna 
presenteras inom varje  frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Immunsystemet: 
Mindre vanliga 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive utslag, urtikaria, angioödem, anafylaxi 
och/eller  trånghetskänsla i halsen 
Psykiska störningar: 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Ångest, sömnlöshet 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huvudvärk, yrsel 
Parestesi, hypestesi, dysgeusi 
Konvulsioner, synkope, transitoriska ischemiska attacker, okänslighet för stimuli, 
sänkt medvetandegrad, tremor, somnolens 
Plötslig cerebrovaskulär störning 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ögon: 
Mindre vanliga 
Öron och balansorgan: 
Mindre vanliga 
Hjärtat: 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Dimsyn, ögonsmärta 
Tinnitus 
Förändringar av ST-segment på elektrokardiogram 
Angina pectoris, atrioventrikulärblock, takykardi, hjärtklappning, andra 
EKG-avvikelser inklusive förlängt korrigerat QT-intervall på elektrokardiogram 
Hjärtstillestånd, myokardinfarkt, fullständigt AV-block, bradykardi, 
förmaksfladder,  ny debut, förvärrande eller återkomst av förmaksflimmer 
Rodnad 
Hypotoni 
Hypertoni, blekhet, perifer kyla 
Dyspné 
Trångt i halsen, halsirritation, hosta 
Takypné, väsande andning 
Mindre vanliga 
Blodkärl: 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum: 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens  Bronkialspasm, andningsstillestånd 
Magtarmkanalen: 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hud och subkutan vävnad: 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv: 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mag-tarmbesvär 
Kräkningar, illamående, oralt obehag 
Uppspänd buk, diarré, fekal inkontinens 
Hyperhidros 
Erytem 
Bröstsmärta 
Sjukdomskänsla, asteni 
Smärta på injektionsstället, allmän kroppssmärta 
Rygg-, nack- eller käksmärta, extremitetssmärta, muskuloskeletalt obehag 
Artralgi 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Fatalt hjärtstillestånd, livshotande ventrikelarytmier och myokardinfarkt kan vara resultatet av den 
ischemi som induceras av farmakologiska provokationsmedel. Utrustning för hjärtåterupplivning och 
utbildad personal skall finnas tillgänglig före administrering av regadenoson (se avsnitt 4.4). 
Sinoatriellt och atrioventrikulärt block 
Adenosinreceptoragonister, inklusive regadenoson, kan hämma SA- och AV-knutorna och orsaka  AV-
block av första, andra eller tredje graden eller sinusbradykardi som kräver åtgärd. I kliniska studier 
utvecklades AV-block av första graden (förlängning av PR-intervallet på > 220 msek) hos 3 %  av 
patienterna inom 2 timmar efter administrering av regadenoson; övergående AV-block av andra graden 
med ett uteblivet slag observerades hos en patient som fick regadenoson. Vid erfarenhet efter 
marknadsföring har hjärtblock av tredje graden och asystoli rapporterats inom några minuter efter 
administrering av regadenoson. 
Hypotoni  
Adenosinreceptoragonister, inklusive regadenoson, inducerar arteriell vasodilatation och hypotoni. I 
kliniska studier observerades sänkt systoliskt blodtryck (> 35 mm Hg) hos 7 % av patienterna och 
7 
 
 
 
 
 
sänkt diastoliskt blodtryck (> 25 mm Hg) hos 4 % av patienterna inom 45 minuter efter administrering 
av regadenoson. Risken för allvarlig hypotoni kan vara högre hos patienter med autonom dysfunktion, 
hypovolemi, stenos i vänster koronarartärs huvudstam, hjärtklaffstenos, perikardit eller perikardiella 
utgjutningar, eller karotisstenos med cerebrovaskulär insufficiens. Vid erfarenhet efter marknadsföring 
har synkope och transitoriska ischemiska attacker rapporterats. 
Förhöjt blodtryck 
I kliniska prövningar har ett förhöjt systoliskt blodtryck (≥ 50 mm Hg) setts hos 0,7 procent av 
patienterna och ett förhöjt diastoliskt blodtryck (≥ 30 mm Hg) hos 0,5 procent av patienterna. De flesta 
höjningarna försvann inom 10 till 15 minuter, men i vissa fall sågs höjningar 45 minuter efter 
administreringen. 
Långt QT-syndrom 
Regadenoson ökar sympatisk tonus, vilket orsakar ökad hjärtfrekvens och en förkortning av QT-
intervallet. Hos en patient med långt QT-syndrom kan sympatisk stimulering resultera i mindre 
förkortning av QT-intervallet än normalt och kan även orsaka en paradoxal förlängning av QT-
intervallet. Hos dessa patienter kan fenomenet med R-på-T-syndrom förekomma, där ett extra slag 
avbryter T-vågen hos det föregående slaget, och detta ökar risken för ventrikulär takyarytmi. 
Huvudvärk  
Huvudvärk rapporterades av 27 % av de försökspersoner som fick regadenoson i kliniska studier. 
Huvudvärken bedömdes vara svår hos 3 % av försökspersonerna. 
Äldre population 
Äldre patienter (≥ 75 års ålder; n = 321) hade en biverkningsprofil som var likartad den hos yngre 
patienter (< 65 års ålder; n = 1 016), men hade högre incidens av hypotoni (2 % mot < 1 %). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 
Överdosering 
I en studie på friska frivilliga bedömdes symtom med rodnad, yrsel och ökad hjärtfrekvens som 
outhärdliga vid regadenosondoser över 0,02 mg/kg. 
Behandling 
Aminofyllin kan användas för att dämpa allvarliga eller kvarstående biverkningar av Rapiscan. 
Administrering av aminofyllin enbart i syfte att stoppa ett regadenoson-inducerat krampanfall 
rekommenderas ej (se avsnitt 4.4).   
5. 
5.1 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid hjärtsjukdomar, övriga medel vid hjärtsjukdomar, ATC-kod: 
C01EB21 
Verkningsmekanism 
Regadenoson är en agonist med låg affinitet (Ki ≈ 1,3 µM) för A2A-adenosinreceptorn, med minst 10 
gånger lägre affinitet för A1-adenosinreceptorn (Ki > 16,5 µM) och mycket låg, eller ingen, affinitet 
för A2B- och A3-adenosinreceptorerna. Aktiveringen av A2A-adenosinreceptorn orsakar koronar 
vasodilatation och ökar koronarblodflödet. Trots låg affinitet för A2A-adenosinreceptorn har 
regadenoson hög potens att öka koronar konduktans hos isolerade hjärtan från råtta och marsvin, med 
EC50-värden på 6,4 nM respektive 6,7–18,6 nM. Regadenoson visar selektivitet (≥ 215 gånger högre) 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för att öka koronar konduktans (A2A-medierat svar) i förhållande till sänkning av hjärtats ledning till 
AV-knutan (A1-medierat svar) mätt med AV-ledningstid (råtthjärta) eller S-H-intervallet 
(marsvinshjärta). Regadenoson ökar företrädesvis blodflödet i koronara, i förhållande till perifera 
(framben, hjärna, lungor), arteriella kärlbäddar hos sövd hund. 
Farmakodynamiska effekt 
Koronarblodflöde 
Regadenoson orsakar en snabb ökning av koronarblodflödet under en kort stund. Hos patienter som 
genomgick koronar kateterisering användes pulsad ultraljudsdoppler för att mäta den genomsnittliga 
maxhastigheten hos koronarblodflödet före och upp till 30 minuter efter administrering av regadenoson 
(400 mikrogram intravenöst). Genomsnittlig maxhastighet ökade till mer än dubbla utgångsnivån vid 
30 sekunder och minskade till hälften av maximal effekt inom 10 minuter (se avsnitt 5.2). 
Myokardiets upptag av radiofarmakon är proportionellt mot koronarblodflödet. Eftersom regadenoson 
ökar blodflödet i normala koronarartärer, med liten eller ingen ökning i stenotiska artärer, ger 
regadenoson förhållandevis mindre upptag av radiofarmakon i kärlområden som försörjs av stenotiska 
artärer. Myokardiets upptag av radiofarmakon efter administrering av regadenoson är därför större i 
områden som perfunderas av normala artärer i förhållande till stenotiska artärer. Detsamma gäller för 
FFR-mätningen där maximalt myokardiellt blodflöde minskar i närvaro av svår kranskärlsstenos. 
Bilddiagnostik av myokardperfusion 
Hemodynamiska effekter 
De flesta patienter fick en snabb ökning av hjärtfrekvensen. Den största genomsnittliga förändringen 
från utgångsnivån (21 bpm) sker ungefär 1 minut efter administrering av regadenoson. Däremot har 
ökningar i hjärtfrekvens på upp till 42 bpm rapporterats i litteraturen (vilket diskuteras nedan i stycket 
om Bilddiagnostik av myokardperfusion med hjärt-MR). Hjärtfrekvensen  återgår till utgångsnivån 
inom 10 minuter. Förändringarna i systoliskt blodtryck och diastoliskt  blodtryck varierade, med en 
största genomsnittlig förändring i systoliskt blodtryck på −3 mm Hg och i  diastoliskt blodtryck på 
−4 mm Hg ungefär 1 minut efter administrering av regadenoson. En  blodtrycksökning observerades 
hos en del patienter (högsta systoliska blodtryck 240 mm Hg och  högsta diastoliska blodtryck 138 mm 
Hg). 
Respiratoriska effekter 
A2B- och A3-adenosinreceptorerna är inblandade i patofysiologin vid bronkkonstriktion hos mottagliga 
individer (dvs. astmatiker). I in vitro-studier har regadenoson visats ha liten bindningsaffinitet för A2B- 
och A3-adenosinreceptorerna. Förekomsten av en FEV1-reduktion > 15 % från utgångsnivån efter 
administrering av regadenoson utvärderades i tre randomiserade, kontrollerade kliniska studier. I den 
första studien som omfattade 49 patienter med måttlig till svår KOL var frekvensen av FEV1-reduktion 
> 15 % från utgångsnivån 12 % och 6 % efter dosering av regadenoson respektive placebo (p = 0,31). I 
den andra studien som omfattade 48 patienter med lindrig till måttlig astma, vilka tidigare hade visat 
bronkkonstriktiva reaktioner mot adenosinmonofosfat, var frekvensen av FEV1-reduktion > 15 % från 
utgångsnivån densamma (4 %) både efter dosering av regadenoson och av placebo. I den tredje studien 
som omfattade 1009 patienter med lindrig eller måttlig astma (n=537) och måttlig eller svår KOL 
(n=472) var incidensen av FEV1-reduktion > 15 % från utgångsnivån 1,1 % och 2,9 % hos patienter 
med astma (p=0,15) och 4,2 % och 5,4 % hos patienter med KOL (p=0,58) efter dosering av 
regadenoson  respektive placebo. I den första och andra studien rapporterades dyspné som en 
biverkning efter  dosering av regadenoson (61 % för patienter med KOL; 34 % för patienter med 
astma), medan inga  försökspersoner fick dyspné efter placebo. I den tredje studien rapporterades 
dyspné oftare efter  regadenoson (18 % för patienter med KOL; 11 % för patienter med astma) än efter 
placebo, men med  lägre frekvens än vad som rapporterats under klinisk utveckling (se avsnitt 4.8). Det 
var uppenbart att  det fanns ett samband mellan ökad svårighetsgrad hos sjukdomen och ökad incidens 
av dyspné hos  patienter med astma, men inte hos patienter med KOL. Användningen av 
bronkdilaterande behandling  för symtomen skiljde sig inte mellan regadenoson och placebo. Dyspné 
var inte korrelerad med en  minskning i FEV1. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
Fraktionell flödesreserv (FFR) 
Hemodynamiska effekter 
Vid mätning av FFR var tiden för maximal hyperemi 30 ± 13 sekunder. Den genomsnittliga 
varaktigheten av hyperaemisk platå var 163 (± 169) sekunder och maximal hyperemi kvarstod minst 
19 sekunder hos 90% av patienterna, dock varierade varaktigheten av hyperemi mellan 10 sekunder 
och mer än 10 minuter hos den enskilda patienten. Hyperemi kan fluktuera mellan sub-maximalt och 
maximalt tills det långsamt försvinner. 10-sekundersfönstret med ”steady state-hyperemi” kan vara för 
kort för att utföra omfattande flödesmätningar för att bedöma komplex eller diffus kranskärlssjukdom. 
Ytterligare dosering inom 10 minuter orsakade en liknande effekt på högsta värde och varaktighet av 
maximal hyperemi, förutom hos patienter där varaktigheten av hyperemi fortsatte i mer än 10 minuter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Kliniska studier har visat effekt och säkerhet av regadenoson hos patienter där farmakologisk 
provokation  Single Photon Emission Computed Tomography (SPECT), Positron Emission 
Tomography (PET), Cardiac Magnetic Resonance (CMR) (Hjärt-MR) och MultiDetector Computed 
Tomography (MDCT) vid bilddiagnostik av myokardperfusion och vid mätning av FFR är indicerat. 
Regadenoson som provokationsmedel vid bilddiagnostik av myokardperfusion med SPECT 
Regadenosons effekt och säkerhet när regadenoson används som provokationsmedel vid 
bilddiagnostik av myokardperfusion med SPECT bestämdes i förhållande till adenosin i två 
randomiserade, dubbelblinda  studier (ADVANCE MPI 1 och ADVANCE MPI 2) omfattande 2 015 
patienter med känd eller  misstänkt kranskärlssjukdom, vilka remitterades för kliniskt indicerad 
farmakologisk provokation vid  myokardscintigrafi. Totalt 1 871 av dessa patienter hade bilder som 
bedömdes giltiga för den primära  effektutvärderingen, omfattande 1 294 (69 %) män och 577 (31 %) 
kvinnor med en medianålder på 66 år (spridning 26-93 års ålder). Varje patient genomgick initial 
provokationsscintigrafi med hjälp av  adenosin (6-minutersinfusion med en dos på 0,14 mg/kg/min, 
utan fysisk ansträngning) med ett  protokoll för EKG-synkroniserad SPECT 
(singelfotonemissionstomografi)-avbildning. Efter den initiala scintigrafin randomiserades patienterna 
till att få antingen regadenoson eller adenosin,  och genomgick en andra provokationsbildtagning med 
samma SPECT-protokoll som  användes för den initiala scintigrafin. Mediantiden mellan 
scintigrafierna var 7 dagar (spridning 1-104 dagar). 
De vanligaste kardiovaskulära anamneserna omfattade hypertoni (81 %), koronar bypass-operation 
(CABG), perkutan transluminal koronar angioplastik (PTCA) eller stentning (51 %), angina (63 %) 
och anamnes med myokardinfarkt (41 %) eller arytmier (33 %); andra anamneser inkluderade diabetes 
(32 %) och KOL (5 %). Patienter som nyligen hade haft allvarlig okontrollerad ventrikelarytmi, 
myokardinfarkt eller instabil angina, anamnes med AV-block högre än första graden eller med 
symtomatisk bradykardi, sjuk sinusknuta eller hjärtimplantat exkluderades. Ett antal patienter tog 
hjärtaktiva läkemedel den dag scintigrafin gjordes, inklusive β-blockerare (18 %), 
kalciumkanalsblockerare (9 %) och nitrater (6 %). 
Jämförelsen mellan de bilder som erhölls med regadenoson och de som erhölls med adenosin 
genomfördes enligt följande. Med hjälp av 17-segmentsmodellen beräknades det antal segment som 
visade en reversibel perfusionsdefekt för den initiala adenosinstudien och för den randomiserade 
studien som använde regadenoson eller adenosin. I den poolade studiepopulationen hade 68 % av 
patienterna 0-1 segment som visade reversibla defekter vid den initiala scintigrafin, 24 % hade 2-4 
segment och 9 % hade ≥ 5 segment. Graden av överensstämmelse mellan den bild som erhölls  med 
regadenoson eller adenosin och den initiala adenosinbilden beräknades genom att fastställa hur ofta 
patienterna som placerats i varje initial adenosinkategori (0-1, 2-4, 5-17 reversibla segment)  placerades 
i samma kategori med den randomiserade scintigrafin. Graderna av överensstämmelse för  regadenoson 
och adenosin beräknades som genomsnittet av överensstämmelsegraderna i dessa tre  kategorier 
bestämda med den initiala scintigrafin. Studierna ADVANCE MPI 1 och ADVANCE   MPI 2, var för 
sig och i kombination, visade att regadenoson liknar adenosin vid utvärdering av  omfattningen av 
reversibla perfusionsavvikelser: 
ADVANCE  ADVANCE Kombinerade 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överensstämmelsegrad adenosin – adenosin (± SE)   
Antal patienter (n) 
Överensstämmelsegrad adenosin – regadenoson (± SE)   
Antal patienter (n) 
Skillnad i grad (regadenoson – adenosin) (± SE)   
95 % konfidensintervall 
MPI 1 
(n = 1 113) 
61 ± 3 % 
372 
62 ± 2 % 
741 
1 ± 4 % 
-7,5; 9,2 % 
MPI 2 
(n = 758) 
64 ± 4 % 
259 
63 ± 3 % 
499 
-1 ± 5 % 
-11,2; 8,7 % 
studier 
(n = 1 871) 
62 ± 3 % 
631 
63 ± 2 % 
1 240 
0 ± 3 % 
-6,2; 6,8 % 
I ADVANCE MPI 1 och ADVANCE MPI 2 var de viktade kappa-värdena (Cicchetti-Allison och 
Fleiss-Cohen) för tre blindade avläsares medianpoäng med avseende på ichemisk storlekskategori 
(segmenten med normalt viloupptag och lindrig/osäker reduktion av provokationsupptag räknades inte 
som ischemiska) för de kombinerade studierna på regadenoson med adenosinscintigrafin måttliga, 0,53 
respektive 0,61. De viktade kappa-värdena för två på varandra följande adenosinscintigrafier var  också 
måttliga, 0,50 respektive 0,55. 
Regadenoson som provokationsmedel vid bilddiagnostik av myokardperfusion med PET 
Intraindividuella jämförelser av regadenoson (0,4 mg/5 ml bolus) mot dipyridamol (0,57 mg/kg i 4 
minuter) utfördes i en prospektiv studie med 32 personer (23 män och 9 kvinnor, medelålder 62 ± 
12,1). Av dessa, hade 26 personer en reversibel perfusionsdefekt vilket redan hade identifierats i en 
tidigare kliniskt indicerad dipyridamol-stress PET-studie med 82RbCl och 6 personer, med < 5% 
sannolikhet för kranskärlssjukdom före testet, visade inga defekter på dipyridamol PET-bilder. 
Studien inkluderade patienter med mild till måttlig grad av ischemi med en liten andel av patienterna 
som hade måttlig till allvarlig ischemi, och de hade normal eller nästan normal vänster 
ventrikelfunktion.  
I denna studie startade 82RbCl-infusionen direkt efter regadenoson-injektionen (dvs. att bildtagningen 
startade 2 minuter efter att 82 Rb-infusionen startades). Visuell tolkning av PET-bilderna indikerade 
ingen skillnad i antalet segment med reversibla defekter mellan regadenoson och dipyridamol för 
30/32 bildpar.  
Resultaten kanske inte kan generaliseras till patienter med långsammare cirkulationstider som 
associeras med vänster eller höger hjärtsvikt, pulmonell hypertoni, eller grav fetma, som kan ha en 
försenad distribution av tracer efter peak-fasen.  
Regadenoson som provokationsmedel vid bilddiagnostik av myokardperfusion med hjärt-MR 
Intraindividuella jämförelser av regadenoson mot adenosin som provokationsmedel vid bilddiagnostik 
av myokardperfusion med hjärt-MR utfördes i en prospektiv studie angående inducerad hjärt-
hyperemi bland den variation av kroppsstorlek som förekommer i den kliniska miljön. Tjugoåtta 
personer (12 kvinnliga, 16 manliga) fick bildtagning: 43 % var obesa och 25 % hade en eller flera 
kända hjärt-riskfaktorer. MR-bildtagning med Gd-BOPTA gjordes först vid vila, sedan under 
adenosin-infusion (140 µg/kg/min) och 30 minuter senare med regadenoson (0,4 mg över 10 s/5 ml 
bolus). Studien visade att bägge vasodilaterare hade en likartad effekt på vasodilatation (bra 
överensstämmelse mellan myokardperfusionsreserven (MPR) mätt med adenosin och regadenoson (y 
= 1,1 x – 0,06,  r = 0,7)). Den studerade populationen har sannolikt inte inkluderat det breda spektrum 
av kroppsstorlekar som kan ses hos patienter i daglig verksamhet med bilddiagnostik av 
myokardperfusion med hjärt-MR.  
Intraindividuella jämförelser av regadenoson mot adenosin utfördes i en prospektiv studie för att 
utvärdera effekten av vasodilaterare på hjärt-MR-härledd kammarvolym och funktion bland 25 friska 
personer. Hjärt-MR utfördes efter adenosin (140 µg/kg/minut intravenöst under 6 minuter) och 
regadenoson (0,4 mg intravenöst under 10 sekunder) vid baslinjen, direkt efter administreringen, och 
sedan med 5 minuters intervall upp till 15 minuter. Maximal hjärtfrekvens observerades tidigt efter 
administrering av både adenosin och regadenoson. Ökningen från utgångsvärdet till maximal 
hjärtfrekvens omedelbart efter administreringen av vasodilaterare var 64 ±8 till 96 ±13 bpm för 
adenosin mot 65 ±13 till 107 ±10 bpm för regadenoson. Hjärtfrekvensen återvände till utgångsvärdet 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 minuter efter adenosin medan den fortsatte vara förhöjd 15 minuter efter regadenoson. Vänster 
kammares ejektionsfraktion (LVEF) ökade omedelbart efter bägge vasodilaterare och återvände till 
utgångsnivån 10 minuter efter adenosin, men fortsatte vara förhöjt 15 minuter efter regadenoson. 
Regadenoson gav en minskning i samma storleksordning för både LV end-diastolic volym-index 
(LVEDVi) och LV end-systolic volym-index (LVESVi) vid 15 minuter, medan LVESVi återgick till 
utgångsnivån vid 15 minuter efter adenosin och LVEDVi fortsatte vara under utgångsnivån.   
Intraindividuella jämförelser utfördes  i en prospektiv studie för att bestämma den relativa potensen av 
regadenoson (400 µg som bolus), adenosin (140 µg/kg/min under 5-6 minuter) och dipyridamol (0,56 
mg/kg under 4 minuter) genom att kvantifiera stress- och vilo-myokardperfusion med hjälp av hjärt-
MR hos 15 unga friska normala personer. Protokollet som användes i denna studie för vilo-stress-
bildtagning skiljer sig från protokoll som används i nuläget: först vilo-perfusionsbildtagning med 
hjärt-MR, åtföljt 20 minuter senare av stress-bildtagning utfört vid vasodilationens peak. Regadenoson 
producerade högre stress-myokardiellt blodflöde (MBF) än dipyridamol och adenosin (3,58 ± 0,58 
mot 2,81 ± 0,67 mot 2,78 ± 0,61 ml/min/g, p = 0,0009 respektive p = 0,0008. Regadenoson hade ett 
högre hjärtfrekvenssvar än adenosin och dipyridamol (95 ± 11 mot 76 ± 13 mot 86 ± 12 slag/minut). 
När stress-myokardiellt blodflöde (MBF) justererades för hjärtfrekvens, fanns inga skillnader mellan 
regadenoson och adenosin (37,8±6 mot 36,6±4μl/sek/g), men skillnaderna mellan regadenoson och 
dipyridamol kvarstod (37,8±6 mot 32,6±5μl/sek/g, p=0,03).  
Regadenoson som provokationsmedel vid bilddiagnostik av myokardperfusion med MultiDetector 
Computed Tomography (MDCT)   
En fas 2, multicenter, öppen randomiserad, korsad prospektiv studie sponsrades (Study 3606-CL-
2001) för att utvärdera graden av överensstämmelse mellan regadenoson-stress-SPECT och 
regadenoson-stress-datortomografi-perfusionsundersökning för att detektera närvaron av ischemi 
(definierat som 2 eller fler reversibla defekter som ses visuellt) bland 110 patienter med misstänkt eller 
känd hjärtkärlsjukdom som remitterats till en av dessa diagnostiska tester som var kliniskt indicerad. 
Personerna randomiserades till 1 av 2 bildprocedurer och till att genomgå både en vilo/stress SPECT 
samt en vilo/stress-multidetektor-datortomografi. Regadenoson administrerades som 0,4 mg i en 5 ml 
IV bolus före varje stress-datortomografi-perfusion och stress-SPECT-procedur.   
Medan regadenoson-stress-SPECT-bildtagningen identifierade 100 personer som hade 0 - 1 reversibla 
defekter (dvs. ingen ischemi)  och 10 personer som hade ≥ 2 reversibla defekter (dvs. ischemi), 
identifierade regadenoson-stress MDCT-bildtagningen 85 och 25 personer som hade 0 - 1 respektive  
≥ 2 reversibla defekter. Graden av överensstämmelse mellan regadenoson-stress-SPECT och 
regadenoson-stress-MultiDetector Computed Tomography (MDCT) bilddiagnostik av 
myokardperfusion  var 87 % (95 % CI: 77 %, 97 %). 
Suboptimalt stresstest vid fysiologisk stress 
I EXXERT studien utvärderades effektivitet och säkerhet för regadenoson hos patienter med 
subobtimal stress i en open-label randomiserad, multicenter, non-inferior studie där regadenoson 
administrerades antingen vid 3 minuter under återhämtningsfasen (fysiologisk stress med 
regadenoson) eller i vila 1 timme senare (endast regadenoson). 
Alla 1 404 patienter genomgick först en baslinje SPECT-MPI-scanning i vila i enlighet med ASNC 
2009 riktlinjer. 
Patienter startade med fysiologisk stress med ett standardiserat eller modifierat Bruce-protokoll. 
Patienter som inte uppnådde ≥ 85% maximal uppskattad hjärtfrekvens (MPHR) och / eller ≥ 5 METS 
(metaboliska ekvivalenter), övergick till en 3-5 minuters lång återhämtningfas (gående) där patienterna 
randomiserades (1:1) under de första 3 minuterna av återhämtning. 
1147 patienter randomiserades i två grupper: 578 patienter till gruppen med fysiologisk stress 
tillsammans med regadenoson (regadenoson efter 3 min återhämtning) och 569 till gruppen med lång 
12 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
återhämrningsfas (regadenoson efter 1 timmes vila). 
Patienter från båda grupperna (fysiologisk stress med regadenoson och endast regadenoson) 
genomgick en SPECT Myocardial Perfusion Imaging (MPI) 60-90 minuter efter administrering av 
regadenoson. 
Resultaten från baslinje MPI-scanning i vila, MPI bilderna från gruppen som genomgick fysiologisk 
stress och regadenoson, och resultaten från gruppen som enbart fick regadenoson utgör MPI 1-fas. 
Patienter från båda grupperna återkom 1-14 dagar senare för att genomgå en andra undersökning med 
stress MPI med regadenoson utan fysiologisk stress. 
MPI-baslinjebilderna i vila och de utan fysiologisk stress som togs 1-14 dagar efter första 
undersökningstillfälle från båda grupperna utgör MPI 2-fasen. 
Bilderna från MPI 1 och MPI 2 jämfördes med avseende på närvaro eller frånvaro av 
perfusionsdefekter. 
Nivån på samstämmigheten mellan MPI 1 (fysiologisk stress samt regadenoson) och MPI 2-
avläsningar var jämförbar med nivån på samstämmigheten mellan MPI 1 (endast regadenoson) och 
MPI 2-avläsningar. 
För två patienter från gruppen som fick regadenoson efter fysiologisk stress rapporterades allvarlig 
hjärtbiverkning. Vid granskning av fallen hade båda patienterna ischemiska symtom och EKG-
förändringar under den fysiologiska stressen eller under återhämtning före administrering av 
regadenoson. 
Inga allvarliga hjärtbiverkningar inträffade hos patienter som fick regadenoson 1 timme efter det 
avbrutna fysiologiska stress försöket. 
Mätning av FFR 
För mätning av FFR har fem oberoende studier genomförts. Totalt 249 patienter, som hade klinisk 
indikation att genomgå koronarangiografi med invasiv mätning av FFR fick regadenoson, varav 88 av 
dessa patienter fick regadenoson två gånger. FFR mättes efter IV-infusion av adenosin och IV-
injektion av regadenoson (400 µg). Vanligtvis administrerades adenosin först, följt av regadenoson, 
eftersom dess hyperemi kan variera oförutsägbart, och de uppmätta FFR-värdena jämfördes. 
De vanligaste kardiovaskulära  omständigheterna var patienter med en historia av högt blodtryck, 
dyslipidemi / hyperkolesterolemi, diabetes mellitus, rökning, tidigare koronarangiografi med 
revasularisering (PCI) och hjärtinfarkt. 
För FFR-mätning ställdes en diagnos av inducerbar ischemi, enligt uppmätt värde av FFR på 0,8 (> 
0,8 representerar frånvaron av inducerbar ischemi jämfört med  ≤ 0,8 som representerar närvaron av 
inducerbar ischemi). Adenosin användes som gold standard för att skatta känslighet, specificitet och 
grad av noggranhet.  
Studie 
Känslighet 
Specificitet 
Stolker et al. 2015 (n=149) 
van Nunen et al. 2015 (n=98) 
98% 
98% 
97% 
95% 
Klassificering 
överstämmelse 
Cohen’s kappa 
0.94 
0.94 
Aminofyllin 
Aminofyllin (100 mg, administrerat genom långsam intravenös injektion under 60 sekunder) som 
injicerats 1 minut efter 400 mikrogram regadenoson hos patienter som genomgick hjärtkateterisering, 
visade sig förkorta durationen av koronarblodflödessvaret på regadenoson mätt med pulsad 
ultraljudsdoppler. Aminofyllin har använts för att dämpa biverkningarna av regadenoson (se avsnitt 
4.4). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av koffein 
I en studie med vuxna patienter, som genomgick farmakologisk provokation vid  S P E C T -
bilddiagnostik av myokardperfusion tillsammans med regadenoson och som randomiserades till  att få 
placebo (n=66) eller koffein (200 mg, n=70 eller 400 mg, n=71) administrerat 90 minuter före  testet, 
äventyrade koffein den diagnostiska noggrannheten när det gällde att detektera reversibla 
perfusionsdefekter (p<0,001). Det var ingen statistisk skillnad mellan 200 mg och 400 mg koffein med 
regadenoson. Det var inte heller någon tydlig effekt av 200 mg eller 400 mg koffein på 
plasmakoncentrationerna av regadenoson. 
Säkerhets- och tolerabilitetstest 
I studierna ADVANCE MPI 1 och ADVANCE MPI 2 uppnådde följande fördefinierade säkerhets- 
och tolerabilitetsmått statistisk signifikans vid jämförelse mellan regadenoson och adenosin: (1) en 
summerad poäng för både förekomsten och svårighetsgraden av symtomgrupperna rodnad,  bröstsmärta 
och dyspné var lägre med regadenoson (0,9 ± 0,03) än med adenosin (1,3 ± 0,05); och (2) 
symtomgrupperna rodnad (21 % mot 32 %), bröstsmärta (28 % mot 40 %) och hals-, nack- eller 
käksmärta (7 % mot 13 %) var mindre frekvent med regadenoson; incidensen av huvudvärk (25 % mot 
16 %) var mer frekvent med regadenoson. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för regadenoson 
för  en eller flera grupper av den pediatriska populationen med myokardperfusionsstörningar 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2 
Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Regadenoson administreras genom intravenös injektion som farmakologiskt provokationsmedel vid 
bilddiagnostik av myokardperfusion. Regadenosons plasmakoncentration-tid-profil hos  friska frivilliga 
är av multiexponentiell natur och karakteriseras bäst med en 3-kompartmentsmodell.  Högsta 
plasmakoncentrationen av regadenoson uppnås inom 1 till 4 minuter efter injektion av  regadenoson 
och sker parallellt med insättandet av det farmakodynamiska svaret (se avsnitt 5.1). Halveringstiden för 
dessa initiala faser är ungefär 2 till 4 minuter. En intermediär fas följer, med en  halveringstid på i 
genomsnitt 30 minuter, vilken sammanfaller med förlust av den farmakologiska  effekten. Den 
terminala fasen består av en sänkning i plasmakoncentration med en halveringstid på  ungefär 2 
timmar. Inom dosområdet 0,003-0,02 mg/kg (eller ungefär 0,18–1,2 mg) hos friska  försökspersoner 
förefaller clearance, terminal halveringstid eller distributionsvolym inte vara beroende  av dosen. 
Distribution 
Regadenoson är måttligt bundet till humana plasmaproteiner (25-30 %). 
Metabolism 
Metabolismen av regadenoson är inte känd hos människa. Inkubering med levermikrosomer från råtta, 
hund och människa, liksom humana hepatocyter, gav inte några detekterbara metaboliter av 
regadenoson. Efter intravenös administrering av 14C-märkt regadenoson till råtta och hund, 
utsöndrades den mesta radioaktiviteten (85-96 %) i form av oförändrat regadenoson. Dessa fynd 
indikerar att metabolism av regadenoson inte spelar någon större roll vid elimineringen av 
regadenoson. 
Eliminering 
Hos friska frivilliga utsöndrades 57 % av regadenosondosen oförändrad i urinen (spridning 19-77 %), 
med en genomsnittlig plasma-njurclearance på ca 450 ml/min, dvs. högre än den glomerulära 
filtreringshastigheten. Detta indikerar att njurarnas tubulära sekretion har en roll vid eliminering av 
regadenoson. 
Multipla injektioner 
Upp till tre, på varandra följande, injektioner av regadenoson (100 och 200 μg) har testats hos friska 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frivilliga personer och två, på varandra följande, doser på 400 μg hos friska frivilliga, liksom hos 
patienter som övervägts för FFR. Övergående dosberoende ökning av hjärtfrekvensen inträffade efter 
administrering av varje dos regadenoson, medan ingen konsekvent dosrelaterad effekt på systoliskt 
blodtryck observerades. Genomsnittliga plasmakoncentrationer ökade på ett dosrelaterat sätt och efter 
successiva doser såsom observerats hos friska frivillga försökspersoner.  
Speciella populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys inkluderande data från försökspersoner och patienter visade att 
regadenosons clearance minskar parallellt med en reduktion i kreatininclearance (creatinine clearance, 
CrCl) och ökar med ökande kroppsvikt. Ålder, kön och etnisk tillhörighet har minimala effekter på 
regadenosons farmakokinetik. 
Nedsatt njurfunktion 
Elimineringen av regadenoson studerades hos 18 försökspersoner med olika grad av nedsatt 
njurfunktion och hos 6 friska försökspersoner. Med ökande grad av nedsatt njurfunktion, från lindrigt 
(CrCl 50 till < 80 ml/min) till måttligt (CrCl 30 till < 50 ml/min) till svårt nedsatt njurfunktion (CrCl 
< 30 ml/min), utsöndrades regadenosonfraktionen oförändrad i urinen och njurclearance  minskade, 
vilket resulterade i ökande elimineringshalveringstider och AUC-värden jämfört med friska 
försökspersoner (CrCl ≥ 80ml/min). De högsta observerade plasmakoncentrationerna, liksom de 
uppskattade distributionsvolymerna, var dock likartade i alla grupperna. Plasmakoncentration-tid-
profilerna var inte signifikant förändrade under de tidiga stadierna efter  dosering när de flesta 
farmakologiska effekter observeras. Ingen dosjustering behövs för patienter med  nedsatt njurfunktion. 
Farmakokinetiken för regadenoson hos patienter som får dialys har inte utvärderats.   
Nedsatt leverfunktion 
Mer än 55 % av regadenosondosen utsöndras oförändrad i urinen och faktorer som minskar clearance 
påverkar inte plasmakoncentrationen i de tidiga stadierna efter dosering när kliniskt viktiga effekter 
observeras. Regadenosons farmakokinetiska parametrar har inte specifikt utvärderats hos 
försökspersoner med olika grad av nedsatt leverfunktion. En post-hoc-analys av data från de två 
kliniska fas 3-studierna visade dock att farmakokinetiken för regadenoson inte påverkades i en liten 
undergrupp av patienter med laboratorievärden som tydde på nedsatt leverfunktion (2,5 gångers 
förhöjning av transaminasnivån eller 1,5 gångers förhöjning av bilirubinnivån i serum eller  förlängning 
av protrombintiden). Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt leverfunktion. 
Äldre patienter 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys har ålder obetydlig inverkan på regadenosons 
farmakokinetik. Ingen dosjustering behövs hos äldre patienter. 
Pediatrisk population 
Regadenosons farmakokinetiska parametrar har inte undersökts i den pediatriska populationen 
(< 18 år). 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet eller embryofetal 
utveckling visade inte några särskilda risker för människa. Tecken på toxicitet hos moder och foster 
sågs hos råtta och kanin (minskad fostervikt, fördröjd benbildning [råtta]), minskade kullstorlekar och 
minskat antal levande foster [kanin]), men ingen teratogenicitet. Fostertoxicitet observerades efter 
upprepad daglig administrering av regadenoson, men i doser som gott och väl översteg den 
rekommenderade humana dosen. Fertilitetsstudier och pre- och postnatala studier har inte genomförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Dinatriumfosfat    
Natriumdivätefosfat    
Propylenglykol 
Dinatriumedetat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3 
Hållbarhet 
5 ml injektionsflaska: 4 år  
7 ml injektionsflaska: 2,5 år   
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll 
5 ml lösning i en 5 ml eller 7 ml engångsinjektionsflaska av typ 1-glas med propp av (butyl-)gummi 
och  aluminiumförseglat lock. 
Förpackningsstorlek 1. 
6.6 
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Detta läkemedel skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning innan 
administrering. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GE Healthcare AS 
Nycoveien 1 
NO-0485 Oslo 
Norge 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/643/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 06/09/2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 24/04/2015 
10. 
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM  ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR  FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Limited,  
Block 7, City North Business Campus,  
Stamullen, Co Meath, K32 YD60 Irland 
Haupt Pharma Wolfratshausen GmbH 
Pfaffenrieder Str. 5 
D-82515 Wolfratshausen,  
Tyskland  
GE Healthcare AS 
Nycoveien 1 
NO-0485 Oslo 
Norge   
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rapiscan 400 mikrogram injektionsvätska, lösning   
regadenoson 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mikrogram regadenoson i 5 lösning (80 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Dinatriumfosfat, natriumdivätefosfat, propylenglykol,  dinatriumedetat, vatten för 
injektionsvätskor 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Använd produkten endast på medicinska enheter med utrustning för hjärtövervakning och 
återupplivning. 
Endast avsett för diagnostik. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GE Healthcare AS 
Nycoveien 1 
NO-0485 Oslo 
Norge 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/643/001 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
13. 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer}  
NN: {nummer}  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Rapiscan 400 mikrogram injektionsvätska, lösning   
Regadenoson 
Intravenös användning 
2. 
3. 
EXP 
4. 
Lot 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
UTGÅNGSDATUM 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
400 mikrogram 
6. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Rapiscan 400 mikrogram injektionsvätska, lösning 
Regadenoson 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i  denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
Vad Rapiscan är och vad det används för 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Rapiscan 
3. 
Hur Rapiscan ges 
4. 
Eventuella biverkningar 
5. 
Hur Rapiscan ska förvaras 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rapiscan är och vad det används för 
Rapiscan innehåller den aktiva substansen regadenoson. Den tillhör en grupp läkemedel som kallas 
”koronarkärlsvidgande medel”. Den får hjärtartärerna att utvidgas och hjärtfrekvensen att öka. Detta 
gör att mer blod strömmar till hjärtats muskler. 
Endast avsett för diagnostik. 
Rapiscan används i en typ av hjärtundersökning hos vuxna som kallas ”bilddiagnostik av 
myokardperfusion”. 
I denna typ av undersökning används ett diagnostiskt läkemedel för att skapa  bilder. Dessa bilder visar 
hur väl blodet flödar till hjärtats muskler. Vanligtvis används fysisk  ansträngning på en trampmaskin 
för att belasta hjärtat före undersökningen. Under den fysiska  ansträngningen injiceras en liten mängd 
diagnostiskt läkemedel i kroppen, ofta i en ven i handen. Sedan tas  bilder av hjärtat. Läkaren kan då se 
om hjärtmusklerna får tillräckligt blodflöde när det belastas. 
Om du inte kan utföra tillräcklig fysisk ansträngning för att uppnå önskad belastning  för hjärtat, 
injiceras Rapiscan för att ge en belastning  för hjärtat på motsvarande nivå och därmed öka blodflödet. 
Rapiscan används även vid kateterisering och avbildning av artärer i hjärtat(invasiv koronarangiografi) 
för att utvidga hjärtkärlen för att mäta tryckskillnaderna som uppstått genom förträngningar i ett eller 
flera kärl. Under hjärtkateterisering sätts en lång smal slang som kallas kateter in, antingen genom din 
lårbensartär (via ljumsken) eller din strålbensartär (via underarmen) och löper genom dina blodkärl till 
hjärtat. Läkaren som genomför kateteriseringen kan också vilja mäta tryckskillnaden (fraktionell 
flödesreserv) om förträngningar upptäckts i en eller flera av hjärtkärlen.  
2. 
Vad du behöver veta innan du får Rapiscan 
Ta inte Rapiscan: 
• 
Om du har långsam hjärtfrekvens (höggradigt hjärtblock eller sjukdom i sinusknutan) och inte 
har en pacemaker. 
om du har bröstsmärtor som förekommer på ett oförutsägbart sätt (instabil angina) och som 
inte har förbättrats efter behandling. 
• 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
om du har lågt blodtryck (hypotoni). 
om du har hjärtsvikt. 
om du är allergisk mot regadenoson eller något annat innehållsämne i dette läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Rapiscan 
Innan du får Rapiscan behöver din läkare veta: 
• 
om du nyligen har haft ett allvarligt hjärtproblem (till exempel en hjärtinfarkt eller onormal 
hjärtrytm). 
om du har en hjärtrytm där dina hjärtslag är mycket snabba eller oregelbundna (förmaksflimmer 
eller förmaksfladder). 
om du har högt blodtryck som inte hålls under kontroll, i synnerhet om detta på senare tid 
åtföljts av besvär av näsblödning, huvudvärk eller dimsyn eller dubbelseende. 
om du har haft besvär av ”mini” strokes (så kallade TIA, transitoriska ischemiska attacker)  
om du har en hjärtrytmstörning som kallas långt QT-syndrom. 
om du har episoder av hjärtblock (som kan sänka hjärtfrekvensen) eller en mycket långsam 
hjärtfrekvens. 
om du har något hjärt- eller kärltillstånd, särskilt ett som förvärras när ditt blodtryck sjunker. 
Dessa omfattar låg blodvolym (till exempel orsakad av svår diarré eller uttorkning eller 
urindrivande tabletter), inflammation runt hjärtat (perikardit) och vissa former av hjärtklaffs- 
eller artärsjukdom (till exempel aorta- eller mitralisstenos). 
om du har ett tillstånd som orsakar krampanfall, såsom epilepsi, eller om du någon gång har haft 
krampanfall. 
om du har astma eller lungsjukdom. 
Om något av detta gäller dig, tala om det för din läkare innan du får injektionen. 
Barn och ungdomar 
Rapiscan ska inte användas hos barn och ungdomar under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Rapiscan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana. 
Var särskilt försiktig med följande läkemedel: 
• 
teofyllin, ett läkemedel som används för behandling av astma och andra lungsjukdomar, får  inte 
användas under minst 12 timmar innan du får Rapiscan, eftersom det kan blockera  effekten 
av Rapiscan. 
dipyridamol, ett läkemedel som används för att förhindra blodproppar, får inte användas 
under minst två dagar innan du får Rapiscan, eftersom det kan förändra effekten av Rapiscan. 
Rapiscan med mat och dryck 
Ät inte mat och drick inte drycker som innehåller koffein (t.ex. te, kaffe, kakao, Coca-Cola eller 
choklad) under minst 12 timmar innan du får Rapiscan. Detta eftersom koffein kan störa effekten av 
Rapiscan. 
Graviditet och amning 
Innan du får Rapiscan, tala om för din läkare: 
• 
om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Det finns inte 
tillräcklig information om användning  av Rapiscan i gravida kvinnor. Skadliga effekter har setts 
i djurstudier men det är okänt om det  finns en risk för människor. Din läkare ger dig Rapiscan 
endast om det är nödvändigt. 
om du ammar. Det är inte känt om Rapiscan utsöndras i bröstmjölk och du kommer endast att 
få det om din läkare anser att det är nödvändigt. Du ska undvika amning i minst 10 timmar efter 
att du har fått Rapiscan. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rådfråga läkare innan du använder något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Rapiscan kan göra att du känner dig yr. Det kan orsaka andra symtom (huvudvärk eller andfåddhet) 
som kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Dessa effekter varar inte längre än 
30 minuter. Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner förrän dessa symtom har förbättrats. 
Rapiscan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos. Efter att du har fått Rapiscan, 
kommer du att få en injektion av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning som innehåller 45 mg  natrium. 
Detta bör beaktas om du ordinerats saltfattig kost. 
3. 
Hur Rapiscan ges 
Rapiscan injiceras av hälso- och sjukvårdspersonal (en läkare, sköterska eller biomedicinsk 
analytiker) på  en medicinsk enhet där ditt hjärta och blodtryck kan övervakas. Det injiceras direkt i en 
ven, i en enda  dos på 400 mikrogram i 5 ml lösning – injektionen tar cirka 10 sekunder att slutföra. 
Den injicerade  dosen är inte beroende av din vikt. 
Du får också en injektion av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning (5 ml) och en injektion av en  liten 
mängd diagnostiskt läkemedel. 
När du får Rapiscan kommer din hjärtfrekvens att öka snabbt. Din hjärtfrekvens och ditt blodtryck 
kommer att övervakas. 
Efter injektionen av Rapiscan måste du sitta eller ligga ner tills hjärtfrekvensen och blodtrycket har 
återgått till normala nivåer. Läkaren, sköterskan eller den biomedicinska analytikern talar om för dig 
när du kan  resa dig. 
Undersökningen av ditt hjärta görs när tillräcklig tid har gått, så att det diagnostiska läkemedlet har 
hunnit nå  hjärtmuskeln. 
Under kateterisering av hjärtats kärl kan din läkare mäta tryckskillnaden som uppstår på grund av en 
förträngning i ett eller flera kärl. Denna tryckskillnad kallas fraktionsflödesreserv - FFR. 
Om det anses nödvändigt kan en andra dos på 400 mikrogram injiceras minst 10 minuter efter den 
första dosen för att mäta tryckskillnaden under samma kateteriseringsprocedur. Hjärtfrekvens och 
blodtryck övervakas under hela proceduren. 
Om du fått för stor mängd av Rapiscan 
Vissa personer har fått rodnad, yrsel och ökad hjärtfrekvens när de fått för mycket Rapiscan. Om din 
läkare tycker att du har allvarliga biverkningar eller effekterna av Rapiscan varar för länge, kanske du 
får en injektion av ett läkemedel som heter aminofyllin som minskar dessa effekter. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningarna är vanligtvis lindriga. De börjar normalt strax efter injektionen av Rapiscan och är 
vanligtvis över inom 30 minuter. De behöver vanligtvis inte någon behandling. 
Allvarligare biverkningar omfattar: 
• 
plötsligt hjärtstillestånd eller skada på hjärtat, hjärtblock (en störning av hjärtats elektriska 
signal, så att signalen inte kan överföras från förmak till kammare), snabba hjärtslag 
lågt blodtryck, vilket kan resultera i svimning eller mindre slaganfall (inklusive ansiktssvaghet 
eller oförmåga att tala). I sällsynta fall kan Rapiscan orsaka en stroke (även kallat en plötslig 
• 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
cerebrovaskulär störning) 
en allergisk reaktion som kan orsaka utslag, strimmor, svullnad under huden nära ögonen eller 
halsen, trånghetskänsla i halsen och andningssvårigheter som kan uppstå omedelbart eller vara 
fördröjd efter injektion av Rapiscan 
Tala genast om för din läkare om du tror att du har allvarliga biverkningar. Din läkare kanske ger dig 
en injektion av ett läkemedel som heter aminofyllin som minskar dessa effekter. 
Mycket vanliga: 
(kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk, yrsel 
andfåddhet 
bröstsmärta 
förändrade resultat i hjärtundersökningar (elektrokardiogram) 
rodnad 
obehag i magen 
Vanliga 
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
hjärtsmärta (angina), onormal hjärtrytm, snabba hjärtslag, känsla av att hjärtat hoppar över ett 
slag, fladdrar eller slår för hårt eller för snabbt (hjärtklappning) 
lågt blodtryck 
trångt i halsen, halsirritation, hosta 
kräkningar, illamående 
sjukdomskänsla eller svaghetskänsla 
kraftig svettning 
smärta i rygg, armar, ben, nacke eller käke 
obehag i skelett och muskler 
stickningar, minskad känsel, smakförändringar 
obehag i munnen 
Mindre vanliga  
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
plötsligt hjärtstillestånd eller skada på hjärtat, hjärtblock (en störning av hjärtats elektriska 
signal, så att signalen inte kan överföras från förmak till kammare), långsamma hjärtslag 
krampanfall, svimning, mindre slaganfall (inklusive ansiktssvaghet eller oförmåga att tala), 
sänkt medvetandegrad (som kan omfatta medvetslöshet), skakningar, sömnighet 
-en allergisk reaktion som kan orsaka utslag, strimmor, svullnad under huden nära ögonen eller 
halsen, trånghetskänsla i halsen, andningssvårigheter 
väsande andning 
snabb andning 
högt blodtryck, blekhet, kalla extremiteter 
dimsyn, ögonsmärta 
ångest, sömnsvårigheter 
ringningar i öronen 
väderspänningar, diarré, ofrivilligt utsläpp av avföring 
hudrodnad 
smärta i lederna 
smärta eller obehag runt det injicerade området, kroppssmärta 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ingen känd frekvens 
(frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
andningssvårigheter (bronkialspasm) 
andningsstillestånd 
29 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rapiscan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen efter EXP.  Inga särskilda 
förvaringsanvisningar. 
Rapiscan får inte användas om lösningen är missfärgad eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Dessa åtgärder är till för att skydda 
miljön. Hälso- och sjukvårdspersonalen kommer att ansvara för detta läkemedels lagring och destruktion.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen i Rapiscan är regadenoson. Varje injektionsflaska av Rapiscan 
injektionsvätska, lösning innehåller  400 mikrogram regadenoson i 5 ml lösning. 
• 
Övriga innehållsämnen är: dinatriumedetat, dinatriumfosfat,  natriumdivätefosfat, 
propylenglykol, vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rapiscan injektionsvätska, lösning är en klar, färglös lösning utan synliga partiklar. Rapiscan levereras 
i en kartong innehållande en engångsinjektionsflaska med gummipropp och aluminiumförseglat  lock. 
Rapiscan levereras i en 5 ml eller 7 ml glasflaska.  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:   
GE Healthcare AS 
Nycoveien 1 
NO-0485 Oslo 
Norge 
Tillverkare: 
Millmount Healthcare Limited,  
Block 7, City North Business Campus,  
Stamullen, Co Meath, K32 YD60 Irland 
Haupt Pharma Wolfratshausen GmbH 
Pfaffenrieder Str. 5 
D-82515 Wolfratshausen,  
Tyskland   
GE Healthcare AS 
Nycoveien 1 
NO-0485 Oslo 
Norge  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel reviderades senast MM/YYYY  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats 
31 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Rapiscan skall administreras som en snabb 10 sekundersinjektion i en perifer ven med hjälp av en  22 
gauge eller grövre kateter eller nål. 
5 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning skall administreras omedelbart efter 
injektionen av Rapiscan. 
Det diagnostiska läkemedlet för bilddiagnostik av myokardperfusion skall administreras 
10-20 sekunder efter natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. Det diagnostiska 
läkemedlet kan  injiceras direkt i samma kateter som Rapiscan. 
Vid mätning av FFR, skall Rapiscan administreras som en snabb 10 sekunders injektion i en perifer 
ven med hjälp av en 22 gauge eller grövre kateter eller nål. 10 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning skall ges omedelbart efter injektionen av Rapiscan.  Standardkateterisering 
och FFR-mättekniker ska följas, och FFR bör mätas som det lägsta värdet av Pd/Pa uppnått vid steady 
state maximal hyperemi. 
Om det anses nödvändigt kan en andra dos på 400 mikrogram injiceras minst 10 minuter efter den 
första dosen för FFR-mätning under samma kateteriseringsprocedur. 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
Detta läkemedel skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning innan 
administrering. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
För ytterligare information, se den fullständiga produktresumén. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
