BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rapilysin 10 U pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 injektionsflaska innehåller 10 U* reteplas** i 0,56 g pulver 
1 förfylld spruta innehåller 10 ml vatten för injektionsvätskor. 
Den färdigberedda lösningen innehåller 1 U reteplas per ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
*Styrkan för reteplas uttrycks i enheter (U). Härvid används en standardreferens som är specifik för 
reteplas och som ej är jämförbar med enheter som används för andra trombolytiska ämnen. 
**Rekombinant plasminogenaktivator producerad i Escherichia coli med rekombinant DNA-teknik. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Vitt pulver och klar färglös vätska (vatten för injektionsvätskor). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Rapilysin är indicerat för trombolytisk behandling vid misstänkt hjärtinfarkt med kvarstående ST-
höjning eller nytt vänstergrenblock inom 12 timmar efter första symtomen på akut hjärtinfarkt.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med reteplas skall påbörjas så snart som möjligt efter symtom på akut hjärtinfarkt (AMI). 
Rapilysin skall ordineras av läkare med erfarenhet av trombolytisk behandling och med utrustning att 
utföra denna behandling.  
Dosering  
Dosering av Rapilysin 
Rapilysin administreras som en 10 U bolusdos som 30 minuter senare följs av en andra 10 U bolusdos 
(dubbel bolusinjektion). 
Varje bolus administreras som långsam intravenös injektion inom 2 minuter. Kontrollera att 
injektionen ej ges paravenöst av misstag. 
Heparin och acetylsalicylsyra skall tillföras före och efter administrering av Rapilysin för att minska 
risken för reocklusion. 
Dosering av Heparin 
Den rekommenderade heparindosen är 5000 IE som bolusinjektion före reteplasbehandling. Denna 
åtföljs av en infusion på 1000 IE per timme med början efter den andra bolusinjektionen med reteplas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heparin skall administreras under minst 24 timmar, helst under 48-72 timmar, för att hålla aPTT-
värden 1,5 till 2 gånger det normala. 
Dosering av Acetylsalicylsyra 
Initialdosen acetylsalicylsyra som ges före trombolysbehandlingen skall vara minst 250 mg (250-
350 mg) och därefter 75-150 mg per dag åtminstone till utskrivningen från sjukhus. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Reteplas tillhandahålles som frystorkad substans i flaskor. Den frystorkade substansen löses med 
innehållet i medföljande spruta. För anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering, se 
avsnitt 6.6. 
Rapilysin bör helst injiceras genom en egen reserverad intravenös infart. Inga andra läkemedel bör 
injiceras genom den reserverade infarten för Rapilysin, varken före, under eller efter injektion av 
Rapilysin. Detta gäller alla produkter, även heparin och acetylsalicylsyra, vilka bör ges före och efter 
administrering av reteplas för att minska risken för reocklusion.  
Om samma intravenösa infart (inklusive Y-rörsingång) måste användas för flera läkemedel, skall 
denna sköljas noggrant med 0,9 % natriumkloridlösning eller 5 % glukoslösning före och efter 
injektionen av Rapilysin. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
Då trombolytisk terapi ökar risken för blödning är reteplas kontraindicerat enligt följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
känd blödningsbenägenhet  
till patienter med pågående behandling med orala antikoagulantia (t ex warfarinnatrium)  
intrakraniell tumör, arteriovenös missbildning eller aneurysm 
tumör med ökad blödningsrisk 
tidigare cerebrovaskulär sjukdom 
nyligen (< 10 dagar) utförd lång och kraftig hjärtmassage 
allvarlig okontrollerad hypertoni 
aktivt magsår 
portal hypertension (esofagusvaricer) 
allvarlig lever- eller njurinsufficiens 
akut pankreatit, perikardit, bakteriell endokardit 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
inom 3 månader efter allvarlig blödning, omfattande skada eller omfattande kirurgi (t ex  
koronar bypass-kirurgi, intrakraniell eller intraspinal kirurgi eller skada), förlossning, 
vävnadsbiopsi, tidigare punktion av ej komprimerbara kärl. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Varje patient som kommer ifråga för behandling med reteplas skall noggrant utvärderas. 
För information om inkompatibiliteter med andra läkemedel se avsnitt 6.2. 
Blödning 
Den vanligast förekommande komplikationen vid reteplasbehandling är blödning. Vid följande 
tillstånd kan ökade risker med reteplasterapi förekomma och skall vägas mot väntade fördelar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
cerebrovaskulär sjukdom 
systoliskt blodtryck > 160 mmHg 
gastrointestinal eller urogenital blödning (under de senaste 10 dagarna) 
stor sannolikhet för vänstersidig hjärttrombos, t ex vid mitralisstenos med förmaksflimmer 
septisk tromboflebit eller ockluderad arteriovenös fistel i allvarligt infekterat område 
över 75 års ålder 
andra tillstånd där blödning utgör en allvarlig fara eller skulle vara särskilt svårartad p g a dess 
lokalisering 
Samtidig medicinering med heparin-antikoagulantia kan bidra till blödning. Då fibrin lyseras vid 
reteplasterapi kan blödning från färska injektionsställen förekomma. Därför kräver trombolytisk terapi 
noggrann övervakning av alla möjliga blödningsställen (inklusive insticksställen för venkateter, 
arteriella och venösa injektionsställen, insnittsställen för venkateter och nålpunktionsställen). 
Användning av styv kateter liksom intramuskulära injektioner och icke nödvändig skötsel av patienten 
skall undvikas under behandling med reteplas.  
Försiktighet ska iakttagas vid samtidig användning av andra läkemedel som påverkar hemostasen 
såsom heparin, heparin med låg molekylvikt, heparinoider, orala antikoagulantia och 
trombocytaggregationshämmande medel andra än acetylsalicylsyra såsom dipyridamol, tiklopidin, 
klopidogrel eller glykoprotein IIb/IIIa receptorantagonister. 
Om allvarlig blödning inträffar, särskilt hjärnblödning, skall eventuell samtidig heparinbehandling 
omedelbart avslutas. Dessutom skall den andra bolusinjektionen med reteplas inte ges om allvarlig 
blödning inträffar dessförinnan. I allmänhet är det dock ej nödvändigt att tillföra koagulationsfaktorer 
beroende på den relativt korta halveringstiden hos reteplas. De flesta patienter med blödning kan 
skötas genom avbrytande av trombolytisk och antikoagulationsbehandling, volymersättning och 
manuellt tryck på ett läckande kärl. Protamin skall övervägas om heparin har givits inom 4 timmar 
innan blödningens början. Hos de patienter som ej svarar på dessa konservativa åtgärder kan rationell 
användning av transfusionsprodukter vara indicerad. Transfusion av kryoprecipitat, fibrinogen, 
färskfrusen plasma och trombocyter skall övervägas och en klinisk bedömning och en 
laboratorieutvärdering skall göras efter varje given behandling. Ett målvärde för fibrinogen på 1 g/l är 
önskvärt vid kryoprecipitat- eller fibrinogeninfusion. 
För närvarande finns inte tillräckliga uppgifter om reteplas till patienter med ett diastoliskt blodtryck 
> 100 mmHg före trombolytisk behandling. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arytmier 
Koronartrombolys kan leda till arytmier i samband med reperfusion. Tillgång till antiarytmisk 
behandling för bradykardi och/eller kammararytmier (t ex ventrikulär takykardi eller kammarflimmer) 
rekommenderas starkt vid administrering av reteplas. 
Upprepad behandling 
Eftersom erfarenheter av upprepad reteplasbehandling för närvarande saknas kan detta ej 
rekommenderas. Ingen bildning av antikroppar mot reteplasmolekylen har emellertid observerats. 
Om en anafylaktisk reaktion skulle uppstå skall injektionen avbrytas omedelbart och adekvat terapi 
insättas. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Retrospektiva analyser av kliniska studier visade inte några 
kliniskt relevanta interaktioner med läkemedel som användes samtidigt med reteplas hos patienter med 
akut hjärtinfarkt. Heparin, vitamin K antagonister och läkemedel som påverkar trombocyternas 
funktion (såsom acetylsalicylsyra, dipyridamol och abciximab) kan öka blödningsrisken om de 
administreras före, under eller efter reteplasterapi.   
Uppmärksamhet på denna effekt skall iakttagas särskilt under perioder med lågt plasmafibrinogen 
(upp till ca 2 dagar efter fibrinolytisk behandling av AMI). 
För information om inkompatibiliteter med andra läkemedel se avsnitt 4.2. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med reteplas saknas. De enda relevanta djurdata 
som föreligger är från studier på kaniner där man sett vaginala blödningar tillsammans med aborter (se 
avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. 
Rapilysin skall endast användas under graviditet i livshotande situationer. 
Amning 
Det är inte känt om reteplas utsöndras i bröstmjölk. Bröstmjölk skall kasseras under de första 24 
timmarna efter trombolytisk behandling. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ej relevant. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna som förknippats med reteplasbehandling är blödning, 
huvudsakligen vid injektionsstället. Lokala reaktioner vid injektionsstället kan också förekomma. 
I likhet med andra trombolytiska medel har återkommande ischemi / angina, hypotension och 
hjärtsvikt / lungödem ofta rapporterats såsom följdtillstånd till hjärtinfarkt och / eller trombolytisk 
behandling.  
Hemorragi 
Den vanligaste biverkningen i samband med reteplasbehandling är blödning.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapporter avseende intrakraniell blödning, av vilka flera är fatala, är av särskild betydelse. 
Systoliskt blodtryck över 160 mmHg före trombolysbehandling med reteplas var förenad med större 
risk för hjärnblödning. Risken för intrakraniell blödning och fatal intrakraniell blödning ökar med 
stigande ålder. Blodtransfusion krävdes sällan. Dödsfall och bestående invaliditet rapporteras inte 
sällan hos patienter som har drabbats av stroke (inklusive intrakraniell blödning) och andra allvarliga 
blödningshändelser. 
Lista med biverkningar i tabellform 
Frekvensen av biverkningar som rapporterats redovisas i tabell nedan. Frekvensen definieras enligt 
följande: mycket vanlig (≥ 1/10), vanlig (≥1/100 till <1/10), mindre vanlig (≥1/1 000 till <1/100), 
sällsynt (≥1/10 000 till <1/1 000), mycket sällsynt (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Frekvens 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynta 
Hjärtat3 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodkärl 
Vanliga 
Mindre vanliga 
6 
Biverkningar som uppträdde med 
reteplas 
Överkänslighetsreaktioner (t ex 
allergiska reaktioner)1 
Allvarliga  anafylaktiska/anafylaktoida 
reaktioner1 
Cerebral blödning2  
Händelser relaterade till nervsystemet 
(t ex epileptiska kramper, 
konvulsioner, afasi, talrubbning, 
delirium, akut hjärnsyndrom, 
upprördhet, förvirring, depression, 
psykos)  
Återkommande ischemi/angina, 
hypotension och hjärtsvikt/lungödem 
Arytmi (t ex AV-block, 
förmaksflimmer/fladder, ventrikulär 
takykardi/flimmer, elektromekanisk 
dissociation (EMD)), hjärtstillestånd, 
kardiogen chock och reinfarkt 
Mitralis-insufficiens, lungembolism, 
annan systemembolism/hjärnembolism 
och kammarseptumdefekt 
Gastrointestinal blödning (hematemes, 
melena), gingival eller urogenital 
blödning 
Hemoperikardium, retroperitoneal 
blödning, cerebral blödning, 
näsblödning, hemoptys, ögonblödning 
och ekkymos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Blödning vid injektionsstället (t ex 
hematom); en lokal reaktion t ex en 
brännande känsla kan uppträda vid 
injektionsstället 
Fettemboli, som kan leda till 
följdverkningar i berörda organ4 
1. Tillgängliga uppgifter om reteplas indikerar inte ett antikroppsmedierat ursprung för dessa 
överkänslighetsreaktioner. 
2. Ischemiska eller hemorragiska cerebrovaskulära händelser kan vara bidragande eller underliggande 
orsaker. 
3. I likhet med andra trombolytiska medel har dessa kardiovaskulära händelser rapporterats som 
följdsjukdomar till hjärtinfarkt och/eller trombolytisk behandling. Dessa händelser kan vara 
livshotande och kan leda till döden. 
4. Den här händelsen har rapporterats för den terapeutiska klassen för trombolytiska medel. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*.  
4.9  Överdosering 
I fall av överdosering kan man förvänta en sänkning av fibrinogen och andra koagulationsfaktorer 
(t ex koagulationsfaktor V) med påföljande blödningsrisk. 
För ytterligare information se avsnitt 4.4, avsnitt blödning. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antitrombotisk substans, ATC-kod: B01AD07 
Verkningsmekanism 
Reteplas är en rekombinant plasminogenaktivator som katalyserar klyvningen av endogent 
plasminogen till plasmin. Denna plasminogenolys sker huvudsakligen i närvaro av fibrin. Plasmin i sin 
tur bryter ner fibrin, som är huvudkomponent av trombosens matrix, och utövar därvid sin 
trombolytiska effekt.  
Reteplas (10+10 U) minskar plasmafibrinogennivåer dosberoende med 60 till 80 %. Fibrinogennivån 
normaliseras inom 2 dagar. Som med andra plasminogenaktivatorer uppstår därvid ett 
reboundfenomen under vilket fibrinogennivåerna når ett maximum inom 9 dagar. Stegringen kvarstår i 
upp till 18 dagar. 
Sänkta plasmanivåer av plasminogen och α2-antiplasmin normaliseras inom 1 till 3 dagar. 
Koagulationsfaktor V och VIII, α2-makroglobulin och C1 esteras-inhibitor minskar endast något och 
normaliseras inom 1 till 2 dagar. Aktiviteten av plasminogenaktivitetsinhibitor 1 (PAI-1) kan minskas 
till omkring noll, men normaliseras snabbt inom två timmar och visar ett reboundfenomen. Nivåerna 
av protrombinaktivitetsfragment 1 och trombin-antitrombin III-komplexen ökar under trombolys och 
antyder en trombinproduktion vars kliniska relevans är okänd. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
En stor jämförande mortalitetsstudie (INJECT) på ca 6000 patienter visade att reteplas minskade 
förekomsten av hjärtsvikt (sekundär effektvariabel) på ett signifikant sätt och var åtminstone lika 
effektivt vad gäller mortalitetssänkning (primär effektvariabel) jämfört med streptokinas. I två kliniska 
prövningar med huvudsyftet att studera öppna koronarkärl (RAPID I och II) var reteplas förenat med 
högre frekvens tidigt öppna kärl (primär effektvariabel) liksom med en lägre förekomst av hjärtsvikt 
(sekundär effektvariabel) än alteplas (3 timmars resp. ”accelererad” tillförsel). I en klinisk prövning 
med omkring 15 000 patienter, där man jämförde reteplas med accelererad dos av alteplas (GUSTO 
III) (2:1 randomisering reteplas : alteplas), påvisades ej statistiskt skilda resultat för primär 
effektvariabel beträffande 30-dagars mortalitet (reteplas: 7,47 %, alteplas: 7,23 %, p = 0,61) eller för 
den kombinerade effektvariabeln för 30-dagars mortalitet och icke dödligt invalidiserande stroke 
(reteplas: 7,89 %, alteplas: 7,88 %, p = 0,99). Total stroke frekvens var 1,64 % i reteplas- och 1,79 % i 
alteplasgruppen. I reteplasgruppen var 49,4 % av dessa strokefall dödliga och 27,1 % invalidiserande. 
I alteplasgruppen var 33,0 % dödliga och 39,8 % invalidiserande. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Eliminering 
Efter en intravenös bolusinjektion på 10 + 10 U till patienter med akut hjärtinfarkt sker distribuering 
av reteplasantigen i plasma med en huvudsaklig halveringstid (t1/2α) på 18±5 minuter och eliminering 
med en terminal halveringstid (t1/2β) på 5,5 timmar ± 12,5 minuter vid en clearance-hastighet av 121 
± 25 ml/min. Reteplasaktiviteten elimineras från plasman med en hastighet av 283 ± 101 ml/min vilket 
resulterar i en halveringstid som svarar för största delen av elimineringen (t1/2α) på 14,6 ± 6,7 min 
och en slutlig halveringstid (t1/2β) på 1,6 timmar ± 39 min. Endast mindre mängder reteplas spårades 
immunologiskt i urinen. Exakta data över de huvudsakliga elimineringsvägarna för reteplas hos 
människor finns inte tillgängliga och konsekvenserna av lever- eller njurinsufficiens är inte kända. 
Försök på råtta visar att lever och njurar är de viktigaste organen för aktivt upptag och lysosomal 
nedbrytning. 
Ytterligare studier med humanplasma in vitro tyder på att inhibering genom komplexbildning med C1-
inaktiverare, α2-antiplasmin och α2-antitrypsin bidrar till inaktiveringen av reteplas i plasma. 
Hämmarnas relativa bidrag till inaktivering av reteplas minskar enligt följande: C1-inaktiverare > α2-
antiplasmin > α2-antitrypsin. 
Halveringstiden för reteplas ökade hos patienter med AMI jämfört med friska försökspersoner. En 
ytterligare ökning av halveringstiden för aktiviteten hos patienter med hjärtsvikt och allvarligt 
försämrad lever- och njurfunktion kan inte uteslutas, men inga kliniska farmakokinetiska data rörande 
reteplas hos dessa patienter finns tillgängliga. Data från djur visar att en ökning av halveringstiden för 
reteplas måste förväntas vid allvarligt försämrad njurfunktion med uttalad ökning av serumkreatinin 
och serumurea. Lätt nedsatt njurfunktion påverkade inte signifikant reteplas farmakokinetiska 
egenskaper. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Akuta toxicitetsstudier har utförts på råtta, kanin och apa. Subakuta toxicitetsstudier har utförts på 
råtta, hund och apa. Det dominerande akuta symtomet efter höga engångsdoser reteplas hos råtta och 
kanin var en övergående apati tidigt efter injektionen. Hos cynomolgusapor varierade den sedativa 
effekten från lätt apati till medvetslöshet som orsakades av ett reversibelt dosrelaterat blodtrycksfall. 
Ökad lokal blödning vid injektionsstället observerades. 
Subakuta toxicitetsstudier visade inte några oväntade biverkningar. Hos hundar resulterade upprepad 
dosering av humanpeptidreteplas i immunologiskt allergiska reaktioner. Gentoxiska egenskaper hos 
reteplas uteslöts genom en fullständig uppsättning test vid olika genetiska slutpunkter in vitro och in 
vivo. 
Reproduktionstoxiska studier utfördes på råttor (fertilitet och embryo-fostertoxicitetsstudie som 
inkluderade en generations avkomma) och på kaniner (embryo-fostertoxicitetsstudie, endast för 
8 
 
 
 
 
 
 
 
dosintervall). Hos råttor, en art som är okänslig för de farmakologiska effekterna av reteplas, sågs inga 
negativa effekter på fertilitet, embryo-fosterutveckling och avkomma. Hos kaniner hade möjligen 
vaginal blödning och aborter samband med förlängd hemostas, men inga fetala abnormaliteter 
noterades. Pre- och postnatal toxicitetsstudie har inte genomförts med reteplas. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver: 
Tranexamsyra  
dikaliumvätefosfat 
fosforsyra 
sackaros 
Polysorbat 80 
Lösningsmedel: 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med heparin och/eller acetylsalicylsyra. 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
Heparin och Rapilysin är ej blandbara i lösning. Andra inkompatibiliteter kan också förekomma. Inga 
andra läkemedel får tillsättas injektionslösningen. 
6.3  Hållbarhet 
Hållbarhet på förpackning som säljs: 
3 år. 
Färdigberedd produkt: 
Efter beredning med vatten för injektionsvätskor är den beredda lösningen kemiskt och fysikaliskt 
stabil i 8 timmar vid temperatur mellan 2° och 30°C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
ansvarar användaren för tillämpad förvaringstid och förvaringsbetingelser innan administrering.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Förvaringsanvisningar för läkemedel efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Varje förpackning innehåller: 
2 färglösa glasampuller (typ I)  med gummi (butyl) -tillslutning och aluminiumsnäpplock innehållande 
0,56 mg pulver. 
2 förfyllda glassprutor  (borsilikat, typ I) för engångsbruk, med en brombutylkolvpropp och en 
brombutyländkapsyl, innehållande 10 ml lösningsmedel.  
2 kanylspetsar för beredning 
2 nålar 19 G1 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inkompatibilitet mellan vissa förfyllda glassprutor (inklusive Rapilysin) och vissa nålfria 
kopplingsanslutningar har rapporterats. Kompatibilitet mellan glassprutan och intravenös infart ska 
därför säkerställas innan användning. Vid inkompatibilitet kan en adapter användas och avlägsnas 
tillsammans med glassprutan omedelbart efter administrering. 
Använd aseptisk teknik genom hela förfarandet. 
1. 
2. 
3. 
4. 
Tag av det skyddande locket från injektionsflaskan med Rapilysin 10 U och rengör 
gummiproppen med en alkoholservett. 
Öppna förpackningen som innehåller överföringskanylen, ta bort båda skyddslocken från 
överföringskanylen. 
Stick kanylspetsen genom gummiproppen in i injektionsflaskan med Rapilysin 10 U. 
Tag ut 10 ml sprutan ur förpackningen. Tag bort locket från sprutan. Sätt ihop sprutan med 
överföringskanylen och för över 10 ml spädningslösning till injektionsflaskan med Rapilysin 
10 U. 
5.  Medan överföringskanylen och sprutan fortfarande sitter i injektionsflaskan, vändes 
injektionsflaskan försiktigt för att lösa Rapilysin 10 U pulvret. SKAKA INTE!  
6. 
7. 
8. 
9. 
Det färdigberedda preparatet är en klar, färglös lösning. Om lösningen inte är klar och färglös 
skall denna kasseras. 
Drag upp 10 ml av Rapilysin 10 U lösning tillbaka i sprutan. En liten mängd lösning kan bli 
kvar i injektionsflaskan p g a att den överfyllts. 
Tag bort sprutan från överföringskanylen. Dosen är nu klar för intravenös administrering. 
Den färdigberedda lösningen skall användas omedelbart. Visuell inspektion av lösningen är 
nödvändig efter beredning. Endast klara, färglösa lösningar får injiceras. Om lösningen inte är 
klar och färglös skall den kasseras. 
10. 
Inga andra läkemedel bör injiceras genom den reserverade infarten för Rapilysin, varken före, 
under eller efter injektion av Rapilysin. Detta gäller alla produkter inklusive heparin och 
acetylsalicylsyra, vilka bör ges före och efter administrering av reteplas för att minska risken för 
reocklusion. 
11.  Om samma intravenösa infart (inklusive Y-rörsingång) måste användas för flera läkemedel, 
skall denna sköljas noggrant med 0,9 % natriumkloridlösning eller 5 % glukoslösning före och 
efter injektionen av Rapilysin (se avsnitt 4.2 Dosering och administreringssätt). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Actavis Group PTC ehf. 
Dalshraun 1 
220 Hafnarfjörður 
Island 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/018/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 29 augusti 1996  
Datum för förnyat godkännande: 29 augusti 2006 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Wacker Biotech GmbH 
Heinrich-Damerow-Str. 4 
06120 Halle 
Tyskland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Actavis Italy S.p.A. 
Nerviano Plant 
Via Pasteur 10 
20014 Nerviano (Milano) 
Italien 
Cenexi 
52, Rue Marcel et Jacques Gaucher 
FR-94120 Fontenay-Sous-Bois 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C. 
• 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Ej relevant. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rapilysin 10 U pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Vatten för injektionsvätskor till Rapilysin 10 U lösning för intravenös användning 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Reteplas 10 U (rekombinant plasminogenaktivator, trombolytiskt medel) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver: 
Tranexamsyra 
dikaliumvätefosfat 
fosforsyra 
sackaros 
Polysorbat 80 
Lösningsmedel: 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska (innehåller 2x [0,56 g pulver i en injektionsflaska och 10 ml 
lösningsmedel i en förfylld spruta med kanylspets för överföring och nål]) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Använd lösningen omedelbart efter beredning 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen 
Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Actavis Group PTC ehf. 
Dalshraun 1 
220 Hafnarfjörður 
Island 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/018/001 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Braille krävs ej  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Rapilysin 10 U pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Reteplas 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Använd lösningen omedelbart efter beredning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 U reteplas 
6. 
ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
ETIKETT TILL INJEKTIONSSPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vatten för injektionsvätskor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Rapilysin 10 U pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
reteplas 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Rapilysin är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Rapilysin 
2. 
Hur du använder Rapilysin 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Rapilysin ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Rapilysin är och vad det används för 
Rapilysin innehåller den aktiva substansen reteplas (en rekombinant plasminogenaktivator) är ett 
trombolytiskt läkemedel som används för att lösa blodproppar som har bildats i vissa blodkärl och att 
återställa blodflödet i dessa igensatta blodkärl (= trombolys). 
Rapilysin används efter en akut hjärtinfarkt (hjärtattack) för att lösa upp blodproppen som har orsakat 
hjärtattacken. Det skall ges inom 12 timmar efter första symtomen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Rapilysin 
Läkaren kommer att ställa frågor innan du får Rapilysin, för att se om du har ökad risk för blödning.  
Använd inte Rapilysin: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot reteplas eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har en blödningssjukdom. 
om du använder medicin för blodförtunning (orala antikoagulantia, t ex warfarin). 
om du har hjärntumör eller blodkärlsmissbildning eller kärlväggsutvidgning (aneurysm) i 
hjärnan. 
om du har andra tumörer som kan ge ökad risk för blödning. 
om du har haft stroke. 
om du har fått utvärtes hjärtmassage under de 10 senaste dagarna. 
om du har allvarligt okontrollerat högt blodtryck (hypertoni). 
om du har magsår eller tunntarmssår. 
om du har förstorade blodkärl i matstrupen (esofagus) (ofta orsakad av leversjukdom). 
om du har allvarlig lever- eller njursjukdom. 
om du har akut inflammation i bukspottkörteln eller hjärtsäcken (den säck som omger hjärtat), 
eller en infektion i hjärtmuskeln (bakteriell endokardit). 
om du har under de senaste 3 månaderna haft allvarlig blödning, omfattande skada eller 
omfattande kirurgi (t ex koronar bypass-kirurgi, eller operation eller skada i huvudet eller 
ryggraden), fött barn eller genomgått en vävnadsbiopsi eller annan medicinsk/kirurgisk åtgärd.  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Blödning 
Den vanligast förekommande biverkan med Rapilysin är blödning. Därför får Rapilysin endast ges i 
närvaro och under instruktioner av en läkare.  
Uppmärksamma noggrant alla eventuella blödningsställen (t ex injektionsställen). Heparin, som ges 
tillsammans med Rapilysin, kan också ge ökad blödning. 
Riskerna med Rapilysin-behandling kan öka om du har något av följande tillstånd: 
• 
• 
• 
• 
sjukdomar i hjärnans blodkärl 
systoliskt blodtryck högre än 160 mmHg  
gastrointestinalblödning, blödning i urin- eller genitalvägarna under de senaste 10 dagarna 
stor sannolikhet för blodpropp i hjärtat (t ex som resultat av förträngning av en hjärtklaff eller 
förmaksflimmer) 
bakteriell inflammation i ven med blodpropp (septisk tromboflebit) eller blockerade blodkärl i 
det infekterade området 
är över 75 år 
andra tillstånd där blödning kan vara speciellt farlig eller kan inträffa i områden där den kan bli 
svår att kontrollera 
• 
• 
• 
För närvarande finns få uppgifter om användning av Rapilysin till patienter med diastoliskt blodtryck 
högre än 100 mmHg. 
Onormal hjärtfrekvens (arytmier) 
Trombolytisk behandling kan leda till att hjärtat slår oregelbundet. Tala därför om för medicinsk 
personal omedelbart om du 
• 
känner hjärtklappning eller oregelbundna hjärtslag 
Upprepad användning 
För närvarande finns ingen erfarenhet av upprepad användning av Rapilysin. Därför är upprepad 
användning ej rekommenderad. Bildning av antikroppar mot reteplasmolekylen har inte setts. 
Barn 
Säkerheten och effekten hos Rapilysin till barn har ej fastställts. Behandling av barn med Rapilysin 
rekommenderas inte. 
Andra läkemedel och Rapilysin: 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Heparin och andra läkemedel som förtunnar blodet (antikoagulantia) och acetylsalicylsyra (en 
substans som finns i många smärtstillande och febernedsättande mediciner) kan öka blödningsrisken. 
För information om läkemedel som inte fysiskt skall blandas med Rapilysin vätska till 
injektionsvätska, se avsnitt 3. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Graviditet 
Det saknas erfarenhet av Rapilysin hos gravida kvinnor. Därför skall det inte användas utom i 
livshotande situationer. Du måste tala om för din läkare om du är gravid eller tror att du är gravid. Din 
läkare kan informera dig om risker och fördelar med att använda Rapilysin under graviditet.  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Du skall inte amma ditt barn under Rapilysin-behandling då man inte känner till om Rapilysin 
utsöndras i bröstmjölk. Bröstmjölk skall slängas under de första 24 timmarna efter trombolytisk 
behandling. Diskutera med din läkare när du kan börja amma igen.  
3. 
Hur du använder Rapilysin 
Rapilysin ges vanligtvis på sjukhus. Läkemedlet tillhandahålles i flaskor som frystorkat pulver för 
injektion. Före användning måste pulvret för injektion lösas i vatten för injektion i den förfyllda 
sprutan, som finns i förpackningen. Sätt inte till några andra läkemedel. Den färdiga lösningen måste 
användas omedelbart. Lösningen måste granskas för att säkerställa att endast klara, färglösa lösningar 
injiceras. Om lösningen inte är klar och färglös skall den slängas. 
Behandling med Rapilysin 10 U skall börja så snart som möjligt efter begynnande symtom på 
hjärtattack. 
Heparin och Rapilysin kan inte blandas i samma lösning. Andra läkemedel är inte heller så 
blandbara med Rapilysin. Inga andra läkemedel får tillsättas injektionslösningen (se nedan). Rapilysin 
bör helst injiceras genom en intravenös infart som endast används för injektion av Rapilysin. Inga 
andra läkemedel bör injiceras genom den reserverade infarten för Rapilysin, varken samtidigt, före, 
eller efter injektion av Rapilysin. Detta gäller alla läkemedel även heparin och acetylsalicylsyra, vilka 
ges före och efter Rapilysin för att minska risken för ny blodproppsbildning. 
Om samma infart måste användas, måste denna infart (inklusive Y-rörsingång) sköljas noggrant med 
0,9 % natriumkloridlösning eller 5 % glukoslösning före och efter injektionen av Rapilysin. 
Dosering av Rapilysin 
Rapilysin ges som en 10 U injektion följd av en andra 10 U injektion 30 minuter senare (dubbel 
bolusinjektion).  
Varje injektion skall ges långsamt inom 2 minuter. Injektionen får ej av misstag ges utanför venen.  
Informera därför medicinsk personal om du känner smärta under injektionen. 
Heparin och acetylsalicylsyra ges före och efter Rapilysin för att reducera bildning av nya 
blodproppar. 
Dosering av Heparin 
Den rekommenderade dosen av heparin är 5000 IE som en enstaka injektion före Rapilysin. Denna 
åtföljs av en infusion av 1000 IE per timme med början efter den andra Rapilysin injektionen. Heparin 
skall ges under minst 24 timmar, helst under 48-72 timmar, för att hålla aPTT-värden 1,5 till 2 gånger 
det normala. 
Dosering av Acetylsalicylsyra  
Dosen av acetylsalicylsyra  som ges före Rapilysin skall vara minst 250 mg-350 mg och skall åtföljas 
av 75-150 mg/dag, åtminstone till utskrivningen från sjukhus. 
Om du har använt för stor mängd av Rapilysin: 
I fall av överdosering kan en ökad blödningsrisk föreligga. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
 Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
Blödning vid injektionsstället, t ex blodutgjutning (hematom) 
Bröstsmärta/kärlkramp, lågt blodtryck och hjärtsvikt/andfåddhet kan förekomma 
Brännande känsla då Rapilysin injiceras 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
Blödning från magtarmkanalen (t ex blodiga eller svarta kräkningar eller avföring), från 
tandköttet eller från urogenitalorganen 
Onormal hjärtfrekvens (arytmi), hjärtstillestånd, cirkulatorisk kollaps eller ytterligare en 
hjärtattack kan inträffa 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
Blödning runt hjärtat, i buken, hjärnan eller ögonen, under huden, från näsan eller blodig hosta 
Skada på hjärtat eller hjärtklaffarna, eller blodpropp i lungorna, hjärnan eller i annan del av 
kroppen kan inträffa 
Överkänslighet (t ex allergiska reaktioner) 
• 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
• 
Händelser relaterade till nervsystemet (t ex epileptiska kramper, konvulsioner, talrubbning, 
delirium, upprördhet, förvirring, depression, psykos) 
Allvarlig allergisk reaktion som orsakar chock eller kollaps 
• 
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
Blockering av blodkärl till följd av kolesterol (fett) 
Biverkningar relaterade till hjärtat och blodkärlen kan vara livshotande eller dödliga. 
Patienter med systoliskt blodtryck över 160 mm Hg har en större risk för hjärnblödning. Risken för 
intrakraniell blödning eller dödlig intrakraniell blödning ökar med stigande ålder. Blodtransfusion 
krävdes endast sällan. Dödsfall eller bestående invaliditet är inte ovanligt hos patienter som har stroke 
(inklusive hjärnblödning) eller andra allvarliga blödningsproblem. 
Meddela sjukhuspersonalen omedelbart om några av dessa symtom visar sig.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rapilysin ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter beredning (”när det lösts upp”), måste lösningen användas omedelbart. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration: 
- 
- 
Den aktiva substansen är reteplas 10 U/10 ml efter beredning. 
Övriga innehållsämnen är: 
Pulver: 
Tranexamsyra 
dikaliumvätefosfat 
fosforsyra 
sackaros 
polysorbat 80 
Lösningsmedel: 
10 ml vatten för injektionsvätskor (förfylld spruta) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rapilysin består av ett pulver och ett lösningsmedel för injektion (2 set med 0,56 g pulver i en 
injektionsflaska, 10 ml lösningsmedel i en förfylld spruta, en kanylspets för överföring och en nål). 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Actavis Group PTC ehf. 
Dalshraun 1 
220 Hafnarfjörður 
Island 
Tillverkare 
Actavis Italy S.p.A.  
Nerviano Plant 
Via Pasteur 10 
20014 Nerviano (Milano) 
Italien 
Cenexi 
52, Rue Marcel et Jacques Gaucher 
FR-94120 Fontenay-Sous-Bois 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
ratiopharm GmbH 
Tel: +49 73140202 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Kύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Accord Healthcare Ireland Ltd. 
Ireland 
Tel: +353 214619040 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
Anvisningar för användning/beredning 
Inkompatibilitet mellan vissa förfyllda glassprutor (inklusive Rapilysin) och vissa nålfria 
kopplingsanslutningar har rapporterats. Kompatibilitet mellan glassprutan och intravenös infart ska 
därför säkerställas innan användning. Vid inkompatibilitet kan en adapter användas och avlägsnas 
tillsammans med glassprutan omedelbart efter administrering. 
Använd aseptisk teknik genom hela förfarandet. 
1. 
2. 
3. 
4. 
Tag av det skyddande locket från injektionsflaskan med Rapilysin 10 U och rengör 
gummiproppen med en alkoholservett. 
Öppna förpackningen som innehåller överföringskanylen, ta bort båda skyddslocken från 
överföringskanylen. 
Stick kanylspetsen genom gummiproppen in i injektionsflaskan med Rapilysin 10 U. 
Tag ut 10 ml sprutan ur förpackningen. Tag bort locket från sprutan. Sätt ihop sprutan med 
överföringskanylen och för över 10 ml spädningslösning till injektionsflaskan med Rapilysin 
10 U. 
5.  Medan överföringskanylen och sprutan fortfarande sitter i injektionsflaskan, vändes 
injektionsflaskan försiktigt för att lösa Rapilysin 10 U pulvret. SKAKA INTE!  
6. 
7. 
8. 
9. 
Det färdigberedda preparatet är en klar, färglös lösning. Om lösningen inte är klar eller färglös 
skall den kasseras. 
Drag upp 10 ml av Rapilysin 10 U lösning tillbaka i sprutan. En liten mängd lösning kan bli 
kvar i injektionsflaskan p g a att den överfyllts. 
Tag bort sprutan från överföringskanylen. Dosen är nu klar för intravenös administrering. 
Inga andra läkemedel bör injiceras genom den reserverade infarten för Rapilysin, varken före, 
under eller efter injektion av Rapilysin. Detta gäller alla produkter inklusive heparin och 
acetylsalicylsyra, vilka bör ges före och efter administrering av reteplas för att minska risken för 
reocklusion.  
10.  Om samma intravenösa infart (inklusive Y-rörsingång) måste användas för flera läkemedel, 
skall denna sköljas noggrant med 0,9 % natriumkloridlösning eller 5 % glukoslösning före och 
efter injektionen av Rapilysin. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
