BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasagiline Mylan 1 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller rasagilintartrat motsvarande 1 mg rasagilin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Vita till gulvita, avlånga (ca 11,5 mm x 6 mm) bikonvexa tabletter med fasad kant, märkta med ”R9SE” 
på ena sidan och med ”1” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Rasagiline Mylan är avsett för vuxna för behandling av idiopatisk Parkinsons sjukdom som monoterapi 
(utan levodopa) eller som tilläggsbehandling (med levodopa) till patienter med otillräcklig effekt av 
levodopa i slutet av dosintervall (end-of-dose-fluktuationer). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
 Rekommenderad dos rasagilin är 1 mg (en tablett Rasagiline Mylan) dagligen, att tas med eller utan 
levodopa. 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Rasagilin är kontraindicerat hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). Användning av 
rasagilin hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör undvikas. Försiktighet bör iakttas när 
behandling med rasagilin sätts in till patienter med milt nedsatt leverfunktion. Om patienter med milt 
nedsatt leverfunktion utvecklar måttligt nedsatt leverfunktion skall behandling med rasagilin avbrytas (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga särskilda försiktighetsåtgärder är nödvändiga för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för rasagilin för barn och ungdomar har inte fastställts. Det finns ingen relevant 
användning av rasagilin för en pediatrisk population för indikationen Parkinsons sjukdom. 
Administreringssätt 
För oral användning. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rasagiline kan intas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig behandling med andra monoaminoxidas (MAO) hämmare, (inklusive receptfria läkemedel och 
naturläkemedel som t.ex. johannesört) eller petidin (se avsnitt 4.5). Det skall vara ett uppehåll på minst 14 
dagar mellan utsättandet av rasagilin och insättandet av behandling med MAO-hämmare eller petidin. 
Kraftigt nedsatt leverfunktion. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Samtidig användning av rasagilin och andra läkemedel 
Samtidig användning av rasagilin och fluoxetin eller fluvoxamin bör undvikas (se avsnitt 4.5). Minst fem 
veckor bör passera mellan avslutandet av behandlingen med fluoxetin och insättande av behandling med 
rasagilin. Minst 14 dagar bör passera mellan avslutandet av behandlingen med rasagilin och insättande av 
behandling med fluoxetin eller fluvoxamin. 
Samtidig användning av rasagilin och dextrometorfan eller sympatomimetika av den typ som finns i 
avsvällande medel för näsa och svalg eller förkylningsläkemedel innehållande efedrin eller pseudoefedrin 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av rasagilin och levodopa 
Eftersom rasagilin förstärker effekterna av levodopa, kan biverkningarna av levodopa öka, och redan 
förekommande dyskinesi förvärras. Genom att minska dosen av levodopa kan denna biverkning 
förmildras. 
Det har förekommit rapporter om hypotensiva effekter när rasagilin tas samtidigt med levodopa. Patienter 
med Parkinsons sjukdom är särskilt utsatta för biverkningar relaterade till hypotoni på grund av redan 
förekommande gångrubbningar. 
Dopaminerga effekter 
Överdriven sömnighet under dagtid och episoder av plötsliga sömnattacker 
Rasagilin kan ge upphov till dåsighet och somnolens under dagtid samt i vissa fall, i synnerhet om det 
används tillsammans med andra dopaminerga läkemedel, plötsliga sömnattacker under vardagliga 
aktiviteter. Patienter måste informeras om detta och rådas att iaktta försiktighet i samband med 
framförande av fordon eller användning av maskiner under behandling med rasagilin. Patienter som har 
upplevt somnolens och/eller en episod av plötsliga sömnattacker måste avstå från att framföra fordon och 
använda maskiner (se avsnitt 4.7). 
Impulskontrollstörningar 
Impulskontrollstörningar kan uppträda hos patienter som behandlas med dopaminagonister och/eller 
dopaminerga behandlingar. Liknande rapporter av impulskontrollstörningar har också inkommit efter 
marknadsintroduktion av rasagilin. Patienter bör regelbundet monitoreras för utvecklingen av 
impulskontrollstörningar. Patienter och vårdgivare ska göras uppmärksamma på de beteendesymtom på 
impulskontrollstörningar som observerades hos patienter som behandlats med rasagilin, inklusive fall med 
tvångsmässigt beteende, tvångstankar, patologiskt spelberoende, ökad libido, hypersexualitet, 
tvångsmässigt spenderande eller köpande. 
Melanom 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En retrospektiv kohortstudie tydde på en eventuell ökad risk för melanom i samband med användning av 
rasagilin, särskilt hos patienter med längre exponeringstid och/eller med den högre kumulativa dosen av 
rasagilin. Alla misstänkta hudförändringar bör undersökas av en specialist. Patienter ska därför rådas att 
uppsöka läkare om en ny eller förändrad hudlesion identifieras. 
Nedsatt leverfunktion 
Försiktighet bör iakttas när behandling med rasagilin påbörjas hos patienter med milt nedsatt 
leverfunktion. Användning av rasagilin till patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör undvikas. Om 
patienter med mild leverfunktionsnedsättning utvecklar måttlig leverfunktionsnedsättning bör behandling 
med rasagilin avbrytas (se avsnitt 5.2). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
MAO-hämmare 
Rasagilin är kontraindicerat tillsammans med andra MAO-hämmare (inklusive receptfria läkemedel och 
naturläkemedel som t.ex. Johannesört) då det finns risk för icke-selektiv MAO-hämning, vilket kan leda 
till hypertensiv kris (se avsnitt 4.3). 
Petidin 
Allvarliga biverkningar har rapporterats vid samtidig användning av petidin och MAO-hämmare, 
inklusive selektiva MAO-B-hämmare. Samtidig administrering av rasagilin och petidin är kontraindicerat 
(se avsnitt 4.3). 
Sympatomimetika 
Med MAO-hämmare har det förekommit rapporter om läkemedelsinteraktioner vid samtidig användning 
med sympatomimetika. På grund av den MAO-hämmande effekten av rasagilin rekommenderas inte 
samtidig administrering av rasagilin och sympatomimetika av den typ som finns i avsvällande medel för 
näsa och svalg eller förkylningsläkemedel innehållande efedrin eller pseudoefedrin (se avsnitt 4.4). 
Dextrometorfan 
Läkemedelsinteraktioner har rapporterats vid samtidig användning av dextrometorfan och icke-selektiva 
MAO-hämmare. Med hänsyn till den MAO-hämmande effekten av rasagilin rekommenderas inte samtidig 
administrering av rasagilin och dextrometorfan (se avsnitt 4.4). 
SNRI/SSRI/tri- och tetracykliska antidepressiva medel 
Samtidig användning av rasagilin och fluoxetin eller fluvoxamin bör undvikas (se avsnitt 4.4). 
För samtidig användning av rasagilin med selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI)/selektiva 
serotonin-noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI) i kliniska prövningar, se avsnitt 4.8. 
Allvarliga biverkningar har rapporterats vid samtidig användning av SSRI, SNRI, tricykliska- och 
tetracykliska antidepressiva medel, samt MAO-hämmare. Med anledning av den MAO-hämmande 
aktiviteten av rasagilin, bör därför antidepressiva läkemedel administreras med försiktighet. 
Medel som påverkar aktiviteten hos CYP1A2 
Metabolismstudier in vitro har indikerat att cytokrom P450 1A2 (CYP1A2) är det enzym som 
huvudsakligen är ansvarigt för metabolismen av rasagilin. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CYP1A2-hämmare 
Samtidig administrering av rasagilin och ciprofloxacin (en CYP1A2-hämmare) ökade rasagilins AUC med 
83 %. Samtidig administrering av rasagilin och teofyllin (ett CYP1A2-substrat) påverkade inte 
farmakokinetiken för någon av substanserna. Potenta CYP1A2-hämmare kan alltså påverka 
plasmanivåerna av rasagilin och bör administreras med försiktighet. 
CYP1A2-inducerare 
Det finns en risk att plasmanivåerna av rasagilin hos rökande patienter kan minska, på grund av induktion 
av det metaboliserande enzymet CYP1A2. 
Andra cytokrom P450-isoenzymer 
In vitro-studier visade att rasagilin vid en koncentration av 1 μg/ml (motsvarande en nivå som är 160 
gånger den genomsnittliga Cmax ~5,9-8,5 ng/ml hos patienter med Parkinsons sjukdom efter upprepade 
doser av 1 mg rasagilin), inte hämmade cytokrom P450-isoenzymer, CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 och CYP4A. Resultaten visar att det är osannolikt att 
terapeutiska koncentrationer av rasagilin orsakar någon kliniskt relevant påverkan på substrat för dessa 
enzym (se avsnitt 5.3). 
Levodopa och andra läkemedel mot Parkinsons sjukdom 
Hos patienter med Parkinsons sjukdom som får rasagilin som tilläggsbehandling till kronisk 
levodopabehandling sågs inga kliniskt signifikanta effekter på rasagilins clearance av 
levodopabehandlingen. 
Samtidig administrering av rasagilin och entakapon ökade rasagilins orala clearance med 28 %. 
Tyramin/rasagilin interaktion 
Resultaten av fem belastningsstudier med tyramin (på frivilliga och patienter med Parkinsons sjukdom) 
visar tillsammans med resultaten av blodtrycksmätningar efter måltid i hemmet (av 464 patienter som 
behandlats med 0,5 eller 1 mg/dag rasagilin eller placebo, som tilläggsbehandling till levodopa under sex 
månader utan tyraminrestriktion) och det faktum att det inte finns några rapporter om tyramin/rasagilin-
interaktioner från kliniska studier som har utförts utan tyraminrestriktion, antyder att rasagilin kan 
användas med säkerhet utan några dietrestriktioner avseende tyramin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av rasagilin i gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på direkta eller 
indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika 
användning av rasagilin under graviditet. 
Amning 
Icke-kliniska data indikerar att rasagilin hämmar prolaktinsekretionen och kan därmed påverka amningen. 
Det är inte känt om rasagilin utsöndras i bröstmjölk. Försiktighet bör iakttas när rasagilin administreras till 
en ammande moder. 
Fertilitet 
Inga humandata angående effekten av rasagilin på fertilitet finns tillgängliga. Icke-kliniska data indikerar 
att rasagilin inte har någon effekt på fertilitet. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Hos patienter som upplever somnolens/episoder av plötsliga sömnattacker kan rasagilin ha en påtaglig 
effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienter bör uppmanas att vara försiktiga med hantering av maskiner där viss risk ingår, inklusive 
motorfordon, till dess att de är någorlunda säkra på att rasagilin inte har en negativ inverkan på dem. 
Patienter som behandlas med rasagilin och upplever somnolens och/eller episoder av plötsliga sömnttacker 
måste informeras om att de ska avstå från att framföra fordon och delta i aktiviteter där nedsatt vakenhet 
kan leda till att de själva eller andra utsätts för risk för allvarlig skada eller dödsfall (t.ex. användning av 
maskiner), till dess att de har fått tillräcklig erfarenhet av rasagilin och andra dopaminerga läkemedel för 
att kunna bedöma huruvida det påverkar deras psykiska eller motoriska prestationsförmåga negativt. 
Om ökad somnolens eller nya episoder av sömnattacker i samband med vardagliga aktiviteter (t.ex. 
tv-tittande, passagerare i bil osv.) uppkommer någon gång under behandlingen, bör patienterna inte 
framföra fordon eller delta i potentiellt farliga aktiviteter. 
Patienter bör inte framföra fordon, använda maskiner eller arbeta på hög höjd under behandlingen, om de 
tidigare har upplevt somnolens och/eller somnat utan förvarning innan de börjat använda rasagilin. 
Patienter bör varnas för eventuella additiva effekter av sederande läkemedel, alkohol eller andra medel 
som hämmar det centrala nervsystemet (t.ex. bensodiazepiner, antipsykotika, antidepressiva) i 
kombination med rasagilin, eller om de samtidigt tar läkemedel som ger upphov till förhöjda 
plasmaanivåer av rasagilin (t.ex. ciprofloxacin) (se avsnitt 4.4). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier på patienter med Parkinsons sjukdom var de vanligast rapporterade biverkningarna 
följande: 
- 
- 
vid monoterapi: huvudvärk, depression, yrsel, influensa och rinit. 
vid tilläggsbehandling till levodopabehandling: dyskinesi, ortostatisk hypotension, fall, buksmärtor, 
illamående och kräkningar och muntorrhet. 
vid båda behandlingsregimerna: muskuloskeletal smärta som rygg- och nacksmärtor, och ledsmärta. 
- 
Det fanns inget samband mellan dessa biverkningar och en ökad andel avbrutna behandlingar. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningarna listas nedan i tabell 1 och 2 efter systemorganklass och frekvens enligt följande 
konventioner: mycket vanliga (1/10), vanliga (1/100, <1/10), mindre vanliga (1/1 000, <1/100), 
sällsynta (1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). 
Monoterapi 
Biverkningslistan i tabellform nedan innefattar biverkningar som rapporterades med en högre incidens i 
placebo-kontrollerade studier hos patienter som fick 1 mg rasagilin/dag. 
Systemorganklass  Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
Influensa 
Hudcancer 
Leukopeni 
Allergi 
Depression, 
hallucinationer 
Konjunktivit 
Yrsel 
Huvudvärk 
Minskad aptit 
Cerebrovaskulär 
olycka 
Impulskontroll-
störningar 
Serotonergt 
syndrom*, 
Överdriven 
sömnighet under 
dagtid och 
episoder av 
plötsliga 
sömnattacker* 
Angina pectoris 
Hjärtinfarkt 
Hypertoni 
Vesikulära bullösa 
utslag 
Rinit 
Flatulens 
Dermatit 
Muskuloskeletal 
smärta, 
Nacksmärtor, 
Artrit 
Urinträngningar 
Feber, 
Sjukdomskänsla 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Systemorganklass  Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
vid 
administrerings-
stället 
*Se avsnittet Beskrivning av utvalda biverkningar 
Tilläggsbehandling 
Nedanstående lista inkluderar biverkningar som rapporterades med en högre incidens i 
placebokontrollerade studier hos patienter som fick rasagilin 1 mg/dag. 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Hudmelanom* 
Dyskinesi 
Minskad aptit 
Hallucinationer*, 
Onormala 
drömmar 
Dystoni, 
Karpaltunnel-
syndrom, 
Balansstörningar 
Konfusion 
Cerebrovaskulär 
olycka 
Angina pectoris 
Impulskontroll-
störningar* 
Serotonergt 
syndrom*, 
Överdriven 
sömnighet under 
dagtid och episode 
av plötsliga 
sömnattacker* 
Hypertoni* 
Systemorgan-
klass 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Ortostatisk 
hypotension* 
Buksmärtor, 
Förstoppning, 
Illamående och 
kräkningar, 
Muntorrhet 
Utslag 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv* 
Undersökningar 
Skador, 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
*Se avsnittet Beskrivning av utvalda biverkningar 
Artralgi, 
Nacksmärtor 
Viktminskning 
Fall 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Ortostatisk hypotension 
I blindade placebokontrollerade studier rapporterades allvarlig ortostatisk hypotension hos en patient 
(0,3 %) i rasagilingruppen (tilläggsstudier) och inte hos någon i placebogruppen. Kliniska prövningsdata 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tyder även på att ortostatisk hypotension uppträder mest frekvent under de första två månaderna av 
behandling med rasagilin och tenderar att minska med tiden. 
Hypertoni 
Rasagilin hämmar selektivt MAO-B och är inte associerat med ökad tyraminkänslighet vid angiven dos 
(1 mg/dag. I blindade placebokontrollerade studier (monoterapi och tillägg) rapporterades inte svår 
hypertoni hos några patienter i rasagilingruppen. Efter marknadsintroduktion har fall av förhöjt blodtryck, 
inklusive sällsynta allvarliga fall av hypertensiv kris associerad med intag av okänd mängd tyraminrik 
mat, rapporterats hos patienter som tar rasagilin. Efter marknadsintroduktion förekom ett fall med förhöjt 
blodtryck hos en patient som använde den oftalmiska vasokonstriktorn tetrahydrozolinhydroklorid 
samtidigt med rasagilin. 
Impulskontrollstörningar 
Ett fall av hypersexualitet rapporterades i en placebokontrollerad monoterapistudie. Följande 
rapporterades med okänd frekvens efter marknadsintroduktion: tvångsmässigt beteende, tvångsmässigt 
shoppande, dermatillomani, dopamindysreguleringssyndrom, impulskontrollstörning, impulsivt beteende, 
kleptomani, stöld, tvångstankar, tvångssyndrom, stereotypi, spelberoende, patologiskt spelberoende, ökad 
libido, hypersexualitet, psykosexuell störning, sexuellt opassande beteende. Hälften av de rapporterade 
fallen av impulskontrollstörningar bedömdes vara allvarliga. Det var endast i ett fåtal av de rapporterade 
fallen som personerna i fråga inte hade återhämtat sig när fallen rapporterades. 
Överdriven sömnighet under dagtid och episoder av plötsliga sömnattacker 
Överdriven sömnighet under dagtid (hypersomni, letargi, sedering, sömnattacker, somnolens, plötsliga 
sömnattacker) kan förekomma hos patienter behandlade med dopaminagonister och/eller andra 
dopaminerga behandlingar. Ett liknande mönster med överdriven sömnighet under dagtid har rapporterats 
efter marknadsintroduktion av rasagilin. Fall där patienter behandlade med rasagilin och andra 
dopaminerga läkemedel har somnat i samband med vardagliga aktiviteter har rapporterats. Även om 
många av dessa patienter rapporterade att de upplevt somnolens vid behandling med rasagilin ihop med 
andra dopaminerga läkemedel, var det vissa som uppgav att de inte hade uppfattat några varningssignaler, 
t.ex. överdriven dåsighet, utan trott att de varit alerta omedelbart före händelsen. Vissa av dessa händelser 
har rapporterats mer än ett år efter insättning av behandling. 
Hallucinationer 
Parkinsons sjukdom är associerad med symtom som hallucinationer och konfusion. Från erfarenheter efter 
introduktion på marknaden har dessa symtom också observerats hos patienter med Parkinsons sjukdom 
som behandlats med rasagilin. 
Serotonergt syndrom 
Kliniska prövningar med rasagilin tillät inte samtidig användning av fluoxetin eller fluvoxamin med 
rasagilin, men följande antidepressiva läkemedel och doser var tillåtna i kliniska prövningar med rasagilin: 
amitriptylin ≤ 50 mg/dag, trazodon ≤ 100 mg/dag, citalopram ≤ 20 mg/dag, sertralin ≤ 100 mg/dag och 
paroxetin ≤ 30 mg/dag (se avsnitt 4.5). 
Efter marknadsintroduktion har fall av potentiellt livshotande serotonergt syndrom associerade med 
agitation, konfusion, rigiditet, pyrexi och myokloni rapporterats av patienter behandlade med 
antidepressiva, meperidin, tramadol, metadon eller propoxyfen samtidigt med rasagilin. 
Malignt melanom 
Incidensen av hudmelanom i placebokontrollerade studier var 2/380 (0,5 %) i gruppen som fick 1 mg 
rasagilin som tilläggsbehandling till levodopa jämfört med 1/388 (0,3 %) i placebogruppen. Ytterligare 
fall av malignt melanom rapporterades efter marknadsintroduktion. Dessa fall bedömdes som allvarliga i 
alla rapporter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. 
Det gör det möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. 
Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Rapporterade symtom till följd av överdosering av rasagilin i doser inom intervallet 3 mg till 100 mg 
inkluderade hypomani, hypertensiv kris och serotonergt syndrom. 
Överdosering kan associeras med en signifikant hämning av både MAO-A och MAO-B. I en studie på 
friska frivilliga gavs en singeldos á 20 mg och i en tiodagars studie på friska frivilliga gavs 10 mg/dag. 
Biverkningarna var milda eller måttliga och var inte relaterade till rasagilin-behandlingen. I en 
dosupptrappningsstudie där patienter med kronisk levodopa-behandling behandlades med 10 mg 
rasagilin/dag fanns rapporter om kardiovaskulära biverkningar (inklusive högt blodtryck och postural 
hypotension) som försvann efter att behandlingen avslutats. Dessa symptom kan likna dem som ses med 
icke-selektiva MAO-hämmare. 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot. Vid fall av överdosering skall patienten övervakas och lämplig 
symptomatisk och understödjande behandling sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel mot Parkinsons sjukdom, monoaminoxidas-B hämmare, 
ATC-kod: N04BD02 
Verkningsmekanism 
Rasagilin har visats vara en potent, irreversibel selektiv MAO-B-hämmare, som kan ge en ökning av 
extracellulära nivåer av dopamin i striatum. Den förhöjda dopaminnivån och den därav följande ökade 
dopaminerga aktiviteten medierar troligen de positiva effekterna av rasagilin som observerats i modeller 
av dopaminerg motorisk dysfunktion. 
1-aminoindan, är en aktiv huvudmetabolit, och den är inte en MAO-B-hämmare. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av rasagilin fastställdes i tre studier: som monoterapi i studie I och som tilläggsbehandling till 
levodopa i studie II och III. 
Monoterapi 
I studie I randomiserades 404 patienter till placebobehandling (138 patienter), rasagilin 1 mg/dag (134 
patienter) eller rasagilin 2 mg/dag (132 patienter) och behandlades i 26 veckor. Det fanns inget aktivt 
jämförelsepreparat. 
I denna studie var den primära effektparametern förändring från utgångsvärdet i totalpoäng på Unified 
Parkinsons’s Disease Ranking Scale (UPDRS, del I-III). Skillnaden mellan den genomsnittliga 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förändringen från utgångsvärdet till studieslut vecka 26 (LOCF, Last Observation Carried Forward) var 
statistiskt signifikant (UPDRS, del I-III för rasagilin 1 mg jämfört med placebo –4,2, 95 % KI [-5,7, -2,7]; 
p<0,0001, för rasagilin 2 mg jämfört med placebo –3,6, 95 % KI [-5,0, -2,1]; p<0,0001), UPDRS Motor, 
del II; för rasagilin 1 mg jämfört med placebo -2.7, 95 % CI [-3.87, -1.55], p<0.0001; för rasagilin 2 mg 
jämfört med placebo -1.68, 95 % CI [-2.85, -0.51], p=0,0050). Effekten var tydlig trots att storleken på 
förändringen var liten i denna patientpopulation med lindrig sjukdom. Det sågs en signifikant och 
fördelaktig effekt på livskvalitet (mätt med PD-QUALIF skala). 
Tilläggsbehandling 
I studie II randomiserades patienter till placebobehandling (229 patienter) eller rasagilin 1 mg/dag (231 
patienter) eller katekol-O-metyltransferas (COMT) hämmare, entakapon, 
200 mg intaget tillsammans med schemalagda doser av levodopa (L-dopa)/dekarboxylashämmare (227 
patienter) och behandlades i 18 veckor. I studie III randomiserades patienter till placebobehandling (159 
patienter), rasagilin 0,5 mg/dag (164 patienter), eller rasagilin 1 mg/dag (149 patienter) och behandlades i 
26 veckor. I båda studierna var den primära effektparametern förändring från utgångsvärde till 
behandlingsperiod av det genomsnittliga antalet timmar per dag som spenderats i ”OFF”-läge (bestämt via 
”24-timmars” hemdagböcker som fyllts i 3 dagar före varje besök). 
I studie II var den genomsnittliga skillnaden i antalet timmar spenderade i ”OFF”-läge jämfört med 
placebo -0,78 tim, 95 % KI [-1,18, -0,39 ], p=0,0001. Den genomsnittliga dagliga minskningen av ”OFF”-
tid i entakapongruppen (-0,8 tim, 95 % KI [-1,20, -0,41], p<0,0001) var jämförelsebar med den som 
observerades i rasagilin 1 mg-gruppen. I studie III var den genomsnittliga skillnaden mot placebo –0,94 
tim, 95 % KI [-1,36, -0,51], p<0,0001. Det fanns också en statistiskt signifikant förbättring jämfört med 
placebo i rasagilin 0,5 mg-gruppen, men storleken av förbättringen var mindre. Tillförlitligheten av dessa 
data för det primära effektmåttet bekräftades med ytterligare en uppsättning statistiska modeller och 
demonstrerades i tre kohorter (ITT, per protokoll och patienter som fullföljt studien). 
De sekundära effektparametrarna inkluderade den undersökande läkarens globala bedömning av 
förbättring, ADL-subskalan (Activities of Daily Living) vid ”OFF”-perioder, och motorik enligt UPDRS 
vid ”ON”-perioder. Rasagilin gav statistiskt signifikanta fördelar jämfört med placebo. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Rasagilin absorberas snabbt och når maximal plasmakoncentration (Cmax) efter cirka 0,5 timmar. Den 
absoluta biotillgängligheten efter en singeldos rasagilin är cirka 36 %. Föda påverkar inte rasagilins Tmax, 
men Cmax och exponeringen (AUC) minskar med cirka 60 % respektive 20 % när läkemedlet tas 
tillsammans med en fet måltid. Eftersom AUC inte påverkas väsentligt kan rasagilin tas med eller utan 
mat. 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen efter en intravenös singeldos av rasagilin är cirka 243 l. 
Plasmaproteinbindningsgraden efter en peroral singeldos av 14C-märkt rasagilin är cirka 60-70 %. 
Metabolism 
Rasagilin genomgår nästan fullständig biotransformation i levern innan den utsöndras. Rasagilins 
metabolism sker huvudsakligen via två vägar: N-dealkylering och/eller hydroxylering till: 1-Aminoindan, 
3-hydroxy-N-propargyl-1 aminoindan och 3-hydroxy-1-aminoindan. In vitro-försök visar att rasagilins 
båda metabolismvägar är beroende av cytokrom P450-systemet, med CYP1A2 som det primära iso-
enzymet involverat i metabolismen av rasagilin. Konjugering av rasagilin och dess metaboliter till 
glukuronider visade sig också vara en betydande metabolismväg. Ex vivo- och in vitro-försök visar att 
rasagilin varken hämmar eller inducerar de primära CYP450-enzymerna (se avsnitt 4.5). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Efter oral administrering av 14C -märkt rasagilin skedde elimineringen primärt via urinen (62,6 %) och 
sekundärt via faeces (21,8 %), med en total utsöndring av 84,4 % av dosen efter en 38-dagars period. 
Mindre än 1 % av rasagilin utsöndras oförändrat i urinen. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Rasagilins farmakokinetik är dos-linjär inom ett intervall av 0,5-2 mg hos patienter med Parkinsons 
sjukdom. Dess halveringstid är 0,6-2 timmar. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med milt nedsatt leverfunktion var AUC och Cmax förhöjda med 80 % respektive 38 %. Hos 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion, ökade AUC och Cmax med 568 % respektive 83 % (se 
avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Rasagilins farmakokinetiska egenskaper hos patienter med milt (CLcr 50-80 ml/min) och måttligt (CLcr 
30-49 ml/min) nedsatt njurfunktion liknade dem hos friska patienter. 
Äldre 
Ålder har liten påverkan på rasagilins farmakokinetik hos äldre (>65 år) (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Rasagilin uppvisade inte någon genotoxisk potential in vivo och i flera in vitro-system med användande av 
bakterier eller hepatocyter. I närvaro av metabolisk aktivering inducerade rasagilin en ökning av 
kromosomavvikelser vid koncentrationer med kraftig cytotoxicitet som inte kan uppnås vid klinisk 
användning. 
Rasagilin var inte karcinogent i råttor vid systemexponering 84-339 gånger den förväntade plasma 
exponeringen hos människa vid dosen 1 mg/dag. I möss sågs ökad incidens av bronkiella/alveolära 
adenom och/eller karcinom vid systemexponering 144-213 gånger den förväntade plasma exponeringen 
hos människa vid dosen 1 mg/dag. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Cellulosa, mikrokristallin 
Vinsyra 
Majsstärkelse 
Pregelatiniserad majsstärkelse 
Talk 
Stearinsyra 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
30 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
oPA/Al/PVC/Al. blisterförpackningar med 7, 10, 28, 30, 100 eller 112 tabletter 
PVC/PVDC/Al. blisterförpackningar om 7, 10, 28, 30, 100 eller 112 tabletter 
PVC/PVDC/Al. perforerade endosblister innehåller 7 x 1, 10 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 100 x 1 eller 112 x 1 
tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
 Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1090/001 (7 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/002 (10 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/003 (28 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/004 (30 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/005 (100 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/006 (112 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/007 (7 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/008 (10 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/009 (28 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/010 (30 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/011 (100 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/012 (112 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/013 (7 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/014 (10 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/015 (28 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/016 (30 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/017 (100 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/018 (112 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:   4 april 2016 
Datum för den senaste förnyelsen:  
20 november 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1 
H-2900 Komárom 
Ungern 
Synthon Hispania S.L. 
C/ Castelló no1, Pol. 
Las Salinas 
08830, Sant Boi de Llobregat, Barcelona 
Spanien 
Synthon s.r.o 
Brněnská 32/čp. 
597 
678 01 Blansko 
Tjeckiska republiken 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasagiline Mylan 1 mg tabletter 
rasagilin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller rasagilintartrat motsvarande 1 mg rasagilin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett: 
7 tabletter 
10 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
100 tabletter 
112 tabletter 
7 x 1 tabletter 
10 x 1 tabletter 
28 x 1 tabletter 
30 x 1 tabletter 
100 x 1 tabletter 
112 x 1 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
 Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1090/001 (7 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/002 (10 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/003 (28 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/004 (30 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/005 (100 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/006 (112 tabletter - oPA/alu/PVC/alu) 
EU/1/16/1090/007 (7 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/008 (10 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/009 (28 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/010 (30 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/011 (100 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/012 (112 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/013 (7 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/014 (10 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/015 (28 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/016 (30 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/017 (100 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
EU/1/16/1090/018 (112 x 1 tabletter - PVC/PVDC/alu) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rasagiline Mylan 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasagiline Mylan 1 mg tabletter 
rasagilin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Rasagiline Mylan 1 mg tabletter 
rasagilin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra.  
Det kan skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rasagiline Mylan är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Rasagiline Mylan 
Hur du tar Rasagiline Mylan 
Eventuella biverkningar 
Hur Rasagiline Mylan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rasagiline Mylan är och vad det används för 
Rasagiline Mylan innehåller den aktiva substansen rasagilin och används för behandling av Parkinsons 
sjukdom hos vuxna. Det kan användas med eller utan levodopa (ett annat läkemedel för behandling av 
Parkinsons sjukdom). 
Vid Parkinsons sjukdom är det brist på celler som producerar dopamin i hjärnan. Dopamin är en substans i 
hjärnan involverad i rörelsekontroll. Rasagiline Mylan hjälper till att öka och bibehålla nivåer av dopamin 
i hjärnan. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rasagiline Mylan 
Ta inte Rasagiline Mylan: 
- 
- 
om du är allergisk mot rasagilin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du har svåra leverproblem. 
Ta inte följande läkemedel samtidigt som Rasagiline Mylan: 
- 
monoaminoxidas (MAO) hämmare (läkemedel för behandling av depression eller för Parkinsons 
sjukdom eller för någon annan indikation), inklusive naturläkemedel och receptfria läkemedel, tex. 
Johannesört. 
petidin (ett kraftigt smärtstillande läkemedel). 
- 
Du måste vänta minst 14 dagar efter att du slutat med Rasagiline Mylan-behandling innan du börjar 
behandling med MAO-hämmare eller petidin. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Rasagiline Mylan. 
- 
- 
om du har leverproblem 
om du har någon form av misstänkt hudförändring. Behandling med Rasagiline Mylan kan eventuellt 
öka risken för hudcancer. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berätta för din läkare om du eller din familj/vårdgivare märker att du utvecklar ett ovanligt beteende där 
du inte kan motstå impulser, drifter eller frestelser att bedriva viss aktivitet som kan skada dig själv eller 
andra. Detta beteende kallas impulskontrollstörning. Hos patienter som tar Rasagiline Mylan och/eller 
andra läkemedel mot Parkinsons sjukdom har tvångsmässigt beteende, tvångstankar, spelberoende, 
överdrivet spenderande, impulsivt beteende och en onormalt hög sexualdrift eller en ökning av sexuella 
tankar eller känslor observerats. Din läkare kan behöva justera din dos eller avsluta behandlingen (se 
avsnitt 4). 
Rasagiline Mylan kan ge upphov till dåsighet och leda till att du plötsligt somnar i samband med 
vardagliga aktiviteter under dagtid. Det gäller särskilt om du även tar andra dopaminerga läkemedel (som 
används för att behandla Parkinsons sjukdom). För ytterligare information se avsnittet Körförmåga och 
användning av maskiner. 
Barn och ungdomar 
Det är inte relevant att använda Rasagiline Mylan till barn och ungdomar. Rasagiline Mylan 
rekommenderas därför inte för användning under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Rasagiline Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Rådfråga din läkare innan du tar Rasagiline Mylan tillsammans med något av följande läkemedel: 
- 
Vissa antidepressiva läkemedel (selektiva serotoninåterupptagshämmare, selektiva serotonin-
noradrenalinåterupptagshämmare, tricykliska eller tetracykliska antidepressiva) 
antibiotika-läkemedlet ciprofloxacin mot infektioner 
det hostdämpande medlet dextrometorfan 
sympatomimetika av den typ som finns i ögondroppar, avsvällande läkemedel för näsa och svalg 
samt förkylningsläkemedel som innehåller efedrin eller pseudoefedrin. 
- 
- 
- 
Användning av Rasagiline Mylan tillsammans med antidepressiva läkemedel som innehåller fluoxetin 
eller fluvoxamin bör undvikas. Om du börjar behandling med Rasagiline Mylan bör du vänta åtminstone 
fem veckor efter avslutad behandling med fluoxetin. Om du börjar behandling med fluoxetin eller 
fluvoxamin bör du vänta åtminstone 14 dagar efter avslutad Rasagiline Mylan-behandling. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du röker eller planerar att sluta röka. Rökning kan minska 
mängden Rasagiline Mylan i blodet. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Eftersom det inte är känt hur Rasagaline Mylan påverkar graviditeten och det ofödda barnet, bör du 
undvika att ta Rasagaline Mylan om du är gravid. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Rådfråga läkare innan du framför fordon eller använder maskiner, eftersom såväl Parkinsons sjukdom i sig 
som behandling med Rasagaline Mylan kan påverka din förmåga att göra detta. Rasagaline Mylan kan 
leda till att du känner dig yr och dåsig. Det kan även ge upphov till plötsliga sömnattacker. 
Detta kan förvärras om du tar andra läkemedel för att behandla symtom på Parkinsons sjukdom, om du tar 
läkemedel som kan orsaka dåsighet eller om du dricker alkohol när du tar Rasagaline Mylan. Om du 
tidigare eller i samband med att du tagit Rasagaline Mylan har upplevt sömnighet (somnolens) och/eller 
plötsliga sömnattacker, ska du inte framföra fordon eller använda maskiner (se avsnitt 2). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Rasagiline Mylan 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är 1 tablett på 1 mg dagligen, som intas via munnen. Rasagiline Mylan kan tas med 
eller utan föda. 
Om du har tagit för stor mängd av Rasagiline Mylan 
Om du tror att du har tagit för många Rasagiline Mylan-tabletter, kontakta omedelbart din läkare eller 
apotekspersonalen. Ta med kartongen/blisterförpackningen med Rasagiline Mylan för att visa din läkare 
eller apotekspersonalen. 
Rapporterade symtom till följd av överdosering av Rasagaline Mylan inkluderar lätt euforisk 
sinnesstämning (en lindrig form av mani), extremt högt blodtryck och serotonergt syndrom (se avsnitt 4). 
Om du har glömt att ta Rasagiline Mylan 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta nästa dos som vanligt, när det är dags att ta den. 
Om du slutar att ta Rasagiline Mylan 
Sluta inte att ta Rasagiline Mylan utan att först ha pratat med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Kontakta omedelbart läkare om du observerar något av följande symtom. Du kan behöva akut 
medicinsk rådgivning eller behandling: 
- 
om du utvecklar ett onormalt beteende som tvångsmässigt beteende, tvångstankar, spelberoende, 
överdriven shopping eller spenderande, impulsivt beteende och onormalt hög sexualdrift eller 
ökning av sexuella tankar (impulskontrollstörningar) (se avsnitt 2) 
om du ser eller hör saker som inte finns (hallucinationer) 
om du upplever hallucinationer, feber, rastlöshet, skakningar och svettningar i någon kombination 
(serotonergt syndrom) 
- 
- 
Kontakta läkare om du noterar någon form av misstänkt hudförändring eftersom en ökad risk för 
hudcancer (melanom) kan föreligga vid användning av detta läkemedel (se avsnitt 2). 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
  Ofrivilliga rörelser (dyskinesi) 
  Huvudvärk 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Magsmärtor 
Fall 
Allergi 
Feber 
Influensa  
Sjukdomskänsla 
Nackont 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Bröstsmärta (kärlkramp) 
Blodtrycksfall när man reser sig upp med symtom som yrsel (ortostatisk hypotension) 
Minskad aptit 
Förstoppning 
Muntorrhet 
Illamående och kräkningar 
Gaser i magen(flatulens) 
Onormala resultat på blodtester (leukopeni) 
Ledsmärta (artralgi) 
Smärta i muskler/skelett 
Ledinflammation (artrit) 
Domning och försvagning av musklerna i handen (karpaltunnelsyndrom) 
Minskad vikt 
Drömstörningar 
Svårighet att koordinera muskler (balansstörning) 
Depression  
Yrsel (svindel) 
Onormal muskelspänning (dystoni) 
Rinnsnuva (rinit)  
Irriterad hud (dermatit) 
Hudutslag  
Ögoninflammation (konjunktivit)  
Urinträngning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)  
- 
- 
- 
Slaganfall (cerebrovaskulär händelse) 
Hjärtattack (hjärtinfarkt) 
Hudutslag med blåsor (vesikulära bullösa utslag) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
- 
- 
Förhöjt blodtryck 
Överdriven dåsighet 
Plötslig sömnattack 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rasagiline Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen eller blistern efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är rasagilin. Varje tablett innehåller rasagilintartrat motsvarande 1 mg 
rasagilin. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, vinsyra, majsstärkelse, förklistrad 
majsstärkelse, talk, stearinsyra. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rasagilin-tabletter är vita till gulvita, avlånga (ca 11,5 mm x 6 mm) bikonvexa tabletter märkta ”R9SE” på 
ena sidan och ”1” på den andra sidan. 
Tabletterna finns tillgängliga i blisterförpackningar med 7, 10, 28, 30, 100 och 112 tabletter och i 
perforerade endosblister som innehåller 7 x 1, 10 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 100 x 1 och 112 x 1 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
 Irland 
Tillverkare 
Mylan Hungary Kft, 
Mylan utca 1 
H-2900 Komárom 
Ungern. 
Synthon Hispania S.L., 
C/ Castelló no1, Pol. Las Salinas, 
08830, Sant Boi de Llobregat, Barcelona, 
Spanien 
Synthon s.r.o, 
Brněnská 32/čp. 597 
678 01 Blansko 
Tjeckiska republiken 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB  
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: +32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft 
Tel.: +36 1 465 2100 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Viatris  ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal  
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Mylan Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd  
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA  
Tel: +371 676 055 80 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 21-4 12-7 2 00 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB 
Tel: + 46 (0) 8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
