BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg aliskiren (som hemifumarat). 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg aliskiren (som hemifumarat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
Ljust rosa, bikonvex, rund tablett, präglad med “IL” på ena sidan och “NVR” på andra sidan. 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
Ljust röd, bikonvex, oval tablett, präglad med “IU” på ena sidan och “NVR” på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av essentiell hypertoni hos vuxna. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos av Rasilez är 150 mg en gång om dagen. Hos patienter som inte erhåller 
tillräcklig kontroll av blodtrycket, kan dosen ökas till 300 mg en gång om dagen. 
Den antihypertensiva effekten inträffar huvudsakligen inom två veckor (85-90 %) efter start av 
behandling med 150 mg en gång om dagen. 
Rasilez kan användas ensamt eller i kombination med andra antihypertensiva medel med undantag för 
användning i kombination med angiotensinkonvertashämmare (ACE-hämmare) eller angiotensin-II-
receptorblockerare (ARB) hos patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (glomerulär 
filtrationshastighet (GFR) <60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitten 4.3, 4.4 och 5.1). 
Särskilda grupper 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen justering av den initiala dosen krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitten 4.4 och 5.2). Aliskiren rekommenderas inte hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(GFR <30 ml/min/1,73 m2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen justering av den initiala dosen krävs för patienter med lätt till gravt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Äldre patienter 65 år och äldre 
Den rekommenderade startdosen för aliskiren hos äldre patienter är 150 mg. Ingen kliniskt 
betydelsefull, ytterligare blodtryckssänkning observeras genom att öka dosen till 300 mg hos 
majoriteten av äldre patienter. 
Pediatrisk population 
Rasilez är kontraindicerat för barn från födseln upp till 2 år. Rasilez bör inte användas hos barn från 
2 år upp till 6 år på grund av säkerhetsrisker till följd av överexponering för aliskiren (se avsnitt 4.3, 
4.4, 5.2 och 5.3). Säkerhet och effekt för Rasilez för barn i åldern 6 till 17 år har ännu inte fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2. Användning av Rasilez rekommenderas inte till 
denna population. 
Administreringssätt 
För oral användning. Tabletterna bör sväljas hela med vatten. Rasilez ska tas en gång dagligen alltid 
tillsammans med eller alltid utan mat, helst vid samma tidpunkt varje dag. Patienterna ska utveckla en 
daglig plan för att på en lämplig tid inta läkemedel och upprätthålla ett regelbundet förhållande till 
födointag. Samtidigt intag av fruktjuice och/eller drycker som innehåller växtextrakt (inklusive örtteer) 
ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Angioödem i samband med tidigare behandling med aliskiren. 
Ärftligt eller idiopatiskt angioödem. 
Under andra och tredje trimestern vid graviditet (se avsnitt 4.6). 
Samtidig användning av aliskiren med ciklosporin och itrakonazol, två mycket kraftiga 
hämmare av P-glykoprotein (P-gp) och andra kraftiga hämmare av P-gp (t.ex. kinidin), är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av Rasilez och en angiotensinkonverterande enzymhämmare (ACE-
hämmare) eller en angiotension II-receptorblockerare (ARB) är kontraindicerad hos patienter 
med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR <60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 och 
5.1). 
- 
Barn från födseln upp till 2 år (se avsnitt 4.2 och 5.3). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänt 
Om kraftig och ihållande diarré uppstår, bör behandlingen med Rasilez avbrytas (se avsnitt 4.8). 
Aliskiren bör användas med försiktighet till patienter med allvarlig, kronisk hjärtsvikt (New York 
Heart Association- [NYHA-] grad III-IV) (se avsnitt 5.1). 
Aliskiren bör användas med försiktighet till patienter med hjärtsvikt som behandlats med furosemid 
eller torasemid (se avsnitt 4.5). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Hypotoni, synkope, stroke, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) har 
rapporterats hos mottagliga individer, särskilt vid kombination av läkemedel som påverkar detta 
system (se avsnitt 5.1). Dubbel blockad av RAAS genom att kombinera aliskiren med en ACE-
hämmare eller en ARB rekommenderas därför inte. Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel 
blockad får detta endast utföras under övervakning av en specialist, och patienten ska stå under 
regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, elektrolyter och blodtryck. 
Risk för symtomatisk hypotension 
Symtomatisk hypotension kan inträffa efter start av behandling med aliskiren i följande fall: 
- 
Patienter med markant dehydrering eller patienter med natriumförluster (t.ex. dem som får höga 
doser av diuretika) eller 
- 
Samtidig användning av aliskiren och andra läkemedel som verkar på RAAS. 
Dehydrering eller natriumförlust ska åtgärdas före administrering av Rasilez eller också ska 
behandlingen inledas under noggrann medicinsk övervakning. 
Nedsatt njurfunktion 
Kliniska studier av aliskiren har inte utförts på hypertoniker med gravt nedsatt njurfunktion 
(serumkreatininvärde ≥150 μmol/l eller 1,70 mg/dl hos kvinnor och ≥177 μmol/l eller 2,00 mg/dl hos 
män och/eller uppskattad GFR <30 ml/minut/1,73 m2), patienter som tidigare genomgått 
dialysbehandling eller visat tecken på njursyndrom eller renovaskulär hypertoni. Det rekommenderas 
inte till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (GFR <30 ml/min/1,73 m2). 
Liksom för andra läkemedel som påverkar renin-angiotensinsystemet, bör man vara försiktig när 
aliskiren ges under betingelser som predisponerar för nedsatt njurfunktion såsom hypovolemi (t.ex. på 
grund av blodförlust, svår eller långvarig diarré, långvariga kräkningar, osv.), hjärtsjukdom, 
leversjukdom, diabetes mellitus eller njursjukdom. Akut njursvikt, reversibel vid avbrytande av 
behandling, har rapporterats vid uppföljning efter godkännandet för försäljning hos patienter i 
riskzonen som fått aliskiren. Om tecken på njursvikt förekommer, bör behandling med aliskiren 
omedelbart avbrytas. 
Ökningar av kaliumnivån i serum har observerats efter marknadsföringsgodkännandet av aliskiren och 
dessa ökningar kan förvärras vid samtidig användning av andra läkemedel som verkar på RAAS eller 
av icke-steroida antiinflammatoriska medel (NSAID). I enlighet med god medicinsk praxis, 
rekommenderas periodisk uppföljning av njurfunktionen inklusive serumelektrolytnivåer om samtidig 
administrering bedöms nödvändig. 
Njurartärstenos 
Det finns inga kontrollerade kliniska data från användning av aliskiren på patienter med unilateral eller 
bilateral njurartärstenos eller stenos vid en kvarvarande njure. Det finns emellertid en ökad risk för 
njurinsufficiens, inklusive akut njursvikt, när patienter med njurartärstenos behandlas med aliskiren. 
Därför bör försiktighet iakttas hos dessa patienter. Om njursvikt inträffar ska behandlingen avbrytas. 
Anafylatiska reaktioner och angioödem 
Anafylaktiska reaktioner har observerats under behandling med aliskiren efter 
marknadsföringsgodkännandet (se avsnitt 4.8). Angioödem eller symtom som tyder på angioödem 
(svullnad av ansikte, läppar, svalg och/eller tunga) rapporterats hos patienter som behandlats med 
aliskiren. 
Ett antal av dessa patienter hade angioödem eller symtom på angioödem i anamnesen, i några fall efter 
behandling med andra läkemedel som kan orsaka angioödem, inklusive RAAS-blockerare 
(angiotensinkonvertashämmare eller angiotensinreceptorblockerare) (se avsnitt 4.8). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid uppföljning efter marknadsintroduktion, har angioödem och angioödem-liknande reaktioner 
observerats när aliskiren administrerades tillsammans med ACE-hämmare eller ARB (se avsnitt 4.8). 
Samtidig användning av aliskiren tillsammans med ACE-hämmare eller ARB har, i en 
observationsstudie efter försäljningsgodkännande, associerats med en ökad risk för angioödem. 
Mekanismen för denna effekt har inte fastställts. I allmänhet rekommenderas inte dubbel blockad av 
RAAS genom att kombinera aliskiren med en ACE-hämmare eller en ARB (se avsnitt ”Dubbel 
blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)” och även avsnitt 4.5 och 4.8). 
Särskild försiktighet är nödvändig hos patienter med anlag för överkänslighet. 
Patienter med angioödem i anamnesen kan löpa ökad risk för att drabbas av angioödem under 
behandling med aliskiren (se avsnitten 4.3 och 4.8). Försiktighet ska därför iakttas vid förskrivning av 
aliskiren till patienter med angioödem i anamnesen och dessa patienter ska övervakas noggrant under 
behandlingen (se avsnitt 4.8), särskilt i början av behandlingen. 
Om anafylaktiska reaktioner eller angioödem inträffar, ska behandling upphöra omgående och lämplig 
behandling och övervakning sättas in tills att tecken och symtom försvunnit helt och hållet. Patienterna 
bör informeras om att rapportera till läkare alla tecken som kan tyda på en allergisk reaktion, speciellt 
svårigheter i att andas eller svälja, svullnad av ansikte, extremiteter, ögon, läppar eller tunga. Om 
tungan, stämbanden eller struphuvudet påverkas ska adrenalin ges. Dessutom ska nödvändiga åtgärder 
vidtas för att upprätthålla öppna luftvägar. 
Pediatrisk population 
Aliskiren är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp) och det finns en risk för överexponering av aliskiren 
hos barn med outvecklat P-gp läkemedelstransportsystem. Den ålder vid vilken transportsystemet är 
färdigutvecklat kan inte fastställas (se avsnitt 5.2 och 5.3). Därför är Rasilez kontraindicerat hos barn 
från födseln upp till 2 år och bör inte användas hos barn från 2 år upp till 6 år (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
Säkerhet och effekt för aliskiren för barn i åldern 6 till 17 år har ännu inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Kontraindikationer (se avsnitt 4.3) 
Kraftiga hämmare av P-gp 
I en läkemedelsinteraktionsstudie på friska frivilliga visades att enkeldoser av ciklosporin (200 och 
600 mg) ökar Cmax för aliskiren 75 mg med ungefär en faktor 2,5 och AUC med ungefär en faktor 5. 
Ökningen kan vara större med högre doser av aliskiren. Hos friska personer ökar itrakonazol (100 mg) 
AUC och Cmax för aliskiren (150 mg) med en faktor 6,5 respektive en faktor 5,8. Därför är samtidig 
behandling med aliskiren och kraftiga hämmare av P-gp kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Inte rekommenderat 
Fruktjuice och drycker som innehåller växtextrakt 
Intag av fruktjuice med aliskiren resulterade i en minskning av AUC och Cmax för aliskiren. Samtidigt 
intag av grapefruktjuice med aliskiren 150 mg resulterade i en 61 % minskning av AUC för aliskiren 
och samtidigt intag av aliskiren 300 mg resulterade i en 38 % minskning av AUC för aliskiren. 
Samtidigt intag av apelsin- eller äppeljuice med aliskiren 150 mg resulterade i en 62 % respektive 
63 % minskning av AUC för aliskiren. Denna minskning beror sannolikt på en hämning av organiskt, 
anjontransporterat, polypeptid-medierat upptag av aliskiren med innehållsämnen i fruktjuice i mag-
tarmkanalen. Därför ska fruktjuice inte tas tillsammans med aliskiren, på grund av risken för 
terapisvikt. Effekten på absorptionen av aliskiren hos drycker som innehåller växtextrakt (inklusive 
örtteer) har inte undersökts. Däremot är föreningar som potentiellt hämmar organiskt 
anjonstransporterat, polypeptid-medierat upptag av aliskiren vanligt förekommande i frukt, grönsaker 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och många andra vegetabiliska produkter. Därför bör drycker som innehåller växtextrakt, inklusive 
örtteer, inte tas tillsammans med aliskiren (se avsnitt 4.2). 
Dubbel blockad av RAAS med aliskiren, ARB eller ACE-hämmare 
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, stroke,  
hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av RAAS 
genom kombinerad användning av ACE-hämmare, ARB eller aliskiren jämfört med användning av ett 
enda läkemedel som påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Vid samtidig användning krävs försiktighet 
Interaktioner med P-gp 
MDR1/Mdr1a/1b (P-gp) har i prekliniska studier konstaterats vara det huvudsakliga aktiva 
transportsystemet involverat i absorption i tarmen och utsöndring via gallan av aliskiren (se avsnitt 
5.2). Rifampicin, som är en inducerare av P-gp, minskade biotillgängligheten av aliskiren med cirka 
50 % i en klinisk studie. Andra inducerare av P-gp (Johannesört) skulle kunna minska 
biotillgängligheten av aliskiren. Även om detta inte har undersökts för aliskiren, är det känt att P-gp 
också kontrollerar vävnadsupptag för en mängd av substrat och hämmare av P-gp kan öka vävnad-till-
plasmakoncentrationsförhållandena. Hämmare av P-gp kan därför öka vävnadsnivåerna mer än 
plasmanivåerna. Potentialen för läkemedelsinteraktioner relaterade till P-gp kommer troligen att bero 
på graden av hämning av denna transportör. 
Måttliga hämmare av P-gp 
Samtidig behandling med ketokonazol (200 mg) eller verapamil (240 mg) och aliskiren (300 mg) 
resulterade i en 76 % respektive 97 % ökning av AUC för aliskiren. Förändringen i plasmanivåer för 
aliskiren i närvaro av ketokonazol eller verapamil förväntas vara inom det intervall, som skulle uppnås 
om dosen av aliskiren fördubblades. Doser av aliskiren upp till 600 mg, eller två gånger den högsta 
rekommenderade terapeutiska dosen, har tolererats väl i kontrollerade kliniska studier. Prekliniska 
studier indikerar att samtidig administrering av aliskiren och ketokonazol förbättrar gastrointestinal 
absorption av aliskiren och minskar biliär utsöndring. Försiktighet ska därför iakttas vid samtidig 
behandling med aliskiren och ketokonazol, verapamil eller andra måttliga hämmare av P-gp 
(klaritromycin, telitromycin, erytromycin, amiodaron). 
Läkemedel som påverkar kaliumnivåerna i serum 
Samtidig användning av andra substanser, som påverkar RAAS, av NSAID eller av substanser som 
ökar kaliumnivåerna i serum (t ex kaliumsparande diuretika, kaliumtillägg, saltersättningar som 
innehåller kalium, heparin) kan leda till ökning i kaliumnivåer i serum. Om samtidig administrering av 
dessa läkemedel, som påverkar serumkaliumnivåer, är nödvändig rekommenderas rutinövervakning av 
kaliumnivåer. 
Icke-steroida antiinflammatoriska medel (NSAID) 
NSAID kan minska den antihypertensiva effekten av aliskiren. Hos vissa patienter med nedsatt 
njurfunktion (dehydrerade patienter eller äldre patienter) kan samtidig behandling med aliskiren och 
NSAID resultera i ytterligare försämrad njurfunktion, inklusive möjlig akut njursvikt, som vanligtvis 
är reversibel. Därför kräver kombinationen av aliskiren med NSAID försiktighet, särskilt hos äldre 
patienter. 
Furosemid och torasemid 
Oral administrering av aliskiren samtidigt med furosemid hade ingen effekt på aliskirens 
farmakokinetik men minskade exponeringen för furosemid med 20-30 % (aliskirens effekt på 
intramuskulärt eller intravenöst administrerat furosemid har inte studerats). Efter upprepade doser 
furosemid (60 mg/dag) givet tillsammans med aliskiren (300 mg/dag) till patienter med hjärtsvikt 
minskade natriumutsöndringen i urinen och urinvolymen under de första 4 timmarna med 31 % 
respektive 24 % jämfört med enbart furosemidbehandling. Medelvikten hos patienter som behandlades 
med furosemid och samtidigt 300 mg aliskiren (84,6 kg) var högre än vikten hos patienter som 
behandlades enbart med furosimid (83,4 kg). När furosemid administrerades samtidigt med aliskiren 
150 mg/dag noterades mindre förändringar i furosemids farmakokinetik och effekt. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
Den kliniska data som finns tillgänglig tyder inte på att högre doser av torasemid användes efter 
samtidig administrering med aliskiren. Renal utsöndring av torasemid är känd för att medieras av 
organiska anjontransportörer (AOTs). Aliskiren elimineras till en liten del renalt och endast 0,6% av 
dosen aliskiren kan återfinnas i unrinen efter oral administrering (se avsnitt 5.2). Eftersom aliskiren 
har visat sig vara ett substrat för den organiska, anjontransporterande polypeptiden 1A2 (OATP1A2) 
(se avsnitt ”Organisk, anjontransporterad polypeptid (OATP-hämmare) nedan) kan aliskiren potentiellt 
sett minska exponeringen av toresemid i plasma genom att störa absorptionsprocessen. 
Övervakning av furosemids eller torasemids effekt vid behandlingsstart och vid justering av 
furosemid-, torasemid- eller aliskirenterapin rekommenderas därför hos patienter som behandlas med 
både aliskiren och oralt furosemid eller torasemid för att undvika förändringar i extracellulär 
vätskevolym och eventuellt situationer med övermängd av vätska (se avsnitt 4.4). 
Warfarin 
Aliskiren effekter på farmakokinetiken för warfarin har inte utvärderats. 
Födointag 
Även om måltider (med ett lågt eller högt fettinnehåll) har visat sig minska absorptionen av aliskiren 
avsevärt, har effekten av aliskiren visats vara jämförbar antingen vid intag med en lätt måltid eller utan 
måltid (se avsnitt 4.2). Tillgängliga kliniska data tyder inte på en additiv effekt av olika typer av 
livsmedel och/eller drycker. Däremot har inte risken för minskad biotillgänglighet av aliskiren på 
grund av additiv effekt studerats och kan därför inte uteslutas. 
Farmakokinetiska interaktioner med andra läkemedel 
Substanser som har undersökts i kliniska farmakokinetikstudier inkluderar acenokumarol, atenolol, 
celecoxib, pioglitazon, allopurinol, isosorbid-5-mononitrat och hydroklortiazid. Inga interaktioner har 
identifierats. 
Samtidig administrering av aliskiren och antingen metformin (↓28 %), amlodipin (↑29 %) eller 
cimetidin (↑19 %) ledde till förändrade Cmax- eller AUC-värden för Rasilez om 20-30 %. Vid 
administrering tillsammans med atorvastatin ökade AUC- och Cmax-värdena för Rasilez vid steady 
state med 50 %. Samtidig administrering av Rasilez hade ingen signifikant påverkan på 
farmakokinetiken hos atorvastatin, metformin eller amlodipin. Därför behöver inte dosen justeras för 
Rasilez eller dessa samtidigt administrerade läkemedel. 
Rasilez kan minska biotillgängligheten något för digoxin och verapamil. 
CYP450-interaktioner 
Aliskiren hämmar inte CYP450-isoenzymerna CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 och 3A. Aliskiren 
inducerar inte CYP3A4. Därför förväntas inte aliskiren påverka den systemiska tillgängligheten av 
substanser som hämmar, inducerar eller metaboliseras av dessa enzymer. Aliskiren metaboliseras 
minimalt av cytokrom P450-enzymerna. Därför förväntas inga interaktioner på grund av hämning eller 
inducering av CYP450-isoenzymer. CYP3A4-hämmare påverkar emellertid även ofta P-gp. En ökad 
exponering för aliskiren kan därför förväntas vid samtidig behandling med CYP3A4-hämmare, som 
även hämmar P-gp (se andra P-gp referenser i avsnitt 4.5). 
Substrat för eller svaga hämmare av P-gp 
Inga relevanta interaktioner har observerats med atenolol, digoxin, amlodipin eller cimetidin. Givet 
tillsammans med atorvastatin (80 mg), ökade AUC och Cmax för aliskiren (300 mg) vid steady-state 
med 50 %. Hos försöksdjur har det visat sig att P-gp är av avgörande betydelse för Rasilez 
biotillgänglighet. P-gp-inducerare (johannesört, rifampicin) kan därför minska biotillgängligheten för 
Rasilez. 
Hämmare av organisk, anjontransporterad polypeptid (OATP-hämmare) 
Prekliniska studier indikerar att aliskiren kan vara ett substrat för organiska, anjontransporterande 
polypeptider. Därför finns det en möjlighet för interaktioner mellan OATP-hämmare och aliskiren vid 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samtidig administrering (se avsnitt ”Fruktjuice och drycker som innehåller växtextrakt” ovan). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Data från behandling av gravida kvinnor med aliskiren saknas. Aliskiren har inte visat teratogen effekt 
hos råtta eller kanin (se avsnitt 5.3). Andra substanser som verkar direkt på RAAS har orsakat grava 
fostermissbildningar och neonatal död. Liksom andra läkemedel som verkar direkt på RAAS ska 
aliskiren inte användas under första trimestern av graviditeten eller av kvinnor som planerar graviditet 
och är kontraindicerat under den andra och tredje trimestern (se avsnitt 4.3). Vid förskrivning av 
läkemedel som verkar på RAAS till kvinnor i fertil ålder bör läkaren informera om de potentiella 
riskerna med detta läkemedel under graviditet. Om graviditet upptäcks under behandlingens gång bör 
behandlingen sättas ut. 
Amning 
Det är okänt om aliskiren/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Aliskiren har återfunnits i mjölken hos 
diande råttor. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Aliskiren bör inte användas 
under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rasilez har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid framförande av 
fordon eller användningav maskiner måste hänsyn tas till att yrsel eller dåsighet emellanåt kan 
uppträda när man tar Rasilez. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Allvarliga biverkningar inkluderar överkänslighetsreaktion och angioödem, som har rapporterats efter 
godkännandet för marknadsföring och kan förekomma i sällsynta fall (färre än 1 fall per 
1 000 patienter). Den vanligaste biverkningen är diarré. 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Säkerheten hos aliskiren har studerats hos fler än 7 800 patienter, varav fler än 2 300 har behandlats i 
över 6 månader och fler än 1 200 i över 1 år. Biverkningarna är indelade enligt följande konvention 
om frekvens, de vanligaste först: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsystemet 
Sällsynta: 
Anafylaktiska reaktioner, överkänslighetsreaktioner 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: 
Öron och balansorgan 
Yrsel 
Ingen känd frekvens  Vertigo 
Hjärtat 
Mindre vanliga: 
Hjärtklappning, perifert ödem 
Blodkärl 
Mindre vanliga: 
Hypotension 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga: 
Ingen känd frekvens:  Dyspné 
Hosta 
Magtarmkanalen 
Vanliga: 
Ingen känd frekvens: 
Diarré 
Illamående, kräkningar 
Lever och gallvägar 
Ingen känd frekvens:  Leverpåverkan*, gulsot, hepatit, leversvikt** 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR, serious cutaneous adverse 
reaction) inklusive Steven-Johnsons syndrom, toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och orala slemhinnereaktioner, utslag, pruritus, urtikari 
Angioödem, erytem 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga: 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga: 
Undersökningar 
Artralgi 
Akut njursvikt, nedsatt njurfunktion 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Ingen känd frekvens:  Hyponatremi 
Hyperkalemi 
Förhöjt leverenzym 
Sänkt hemoglobin, sänkt hematokrit, förhöjt kreatinin 
*Enstaka fall av leverpåverkan med kliniska symtom och labprover som visar på en markant 
leverfunktionsnedsättning. 
**Inklusive ett fall av ”fulminant leversvikt” rapporterad efter marknadsföring, för vilket ett 
orsakssamband med aliskiren inte kan uteslutas. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaktiska reaktioner och angioödem 
I kontrollerade kliniska studier har angioödem och överkänslighetsreaktioner förekommit i sällsynta 
fall under behandling med aliskiren i en omfattning som är jämförbar med behandling med placebo 
eller jämförelseläkemedel. 
Fall av angioödem eller symtom som tyder på angioödem (svullnad av ansikte, läppar, svalg och/eller 
tunga) har också rapporterats vid uppföljning efter godkännandet för försäljning. Ett antal av dessa 
patienter hade tidigare haft angioödem eller symtom på angioödem, som i vissa fall haft samband med 
intag av andra läkemedel som orsakar angioödem, inklusive RAAS-blockerare (ACE-hämmare eller 
ARB). 
Efter marknadsföringsgodkännandet, har fall av angioödem och angioödem-liknande reaktioner 
rapporterats när aliskiren administrerats tillsammans med ACE-hämmare eller ARB. 
Överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaktiska reaktioner har också rapporterats efter 
godkännandet för försäljning (se avsnitt 4.4). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om några tecken uppstår som tyder på en överkänslighetsreaktion/angioödem (framförallt svårigheter 
att andas eller svälja, hudutslag, klåda, nässelfeber eller svullnad av ansikte, extremiteter, ögon, läppar 
och/eller tunga, yrsel) ska patienten avbryta behandlingen och kontakta läkare (se avsnitt 4.4). 
Artralgi har rapporterats efter godkännandet för försäljning. I vissa fall inträffade det som en del av en 
överkänslighetsreaktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Vid uppföljning efter godkännandet för försäljning har nedsatt njurfunktion och fall av akut njursvikt 
rapporterats hos patienter i riskzonen (se avsnitt 4.4). 
Laboratoriefynd 
I kontrollerade kliniska prövningar med aliskiren var kliniskt relevanta förändringar i de vanliga 
laboratorieparametrarna mindre vanliga. I kliniska studier på hypertoniker hade Rasilez inga kliniskt 
viktiga effekter på totalkolesterol, HDL-C, fastetriglycerider, fasteglukos eller urinsyra. 
Hemoglobin och hematokrit 
Små minskningar i hemoglobin- och hematokritvärdena (med i genomsnitt cirka 0,05 mmol/l 
respektive 0,16 volymprocent) har observerats. Inga patienter utsatte behandlingen på grund av anemi. 
Denna effekt ses också med andra läkemedel som verkar på renin-angiotensinsystemet, såsom ACE-
hämmare och ARB. 
Serumkalium 
Serumkaliumökningar har observerats med aliskiren och dessa kan förvärras vid samtidig användning 
av andra substanser som verkar på RAAS eller av NSAID. I enlighet med god medicinsk praxis, 
rekommenderas periodisk uppföljning av njurfunktionen inklusive serumelektrolytnivåer om samtidig 
administrering bedöms nödvändig. 
Pediatrisk population 
Säkerheten hos aliskiren har utvärderats i en randomiserad, dubbelblind, 8-veckors studie, med 
267 hypertensiva patienter i åldern 6-17 år, mestadels överviktiga/obesa, följt av en förlängningsstudie 
som inkluderar 208 patienter behandlade i 52 veckor. En ytterligare 52 till 104 veckor lång, icke-
interventionell, observationell förlängningsstudie med 106 patienter (ingen studiebehandling 
administrerad) genomfördes med målsättningen att utvärdera långtidssäkerhet med avseende på 
tillväxt och utveckling hos barn i åldern 6-17 år med hypertension (primär eller sekundär) vid 
kärnstudiens utgångspunkt och som tidigare behandlats med aliskiren. 
Frekvens, typ och svårighetsgrad av biverkningar hos barn var i allmänhet liknande de som ses hos 
hypertensiva vuxna. Inga övergripande kliniskt relevanta negativa effekter observerades hos 
pediatriska patienter i åldern 6 till 17 år efter behandling med aliskiren upp till ett år baserat på fysisk 
utveckling, undersökt hos patienter med primär eller sekundär hypertension, samt neurokognitiv 
utveckling undersökt endast hos patienter med sekundär hypertension (19 patienter: 9 som tidigare 
behandlats med aliskiren och 10 som tidigare behandlats med enalapril) (se avsnitt 4.2, 4.8, 5.1 och 
5.2.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Det finns begränsade data om överdosering på människa. Det vanligaste tecknet på överdosering torde 
vara hypotoni, beroende på aliskirens antihypertensiva effekt. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling 
Om symtomatisk hypotoni skulle inträffa bör stödjande behandling insättas. 
I en studie utförd på patienter med terminal njursvikt (ESRD) som får hemodialys, var dialysclearance 
av aliskiren lågt (<2 % av oral clearance). Därför är dialys inte tillräckligt för att behandla 
överexponering av aliskiren. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel som påverkar renin-angiotensinsystemet; renin-hämmare, 
ATC-kod C09XA02 
Verkningsmekanism 
Aliskiren är en oralt aktiv, icke-peptid, potent och selektiv, direkt hämmare av humant renin. 
Farmakodynamisk effekt 
Genom hämning av enzymet renin hämmar aliskiren RAAS vid aktiveringspunkten, varvid 
omvandlingen av angiotensinogen till angiotensin I blockeras och nivåerna av angiotensin I och 
angiotensin II minskar. Medan andra läkemedel som hämmar RAAS (ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare (ARB)) orsakar en stegring i plasmareninaktiviteten (PRA) som 
kompensation, minskar PRA med 50-80 % vid behandling av hypertoniker med aliskiren. Liknande 
minskningar sågs när aliskiren kombinerades med andra antihypertensiva medel. Den kliniska 
betydelsen av skillnaderna i PRA-effekt är för närvarande inte känd. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Hos hypertoniker som fick 150 mg och 300 mg aliskiren en gång om dagen sågs dosberoende 
minskningar i både det systoliska och diastoliska blodtrycket, vilka kvarstod under hela dosintervallet 
om 24 timmar (kvarvarande nytta tidigt på morgonen), med genomsnittligt maximal-dal-förhållande 
för diastolisk respons om upp till 98 % för 300 mg-dosen. Efter 2 veckor observerades 85-90 % av den 
maximala blodtryckssänkande effekten. Den blodtryckssänkande effekten styrktes under 
långtidsbehandling och var oberoende av ålder, kön, BMI och etnisk tillhörighet. Aliskiren har 
studerats hos 1 864 patienter 65 år eller äldre samt hos 426 patienter 75 år eller äldre. 
Studier av aliskiren i monoterapi har visat blodtryckssänkande effekter jämförbara med andra klasser 
av antihypertensiva medel, inklusive ACE-hämmare och ARB. Jämfört med ett diuretikum 
(hydroklortiazid) sänkte Rasilez 300 mg det systoliska/diastoliska blodtrycket med 17,0/12,3 mmHg, 
jämfört med 14,4/10,5 mmHg för hydroklortiazid 25 mg efter 12 veckors behandling. 
Studier av kombinationsbehandling finns tillgängliga där aliskiren har kombinerats med diuretikumet 
hydroklortiazid, kalciumflödeshämmaren amlodipin och betablockeraren atenolol. Dessa 
kombinationer tolererades väl. Aliskiren inducerade en additiv blodtryckssänkande effekt när det 
kombinerades med hydroklortiazid. Hos patienter som inte svarade tillräckligt på 5 mg av 
kalciumflödeshämmaren amlodipin sågs en blodtryckssänkande effekt vid tillägg av aliskiren 150 mg 
som liknade den som uppnåddes genom att öka amlodipindosen till 10 mg. Lägre frekvens av ödem 
sågs dock (2,1 % för aliskiren 150 mg/amlodipin 5 mg, jämfört med 11,2 % för amlodipin 10 mg). 
Effekten och säkerheten av aliskirenbaserad behandling jämfördes med ramiprilbaserad behandling i 
en 9-månaders non-inferioritystudie på 901 äldre patienter (≥65 år) med essentiell systolisk hypertoni. 
Aliskiren 150 mg eller 300 mg per dag eller ramipril 5 mg eller 10 mg per dag gavs under 36 veckor 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med valfri tilläggsbehandling av hydroklortiazid (12,5 mg eller 25 mg) vid vecka 12 och amlodipin 
(5 mg eller 10 mg) vid vecka 22. Under 12 veckor sänkte aliskiren i monoterapi, systoliskt/diastoliskt 
blodtryck med 14,0/5,1 mmHg, jämfört med 11,6/3,6 mmHg för ramipril, vilket är förenligt med att 
aliskiren inte är sämre än ramipril vid valda doser och skillnaderna i systoliskt och diastoliskt 
blodtryck var statistiskt signifikanta. Tolerabilitet var jämförbar i båda behandlingsarmarna, dock 
rapporterades hosta oftare med ramiprilbehandling än aliskirenbehandling (14,2 % jämfört med 
4,4 %), medan diarré var vanligare med aliskirenbehandlingen än för ramiprilbehandlingen (6,6 % 
jämfört med 5,0 %). 
I en 8-veckors studie på 754 hypertensiva äldre (≥65 år) och gamla patienter (30 % ≥75 år) gav 
aliskiren vid doser på 75 mg, 150 mg och 300 mg statistiskt signifikant större sänkning av blodtrycket 
(både systoliskt och diastoliskt) jämfört med placebo. Inga ytterligare blodtryckssänkande effekter 
upptäcktes med 300 mg aliskiren jämfört med 150 mg aliskiren. Alla tre doserna tolererades väl av 
både äldre och mycket gamla patienter. I en poolad analys av effekt- och säkerhetsdata från kliniska 
studier som pågått i upp till 12 månader var det ingen statistik signifikant skillnad i 
blodtryckssänkning mellan aliskiren 300 mg och aliskiren 150 mg hos äldre patienter (≥ 65 år). 
Hos överviktiga hypertoniker, som inte svarade tillräckligt på hydroklortiazid 25 mg, gav 
tilläggsbehandling med 300 mg aliskiren en ytterligare blodtryckssänkning, som var jämförbar med 
tilläggsbehandling med irbesartan 300 mg eller amlodipin 10 mg. 
Inga tecken på förstadoshypotoni eller effekt på pulsfrekvensen har setts hos patienter som behandlats 
i kontrollerade kliniska studier. Kraftig hypotoni var mindre vanligt (0,1 %) hos patienter med 
okomplicerad hypertoni, som fick behandling med aliskiren ensamt. Hypotoni var också mindre 
vanligt (<1 %) vid kombinationsbehandling med andra antihypertensiva medel. Vid avbrytande av 
behandlingen återgick blodtrycket successivt till utgångsnivåerna under de närmaste veckorna, utan 
tecken på bakslagseffekt vad gäller blodtrycket eller PRA. 
I en 36-veckors studie med 820 patienter med ischemisk vänsterkammardysfunktion, gav inte tillägg 
av aliskiren till en standardbehandling någon fördel jämfört med placebo, med avseende på ventrikulär 
re-modellering, bedömd främst av slutlig, systolisk vänsterkammarvolym. 
Den kombinerade frekvensen av kardiovaskulär död, sjukhusinläggning för hjärtsvikt, återkommande 
hjärtinfarkt, stroke och återupplivande vid plötslig död var likartad i aliskirengruppen och 
placebogruppen. Emellertid, hos patienter som får aliskiren förelåg en signifikant högre frekvens av 
hyperkalemi, hypotension och njursvikt jämfört med placebogruppen. 
Aliskiren utvärderades med avseende på nytta för det kardiovaskulära och/eller renala systemet i en 
dubbelblind, placebo-kontrollerad, randomiserad studie hos 8 606 patienter med typ 2-diabetes och 
kronisk njursjukdom (baserat på proteinuri och/eller GFR <60 ml/min/1,73 m2) med eller utan 
kardiovaskulärt sjukdomstillstånd. Vid studiestart var det arteriella blodtrycket välkontrollerat bland 
majoriteten av patienterna. Primärt effektmått var en kombination av kardiovaskulära och renala 
komplikationer. 
I denna studie, jämfördes aliskiren 300 mg med placebo som tillägg till standardbehandling, vilken 
inkluderade antingen en angiotensinkonvertashämmare eller en angiotensinreceptorblockerare. Studien 
avbröts i förtid då deltagarna inte bedömdes dra nytta av aliskiren. De finala studieresultaten 
indikerade en riskkvot för det primära effektmåttet på 1,097 till förmån för placebo (95,4 %-igt 
konfidensintervall: 0,987, 1,218, 2-sidigt p=0,0787). Dessutom, observerades en ökad förekomst av 
biverkningar med aliskiren jämfört med placebo (38,2 % mot 30,3 %). Mer specifikt sågs en ökad 
förekomst av nedsatt njurfunktion (14,5 % mot 12,4 %), hyperkalemi (39,1 % mot 29,0 %), händelser 
relaterade till hypotension (19,9 % mot 16,3 %) och stroke (adjudikerat effektmått) (3,4 % mot 2,7 %). 
Den ökande förekomsten av stroke var större bland patienter med nedsatt njurfunktion. 
Aliskiren 150 mg (ökat till 300 mg om tolererat) tillagt till standardbehandling utvärderades i en 
dubbelblind placebokontrollerad randomiserad studie på 1 639 patienter med nedsatt 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
vänsterkammarfraktion som var inlagda på sjukhus för en episod av akut hjärtsvikt (NYHA klass III-
IV) och som var hemodynamiskt stabila vid studiestart. Den primära effektvariabeln var 
kardiovaskulär död eller återinläggning på sjukhus pga hjärtsvikt inom 6 månader. Sekundära 
effektvariabler utvärderades inom 12 månader. 
Studien visade inte någon nytta för aliskiren i tillägg till standardbehandling vid akut hjärtsvikt med en 
ökad risk för kardiovaskulära händelser hos patienter med diabetes mellitus. Studieresultat visade en 
icke-signifikant effekt för aliskiren med en riskkvot på 0,92 (95 %-igt konfidensintervall: 0,76-1,12, 
p=0,41, aliskiren jämfört med placebo). Skillnader i behandlingseffekt på totalmortalitet inom 12 
månader rapporterades för aliskiren beroende på förekomst av diabetes mellitus. I subgruppen med 
patienter med diabetes mellitus var riskkvoten 1,64 till fördel för placebo (95 %-igt konfidensintervall: 
1,15-2,33) medan riskkvoten i subgruppen med patienter med diabetes var 0,69 till fördel för aliskiren 
(95 %-igt konfidensintervall: 0,50-0,94); p-värde för interaktion = 0,0003. En ökad incidens av 
hyperkalemi (20,9 % jämfört med 17,5 %), nedsatt njurfunktion/njursvikt (16,6 % jämfört med 
12,1 %) och hypotension (17,1 % jämfört med 12,6 %) observerades i aliskirengruppen jämfört med 
placebo och var högre hos patienter med diabetes. 
Aliskiren utvärderades med avseende på kardiovaskulär mortalitet och morbiditetsvinst i en 
dubbelblind aktivt kontrollerad randomiserad studie hos 7.064 patienter med kroniskt hjärtsvikt och 
minskad vänsterkammarejektionsfraktion, varav 62% hade högt blodtryck i anamnesen. Primärt 
effektmått var det sammantagna resultatet avseende kardiovaskulär död och första sjukhusinläggning 
på grund av hjärtsvikt. 
I denna studie jämfördes aliskiren vid en måldos på 300 mg med enalapril vid en måldos på 20 mg 
som tillägg till standardbehandling, vilket innebar en beta-blockerare (och en 
mineralkortikoidreceptor- antagonist hos 37% av patienterna) och ett diuretikum vid behov. Studien 
utvärderade också kombinationen av aliskiren och enalapril. Genomsnittlig uppföljningstid var 3,5 år. 
Det slutliga resultatet av studien kunde inte statistiskt påvisa att aliskiren inte var sämre än enalapril 
(non inferior) med avseende på det primära effektmåttet, men det var i princip ingen skillnad i de 
observerade incidenserna mellan aliskiren och enalapril (riskkvot på 0,99 med 95% konfidensintervall 
på 0,90- 1,10). Det fanns ingen signifikant fördel med att addera aliskiren till enalapril (primärt 
effektmått: riskkvot på 0,93 med 95% konfidensintervall: 0,85-1,03; p = 0,1724, kombinationen 
jämfört med enalapril ensamt). Behandlingseffekterna var likartade hos patienter med diabetes och 
njurinsufficiens. Det var ingen signifikant skillnad på förekomsten av adjudikerad stroke mellan 
aliskirengruppen och enalaprilgruppen (4,4% mot 4,0%, riskkvot 1,12, 95% konfidensintervall 0,848, 
1,485) eller mellan kombinationsgruppen och enalaprilgrupper (3,7% mot 4,0%; riskkvot 0,93, 95% 
konfidensintervall 0,697, 1,251). Förekomsten av biverkningar tenderade att vara högre hos patienter 
med diabetes eller med GFR <60 ml/min/1,73 m² eller med åldern ≥65 år; det fanns dock ingen 
skillnad mellan patienter som behandlades med aliskiren och de som behandlades med enalapril. 
Förekomsten av vissa biverkningar var likartad i aliskirengruppen och enalaprilgrupper medan det 
fanns en ökad förekomst av biverkningar med kombinationen av aliskiren och enalapril: hyperkalemi 
(21,4%, 13,2% och 15,9% för kombinationen, aliskiren respektive enalapril); nedsatt 
njurfunktion/njursvikt (23,2%, 17,4% och 18,7%) och hypotensionsrelaterade händelser (27,0%, 
22,3% och 22,4%). 
Det var en statistiskt signifikant ökad förekomst av synkope med kombinationen av aliskiren och 
enalapril jämfört med enalapril i den totala populationen (4,2% mot 2,8%, RR 1,51, 95% 
konfidensintervall 1,11- 2,05) och i subgrupperna NYHA I/II (4,8% mot 3,0%; RR 1,62, 95% 
konfidensintervall 1,14- 2,29). 
Förekomsten av förmaksflimmer var 11,1%, 13,3% och 11,0% i kombinationsgruppen, 
aliskirengruppen respektive enalaprilgrupper. 
Statistiskt signifikant högre incidenter vid förekomst av hjärtsvikt och ischemisk stroke för aliskiren 
hittades jämfört med enalapril hos patienter med NYHA I/II med hypertoni och vid förekomst av 
kronisk hjärtsvikt och ventrikulära extraslag hos patienter med NYHA III/IV med hypertoni. För 
13 
 
 
 
 
 
 
 
kombinationen av aliskiren och enalapril var det statistiskt signifikanta skillnader i graden av instabil 
angina jämfört med enalapril. 
Inga kliniskt relevanta skillnader i effekt eller säkerhetsresultat observerades hos subpopulationen hos 
äldre patienter med högt blodtryck och kroniskt hjärtsvikt klass I-II i anamnesen jämfört med den 
totala studiepopulationen. 
Kardiell elektrofysiologi 
I en randomiserad, dubbelblind, placebojämförande och kontrollerad studie som använde standard- 
och Holter-EKG rapporterades ingen effekt på QT-intervallet. 
Pediatrisk population 
I en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 8-veckors studie, med aliskiren i monoterapi (3 
dosgrupper efter viktkategori [≥20 kg till <50 kg; ≥50 kg till <80 kg; ≥80 kg till ≤150 kg]: låg 
6,25/12,5/25 mg [0,13-0,31 mg/kg]; medel 37,5/75/150 mg [0,75-1,88 mg/kg]; och hög dos 
150/300/600 mg [3,0-7,5 mg/kg], med ett brett dosförhållande mellan låg, medel och hög dosgrupper 
[1:6:24]) hos 267 pediatriska hypertensiva patienter i åldern 6-17 år, mestadels överviktiga/obesa, 
sänkte aliskiren blodtryck mätt på mottagning och ambulatoriskt blodtryck på ett dosberoende sätt 
under den initiala 4 veckors dosbestämmande fasen av studien (fas 1). I den efterföljande 4-veckors 
randomiserade utsättningsfasen av studien (fas 2), överlappade dock effekten av aliskiren med 
effekterna som observerats hos patienter som bytte till placebo i samtliga dosgrupper (låg, p = 0,8894, 
medel, p = 0,9511, hög, p = 0,0563). Den genomsnittliga skillnaden mellan aliskiren och placebo för 
de låga och medelhöga dosgrupperna var <0,2 mmHg. Behandlingen med aliskiren tolererades väl i 
denna studie. 
Denna studie förlängdes med en 52-veckors, dubbelblind, randomiserad studie för att utvärdera 
säkerhet, tolerabilitet och effekt hos aliskiren jämfört med enalapril hos 208 pediatriska hypertensiva 
patienter i åldern 6 till 17 år (vid studiestart i den tidigare studien). Startdosen i respektive grupp 
tilldelades utifrån vikt i tre grupper: ≥20 till <50 kg, ≥50 till <80 kg, och ≥80 till ≤150 kg. Startdoserna 
för aliskiren var 37,5/75/150 mg i den låga, medelhöga respektive höga viktgruppen. Startdosen för 
enalapril var 2,5/5/10 mg i den låga, medelhöga respektive höga viktgruppen. Upptitrering av 
respektive studieläkemedelsdos till nästa högre viktbaserade dosnivån var tillåtet genom att dubbla 
dosen med var och en av de två tillåtna dostitreringarna upp till 600 mg (högsta studerade dosen hos 
vuxna) för aliskiren och 40 mg för enalapril i viktgruppen ≥80 till ≤150 kg, om det är medicinskt 
nödvändigt för att reglera medelsystoliskt blodtryck i sittande (dvs. msSBP bör vara lägre än den 90:e 
percentilen för ålder, kön och längd). Sammantaget var den genomsnittliga åldern hos patienterna 
11,8 år med 48,6% av patienterna i åldersgruppen 6-11 år och 51,4% i åldersgruppen 12-17 år. 
Medelvikten var 68,0 kg där 57,7% av patienterna hade BMI större än eller lika med den 95:e 
percentilen för ålder och kön. Vid slutet av denna uppföljningsstudie var förändringarna i msSBP från 
studiestart liknande den för aliskiren jämfört med enalapril (-7,63 mmHg jämfört med -7,94 mm Hg) i 
den fullständiga analysserien. De signifikanta non-inferiority testresultaten bibehölls emellertid inte 
när analysen utfördes på per protokoll-gruppen där förändringen av minsta kvadratmedelvärdet av 
msSBP från utgångsvärdet var -7,84 mmHg med aliskiren respektive -9,04 mmHg med enalapril. 
Eftersom det dessutom är möjligt titrera upp, om det är medicinsk nödvändigt för att kontrollera 
msSBP, kan inga slutsatser dras om lämplig dosering av aliskiren hos patienter i åldern 6 till 17 år. 
Efter den första förlängningsstudien på 52 veckor skrevs lämpade manliga och kvinnliga pediatriska 
patienter i åldern 6 till 17 år med primär eller sekundär hypertension in i en 52 till 104 veckor lång 
icke-interventionell observationell förlängningsstudie utan behandling som utformats för att utvärdera 
långsiktig tidstillväxt och utveckling via mätningar av längd och vikt, med tillägg av utvärderingar av 
neurokognitiv funktion och njurfunktion som uppföljningsåtgärder och som endast genomfördes hos 
patienter med sekundär hypertension (19 patienter: 9 som tidigare behandlats med aliskiren och 10 
som tidigare behandlats med enalapril). 
Det fanns inga statiskt signifikanta skillnader på genomsnittlig förändring av vikt, längd eller BMI 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
mellan behandlingsgrupperna från utgångsvärdet till långtidsbesök 18 (vecka 104) (primär analys). 
Hos patienter efter 104 veckor (vid långtidsbesök 19 [vecka 156]) sågs minskningar i minsta 
kvadratmedelvärdet från utgångsvärdet med avseende på vikt och BMI i båda behandlingsgrupperna, 
med en något större minskning i gruppen som behandlades med aliskiren jämfört med gruppen som 
behandlades med enalapril. 
Det sågs en större genomsnittlig ökning av minsta kvadratmedelvärde från utgångsvärdetmed 
avseende på längd efter 104 veckor (vid långtidsbesök 19 [vecka 156], patienter med sekundär 
hypertension) jämfört med ökningen som observerades efter 52 veckor (vid långtidsbesök 18 [vecka 
 04], patienter med primär hypertension), vilket är vad som kan förväntas hos dessa växande 
pediatriska patienter.  
Resultaten av de neurokognitiva bedömningarna visade viss förbättring i de flesta testpoänger utan 
meningsfull skillnad mellan behandlingsgrupperna. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för aliskiren för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för hypertoni (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral absorption uppnås maximala plasmakoncentrationer av aliskiren efter 1-3 timmar. Aliskirens 
absoluta biotillgänglighet är 2-3 %. Måltider med ett högt fettinnehåll minskar Cmax med 85 % och 
AUC med 70 %. Vid steady state, minskar måltider med lågt fettinnehåll Cmax med 76 % och AUC0-tau 
med 67 % bland hypertonipatienter. Effekten av aliskiren har dock visats vara jämförbar antingen vid 
intag med en lätt måltid eller vid fastande. Plasmakoncentrationerna vid steady state nås inom 
5-7 dagar efter administrering en gång om dagen, och steady state-nivåerna är ungefär dubbelt så höga 
som vid den initiala dosen. 
Transportörer 
MDR1/Mdr1a/1b (P-gp) har i prekliniska studier konstaterats vara det huvudsakliga aktiva 
transportsystemet involverat i absorption i tarmen och utsöndring via gallan av aliskiren. 
Distribution 
Efter intravenös administrering är den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady state cirka 
135 l, vilket tyder på att aliskiren i hög grad distribueras extravasalt. Aliskirens plasmaproteinbindning 
är måttlig (47-51 %) och oberoende av koncentrationen. 
Metabolism 
Cirka 1,4 % av den totala orala dosen metaboliseras. Enzymet CYP3A4 är ansvarigt för denna 
metabolism. 
Eliminering 
Den genomsnittliga halveringstiden är cirka 40 timmar (inom området 34-41 timmar). Aliskiren 
elimineras huvudsakligen som oförändrat läkemedel i feces (78 %). Efter oral administrering återvinns 
cirka 0,6 % av dosen i urinen. Efter intravenös administrering är genomsnittligt plasmaclearance cirka 
9 l/timme. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjäritet/ icke-linjäritet 
Exponeringen för aliskiren ökade mer än proportionellt mot ökningen av dosen. Efter administrering 
av en enkeldos i intervallet 75 till 600 mg, resulterade en dubblering av dosen i en 2,3 och 2,6-faldig 
ökning av AUC respektive Cmax. Vid steady-state kan icke-linjäriteten vara mer uttalad. De 
mekanismer som orsakat avvikelserna från linjäriteten har inte identifierats. En möjlig mekanism är 
mättnad av transportörer vid absorptionsstället eller i hepato-biliära elimineringsvägen. 
Egenskaper hos patienterna 
Aliskiren är effektivt vid behandling en gång om dagen av vuxna hypertoniker, oavsett kön, ålder, 
BMI och etnisk tillhörighet. 
Nedsatt njurfunktion 
Aliskirens farmakokinetik har studerats hos patienter med varierande grad av njurinsufficiens. De 
relativa AUC- och Cmax-värdena för aliskiren hos studiepatienter med nedsatt njurfunktion låg på 
mellan 0,8 och dubbelt så höga nivåer som hos friska studiepatienter efter en engångsbehandling och 
vid steady state. Dessa förändringar som iakttagits stod dock inte i relation till allvarlighetsgraden av 
nedsatt njurfunktion. Ingen justering av den initiala dosen krävs hos patienter med lätt till måttligt 
nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). Aliskiren rekommenderas inte hos patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet (GFR) <30 ml/min/1,73 m2). 
Aliskirens farmakokinetik utvärderades hos patienter med terminal njursvikt som behandlas med 
hemodialys. Administreringen av en enstaka oral dos på 300 mg aliskiren associerades med mycket 
små förändringar i farmakokinetiken för aliskiren (ändring i Cmax på mindre än 1,2 gånger; ökning i 
AUC upp till 1,6 gånger) jämfört med matchande friska försökspersoner. Tidpunkten för hemodialys 
hade ingen signifikant påverkan på farmakokinetiken för aliskiren hos ESRD patienter. Därför, om 
administrering av aliskiren hos ESRD patienter, som får hemodialys anses nödvändig, är dosjustering 
inte motiverad hos dessa patienter. Däremot, är användning av aliskiren inte rekommenderad hos 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Aliskirens farmakokinetik påverkades inte signifikant hos patienter med lätt till svår leversjukdom. 
Följaktligen krävs ingen justering av den initiala dosen av aliskiren hos patienter med lätt till svårt 
nedsatt leverfunktion. 
Äldre patienter 65 år och äldre 
AUC är 50 % högre hos äldre patienter (> 65 år) än hos yngre försökspersoner. Kön, vikt och etniskt 
ursprung har ingen klinisk relevant påverkan på farmakokinetiken för aliskiren. 
Pediatrisk population 
I en farmakokinetisk studie av aliskirenbehandling hos 39 hypertensiva pediatriska patienter i åldrarna 
6 till 17 år som gavs dagliga doser aliskiren 2 mg/kg eller 6 mg/kg administrerade som granulat 
(3,125 mg/tablett), var de farmakokinetiska parametrarna likvärdiga de som sågs hos vuxna. Resultatet 
av denna studie tyder inte på att ålder, kroppsvikt eller kön har någon signifikant effekt på systemisk 
exponering av aliskiren (se avsnitt 4.2). 
I en randomiserad, dubbelblind, 8-veckors studie, med aliskiren i monoterapi, hos 267 pediatriska 
hypertoniker i åldern 6-17 år, mestadels överviktiga/obesa, var fastande dalkoncentrationer av 
aliskirenvid dag 28 jämförbara med de värden man observerat i andra studier på både vuxna och barn 
som använt liknande doser aliskiren (se avsnitt 5.1). 
Resultat från en in vitro MDR1 studie på human vävnad visade på ett ålders- och vävnadsberoende 
mönster vid utvecklingen av MDR1 (P-gp) transportören. En stor interindividuell variabilitet i nivån 
av mRNA-uttryck observerades (upp till 600 gånger). Uttrycket av MDR1 mRNA i levern var 
statistiskt signifikant lägre i prover från foster, nyfödda barn och spädbarn upp till 23 månader. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den ålder vid vilken transportörsystemet är färdigutvecklat kan inte fastställas. Det finns en risk för 
överexponering av aliskiren hos barn med outvecklat MDR1 (P-gp)-system (se avsnitt ”Transportörer” 
ovan och avsnitt 4.2, 4.4 och 5.3). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier avseende säkerhetsfarmakologi med aliskiren avslöjade inga biverkningar på centrala 
nervsystemet, andningsvägarna eller kardiovaskulära systemet. Det man sett i toxicitetsstudier på djur 
med upprepad dosering var i linje med den kända lokala (mag-tarmkanalen) retningsförmågan eller 
den förväntade farmakologiska effekten av aliskiren. 
Ingen karcinogenicitet har upptäckts hos aliskiren i en 2-årsstudie på råtta och i en 6-månaders studie 
på transgen mus. Ett fall av kolonadenom och ett fall av cekal adenokarcinom har noterats hos råtta 
vid en dos om 1 500 mg/kg/dag men var inte statistiskt signifikanta. 
Även om aliskiren har en känd lokal (mag-tarmkanalen) retningsförmåga betraktades de 
säkerhetsmarginaler som erhållits hos människa vid dosen 300 mg i en studie på friska frivilliga som 
tillräckliga vid 9-11-faldighet, baserat på koncentrationerna i feces, eller vid 6-faldighet, baserat på 
koncentrationerna i slemhinnorna, i jämförelse med 250 mg/kg/dag i karcinogenicitetsstudien på råtta. 
Aliskiren saknade mutagen potential i mutagenicitetsstudier in vitro och in vivo. 
Reproduktionstoxikologiska studier med aliskiren visade inte några tecken på toxicitet eller 
teratogenicitet hos embryo/foster vid doser upp till 600 mg/kg/dag på råtta eller 100 mg/kg/dag på 
kanin. Fertiliteten och prenatal/postnatal utveckling var opåverkade hos råtta vid doser upp till 
250 mg/kg/dag. Doserna på råtta och kanin gav 1-4 respektive 5 gånger högre systemisk exponering 
än maximalt rekommenderad dos till människa (300 mg). 
Juvenila djurstudier 
I en juvenil toxicitetsstudie hos 8 dagar gamla råttor var aliskiren vid administrering 100 mg/kg/dag 
och 300 mg/kg/dag (2,3 och 6,8 gånger maximal rekommenderad human dos) associerat med hög 
mortalitet och svår morbiditet. I en annan juvenil toxicitetsstudie hos 14 dagar gamla råttor var 
aliskiren vid administrering 300 mg/kg/dag (8,5 gånger maximal rekommenderad human dos) 
associerat med fördröjd mortalitet. Systemisk exponering av aliskiren hos 8 dagar gamla råttor var 
>400 gånger högre än hos vuxna råttor. Resultat från en mekanistisk studie visade att MDR1 (P-gp) 
genuttryck hos juvenila råttor var signifikant lägre jämfört med vuxna råttor. Den ökade exponeringen 
för aliskiren hos juvenila råttor verkar främst bero på bristande mognad av P-gp i mag-tarmkanalen. 
Det finns därför risk för överexponering av aliskiren hos pediatriska patienter med outvecklat MDR1 
transportsystem (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Krospovidon, typ A 
Magnesiumstearat 
Mikrokristallin cellulosa 
Povidon, K-30 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Hypromellos, typ 2910 (3 mPa·s) 
Makrogol 4000 
Talk 
Svart järnoxid (E 172) 
Röd järnoxid (E 172) 
Titandioxid (E 171) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
Blisterförpackningar i PVC/Polyklortrifluoreten (PCTFE) – Aluminium: 
Enhetsförpackningar innehållande 14, 28, 30, 50, 56, 90 eller 98 tabletter. 
Enhetsförpackningar innehållande 56x1 tabletter i perforerade endosblister. 
Multiförpackningar innehållande 280 (20x14) tabletter. 
Multiförpackningar innehållande 98 (2x49x1) tabletter i perforerade endosblister. 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
Blisterförpackningar i PVC/Polyklortrifluoreten (PCTFE) – Aluminium: 
Enhetsförpackningar innehållande 14, 28, 30, 50, 56, 90 eller 98 tabletter. 
Enhetsförpackningar innehållande 56x1 tabletter i perforerade endosblister. 
Multiförpackningar innehållande 280 (20x14) tabletter. 
Multiförpackningar innehållande 98 (2x49x1) tabletter i perforerade endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Noden Pharma DAC 
D'Olier Chambers 
16A D'Olier Street 
Dublin 2 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/07/405/021-030 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/07/405/031-040 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 augusti 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Delpharm Milano S.R.L., 
Via Carnevale, 1, 
Segrate (MI), 
20054, 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING MED BLISTER I PCTFE/PVC 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
aliskiren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg aliskiren (som hemifumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
50 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragererade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Noden Pharma DAC 
D'Olier Chambers 
16A D'Olier Street 
Dublin 2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/405/021 
EU/1/07/405/022 
EU/1/07/405/023 
EU/1/07/405/024 
EU/1/07/405/025 
EU/1/07/405/026 
EU/1/07/405/027 
EU/1/07/405/028 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
50 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragerad tablett 
90 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rasilez 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PC: 
SN: 
NN: 
26 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
BLISTER (KALENDER) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
aliskiren 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Noden Pharma DAC 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Måndag 
Tisdag 
Onsdag 
Torsdag 
Fredag 
Lördag 
Söndag 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) MED BLISTER I PCTFE/PVC 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
aliskiren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg aliskiren (som hemifumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
49 x 1 filmdragerade tabletter. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Noden Pharma DAC 
D'Olier Chambers 
16A D'Olier Street 
Dublin 2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/405/029 
EU/1/07/405/030 
98 filmdragerade tabletter (2x49 x1) 
280 filmdragerade tabletter (20x14) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rasilez 150 mg 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERFÖRPACKNING FÖR MULTIPACK (INKLUSIVE BLUE BOX) MED BLISTER I 
PCTFE/PVC 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
aliskiren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg aliskiren (som hemifumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipack: 280 (20 förpackningar med 14) filmdragerade tabletter 
Multipack: 98 (2 förpackningar med 49 x 1) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Noden Pharma DAC 
D'Olier Chambers 
16A D'Olier Street 
Dublin 2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/405/029 
EU/1/07/405/030 
98 filmdragerade tabletter (2x49x1) 
280 filmdragerade tabletter (20x14) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rasilez 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING MED BLISTER I PCTFE/PVC 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
aliskiren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg aliskiren (som hemifumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
50 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Noden Pharma DAC 
D'Olier Chambers 
16A D'Olier Street 
Dublin 2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/405/031 
EU/1/07/405/032 
EU/1/07/405/033 
EU/1/07/405/034 
EU/1/07/405/035 
EU/1/07/405/036 
EU/1/07/405/037 
EU/1/07/405/038 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
50 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
56 x1 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rasilez 300 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PC: 
SN: 
NN: 
34 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
BLISTER (KALENDER) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
aliskiren 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Noden Pharma DAC 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Måndag 
Tisdag 
Onsdag 
Torsdag 
Fredag 
Lördag 
Söndag 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) MED BLISTER I PCTFE/PVC 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
aliskiren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg aliskiren (som hemifumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter. Del av multipack.. Får ej säljas separat. 
49 x 1 filmdragerade tabletter. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Noden Pharma DAC 
D'Olier Chambers 
16A D'Olier Street 
Dublin 2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/405/039 
EU/1/07/405/040 
98 filmdragerade tabletter (2x49x1) 
280 filmdragerade tabletter (20x14) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rasilez 300 mg 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERFÖRPACKNING FÖR MULTIPACK (INKLUSIVE BLUE BOX) MED BLISTER I 
PCTFE/PVC 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
aliskiren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg aliskiren (som hemifumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipack: 280 (20 förpackningar med 14) filmdragerade tabletter 
Multipack: 98 (2 förpackningar med 49 x 1) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Noden Pharma DAC 
D'Olier Chambers 
16A D'Olier Street 
Dublin 2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/405/039 
EU/1/07/405/040 
98 filmdragerade tabletter (2x49x1) 
280 filmdragerade tabletter (20x14) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rasilez 300 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR  MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
Aliskiren 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rasilez är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Rasilez 
Hur du tar Rasilez 
Eventuella biverkningar 
Hur Rasilez ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rasilez är och vad det används för 
Detta läkemedel innehåller en aktiv substans vid namn aliskiren. Aliskiren tillhör en läkemedelsklass 
som kallas reninhämmare. Reninhämmare minskar mängden angiotensin II som kroppen kan 
producera. Angiotensin II drar ihop blodkärlen, vilket ökar blodtrycket. Genom att minska mängden 
angiotensin II kan blodkärlen slappna av, och blodtrycket sänks. 
Detta läkemedel hjälper till att sänka högt blodtryck hos vuxna patienter. Högt blodtryck ökar 
belastningen på hjärtat och blodkärlen. Om detta fortsätter under en längre tid kan blodkärlen i 
hjärnan, hjärtat och njurarna skadas och leda till stroke, hjärtsvikt, hjärtattack eller njursvikt. Genom 
att sänka blodtrycket till normal nivå minskar risken för att få dessa sjukdomar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rasilez 
Ta inte Rasilez 
- 
- 
- 
- 
- 
angioödem när du tar aliskiren 
ärftligt angioödem 
angioödem utan känd orsak. 
om du är allergisk mot aliskiren eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du tror att du kan vara allergisk, fråga läkare om råd. 
om du har haft följande former av angioödem (svårigheter att andas eller svälja, eller svullnad 
av ansikte, händer och fötter, ögon, läppar och/eller tunga): 
- 
- 
- 
under de sista sex månaderna av graviditeten eller om du ammar, se ”Graviditet och amning”. 
om du tar ciklosporin (ett läkemedel som används efter organtransplantation för att förhindra 
avstötning eller för andra åkommor, t ex reumatoid artrit eller atopisk dermatit), itrakonazol (ett 
läkemedel som används för att behandla svampinfektioner) eller kinidin (ett läkemedel för att 
korrigera hjärtrytmen). 
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med någon av följande 
läkemedelsgrupper som används för att behandla högt blodtryck: 
- 
eller 
- 
en ”angiotensin II-receptorblockerare” t.ex. valsartan, telmisartan, irbesartan. 
en ”angiotensinkonvertashämmare” t. ex. enalapril, lisinopril, ramipril. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
om patienten är yngre än 2 år. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Rasilez: 
- 
en ”angiotensin II-receptorblockerare” t.ex. valsartan, telmisartan, irbesartan. 
om du tar diuretikum (en typ av läkemedel som också kallas för “vattendrivande” tabletter, som 
ökar mängden urin du producerar). 
om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
- 
en ”angiotensinkonvertashämmare” t.ex. enalapril, lisinopril, ramipril. 
eller 
- 
om du har nedsatt njurfunktion, kommer din läkare att noggrant beakta om detta läkemedel är 
lämpligt för dig och kan vilja monitorera dig noggrant. 
om du redan har upplevet angioödem (svårigheter att andas eller svälja, eller svullnad av 
ansikte, händer och fötter, ögon, läppar och/eller tunga). Sluta ta detta läkemedel om detta 
händer och kontakta din läkare. 
om du har njurartärstenos (förträngning av blodkärlen som leder blod till en eller båda njurarna). 
om du har allvarlig hjärtsvikt (en typ av hjärtsjukdom där hjärtat inte kan pumpa runt tillräckligt 
med blod i kroppen). 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du har svår och ihållande diarré ska du sluta ta Rasilez. 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. 
Se även avsnitt ”Ta inte Rasilez”. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas hos barn från födseln upp till 2 år. Det bör inte användas hos barn 
från 2 år upp till 6 år och är inte rekommenderat för användning hos barn och ungdomar från 6 år upp 
till 18 års ålder. Detta på grund av att säkerheten och fördelarna med det här läkemedlet ännu inte är 
kända för denna patientgrupp. 
Äldre personer 
Den vanliga rekommenderade startdosen med aliskiren för äldre patienter är 150 mg. Hos majoriteten 
av patienter som är 65 år eller äldre, visade en dos på 300 mg Rasilez inte på någon ytterligare fördel 
avseende sänkt blodtrycket jämfört med en dos på 150 mg. 
Andra läkemedel och Rasilez 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder om du tar någon av 
följande läkemedel: 
- 
läkemedel som ökar mängden kalium i ditt blod. Dessa inkluderar kaliumsparande diuretika, 
kaliumtillskott. 
furosemid eller torasemid, läkemedel som tillhör gruppen diuretika, eller “vattendrivande” 
tabletter, som används för att öka mängden urin du producerar. 
en ”angiotensin II-receptorblockerare” eller en ACE-hämmare (se avsnitten ”Ta inte Rasilez” 
och ”Varningar och försiktighet”). 
ketokonazol, ett läkemedel som används för att behandla svampinfektioner. 
verapamil, ett läkemedel för behandling av högt blodtryck, för att korrigera hjärtrytmen eller för 
behandling av angina pectoris. 
vissa typer av smärtstillande medel som kallas icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
(NSAID). 
- 
- 
- 
- 
- 
Rasilez med mat och dryck 
Du ska ta detta läkemedel antingen tillsammans med eller utan en lätt måltid en gång om dagen, helst 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vid samma tidpunkt varje dag. Du ska undvika att ta detta läkemedel tillsammans med fruktjuice 
och/eller drycker som innehåller växtextrakt (inklusive örtteer) eftersom dessa kan orsaka en 
minskning av läkemedlets effekt. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Ta inte detta läkemedel om du är gravid (se avsnitt ”Ta inte Rasilez”). Om du blir gravid under tiden 
du tar detta läkemedel, sluta omedelbart och tala med din läkare. Om du tror att du kan vara gravid 
eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Vanligtvis föreslår din läkare att du ska sluta ta detta läkemedel före graviditet och istället 
rekommendera ett annat läkemedel till dig istället för detta läkemedel. Det är inte rekommenderat i 
början av graviditeten, och ska inte användas under de sista 6 månaderna av graviditeten eftersom det 
då kan orsaka fosterskador. 
Amning 
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Detta läkemedel rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel kan få dig att känna dig yr, vilket kan påverka din förmåga att koncentrera dig. Innan 
du kör ett fordon, använder verktyg eller maskiner eller deltar i andra aktiviteter som kräver 
koncentration bör du veta hur du reagerar på detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Rasilez 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Människor med högt blodtryck känner ofta inte av några symtom på detta. Många kan känna sig helt 
som vanligt. Det är mycket viktigt att du tar detta läkemedel exakt som läkaren sagt, för att få bästa 
resultat och minska risken för biverkningar. Kom till dina avtalade läkarbesök även om du känner dig 
bra. 
Vanlig startdos är en tablett om 150 mg en gång om dagen. Den blodtryckssänkande effekten kommer 
inom två veckor efter påbörjad behandling. 
Äldre personer 
Den vanliga rekommenderade startdosen med aliskiren för äldre patienter som är 65 år eller äldre är 
150 mg. Hos majoriteten av patienter som är 65 år eller äldre visade en dos på 300 mg Rasilez inte på 
ytterligare fördel med sänktblodtryckjämfört med en dos på 150 mg. 
Beroende på hur du svarar på behandlingen kan läkaren ordinera en högre dos, en tablett om 300 mg 
en gång om dagen. Läkaren kan ordinera detta läkemedel i kombination med andra läkemedel som 
används för att behandla högt blodtryck. 
Administreringssätt 
Svälj tabletten hel med lite vatten. Du ska ta detta läkemedel alltid tillsammans med eller alltid utan 
mat en gång om dagen, helst vid samma tidpunkt varje dag. Du bör införa ett dagligt schema för att ta 
läkemedlet på samma sätt varje dag och på en regelbunden lämplig tid i förhållande till tidpunkten för 
dina måltider. Du ska undvika att ta detta läkemedel tillsammans med fruktjuice och/eller drycker som 
innehåller växtextrakt (inklusive örtteer). Under din behandling kan läkaren justera din dos beroende 
på ditt blodtryckssvar. 
Om du har tagit för stor mängd av Rasilez 
Om du av misstag har tagit för många tabletter av detta läkemedel, rådfråga läkare omedelbart. Du kan 
behöva läkartillsyn. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Rasilez 
Om du glömmer att ta en dos av detta läkemedel, ta tabletten så snart du kommer ihåg och ta sedan 
nästa dos i vanlig tid. Om det emellertid snart är dags att ta nästa dos, ta bara nästa dos i vanlig tid. Ta 
inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga (ingen känd frekvens): 
Ett fåtal patienter har upplevt dessa biverkningar. Om något av följande inträffar, tala omedelbart 
med din läkare: 
• 
Allvarliga allergiska reaktioner med symtom som utslag, klåda, svullnad av ansikte och läppar 
eller tunga, svårigheter att andas, yrsel. 
Möjliga biverkningar: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): Diarré, ledsmärta (artralgi), hög nivå av 
kalium i blodet, yrsel. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): Hudutslag (detta kan också vara ett 
tecken på allergiska reaktioner eller angioödem – se "Sällsynta" biverkningar nedan), njurproblem 
inklusive akut njursvikt (kraftig urinminskning), svullnad av händer, vrister eller fötter (perifera 
ödem), allvarliga hudreaktioner (toxisk epidermal nekrolys och/eller slemhinnereaktioner i munnen – 
rodnad, blåsor på läppar, ögon eller mun, flagning av huden, feber), lågt blodtryck, hjärtklappning, 
hosta, klåda, kliande utslag (urtikaria), ökning av leverenzymer. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): förhöjd nivå av kreatinin i blodet, låg nivå 
av hemoglobin i blodet (anemi), låg nivå av röda blodceller, röda utslag (erytem). 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): snurrande känsla, låg nivå av natrium i 
blodet, andnöd, illamående, kräkningar, tecken på leverpåverkan (illamående, minskad aptit, 
mörkfärgad urin eller gulfärgad hud och ögon). 
Om några av biverkningarna påverkar dig allvarligt, tala med din läkare. Du kan behöva sluta 
ta Rasilez. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rasilez ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är aliskiren (som hemifumarat).  
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter 
• 
En tablett innehåller 150 mg aliskiren (som hemifumarat). 
Övriga innehållsämnen är krospovidon typ A, hypromellos typ 2910 (3 mPa·s), 
magnesiumstearat, makrogol 4000, mikrokristallin cellulosa, povidon K-30, kolloidal vattenfri 
kiseldioxid, talk, titandioxid (E 171), svart järnoxid (E 172), röd järnoxid (E 172). 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter 
• 
En tablett innehåller 300 mg aliskiren (som hemifumarat). Övriga innehållsämnen är 
krospovidon typ A, hypromellos typ 2910 (3 mPa·s), magnesiumstearat, makrogol 4000, 
mikrokristallin cellulosa, povidon K-30, kolloidal vattenfri kiseldioxid, talk, titandioxid (E 171), 
svart järnoxid (E 172), röd järnoxid (E 172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter är ljust rosa, välvda, runda tabletter, präglade med “IL” på ena 
sidan och “NVR” på andra sidan. 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter är ljust röda, välvda, ovala tabletter, präglade med “IU” på ena 
sidan och “NVR” på andra sidan. 
Rasilez 150 mg filmdragerade tabletter finns i följande förpackningar: 
- 
- 
- 
- 
Enhetsförpackningar innehållande 14, 28, 30, 50, 56, 90 eller 98 tabletter 
Enhetsförpackningar innehållande 56x1 tabletter i perforerade endosblister 
Multiförpackningar innehållande 280 (20x14) tabletter 
Multiförpackningar innehållande 98 (2x49x1) tabletter i perforerade endosblister 
Rasilez 300 mg filmdragerade tabletter finns i följande förpackningar: 
- 
- 
- 
- 
Enhetsförpackningar innehållande 14, 28, 30, 50, 56, 90 eller 98 tabletter 
Enhetsförpackningar innehållande 56x1 tabletter i perforerade endosblister 
Multiförpackningar innehållande 280 (20x14) tabletter 
Multiförpackningar innehållande 98 (2x49x1) tabletter i perforerade endosblister 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Noden Pharma DAC 
D'Olier Chambers 
16A D'Olier Street 
Dublin 2 
Irland 
Tillverkare 
Delpharm Milano S.R.L., 
Via Carnevale, 1, 
Segrate (MI), 
20054, 
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast 02/2023 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
46 
