EU-nummer
Namn
Styrka
Läkemedelsform Administreringssätt
Förpackning
EU/1/08/444/001 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/002 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/003 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/004 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/005 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/006 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/007 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/008 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/009 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/010 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/011 
Ratiograstim 
EU/1/08/444/012 
Ratiograstim 
30 MIU (300 
µg/0.5 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
30 MIU (300 
µg/0.5 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
30 MIU (300 
µg/0.5 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
30 MIU (300 
µg/0.5 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
48 MIU (480 
µg/0.8 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
48 MIU (480 
µg/0.8 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
48 MIU (480 
µg/0.8 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
48 MIU (480 
µg/0.8 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
30 MIU (300 
µg/0.5 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
30 MIU (300 
µg/0.5 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
48 MIU (480 
µg/0.8 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
48 MIU (480 
µg/0.8 ml) 
Injektions- eller 
infusionsvätska 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
1/1 
förfylld spruta (glas), 
utan säkerhetsanordning 
Innehåll 
(Koncentration)
0.5 ml 
Förpackningsstorlek
1 förfylld spruta utan 
säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
utan säkerhetsanordning 
0.5 ml 
5 förfyllda sprutor utan 
säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
utan säkerhetsanordning 
0.5 ml 
2 x 5 förfyllda sprutor 
utan säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
utan säkerhetsanordning 
0.5 ml 
10 förfyllda sprutor utan 
säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
utan säkerhetsanordning 
0.8 ml 
1 förfylld spruta utan 
säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
utan säkerhetsanordning 
0.8 ml 
5 förfyllda sprutor utan 
säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
utan säkerhetsanordning 
0.8 ml 
2 x 5 förfyllda sprutor 
utan säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
utan säkerhetsanordning 
0.8 ml 
10 förfyllda sprutor utan 
säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
med säkerhetsanordning 
0.5 ml 
1 förfylld spruta med 
säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
med säkerhetsanordning 
0.5 ml 
5 förfyllda sprutor med 
säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
med säkerhetsanordning 
0.8 ml 
1 förfylld spruta med 
säkerhetsanordning 
förfylld spruta (glas), 
med säkerhetsanordning 
0.8 ml 
5 förfyllda sprutor med 
säkerhetsanordning 
 
