BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Reblozyl 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Reblozyl 75 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Reblozyl 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 25 mg luspatercept. Efter beredning innehåller varje ml lösning 
50 mg luspatercept. 
Reblozyl 75 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 75 mg luspatercept. Efter beredning innehåller varje ml lösning 
50 mg luspatercept. 
Luspatercept produceras i ovarieceller från kinesisk hamster (Chinese Hamster Ovary, CHO) genom 
rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektionsvätska, lösning (pulver till injektionsvätska). 
Vitt till benvitt, frystorkat pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reblozyl är avsett för behandling av vuxna patienter med transfusionsberoende anemi orsakad av 
myelodysplastiska syndrom (MDS) med mycket låg, låg och medelhög risk, som har ringsideroblaster 
och som visat otillräcklig respons på eller som inte är lämpade för behandling med erytropoietin (se 
avsnitt 5.1).  
Reblozyl är avsett för behandling av vuxna patienter med anemi associerad med transfusionsberoende 
och icke-transfusionsberoende beta-talassemi (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Reblozyl ska initieras av en läkare med erfarenhet av behandling av hematologiska 
sjukdomar. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Före varje administrering av Reblozyl ska patienternas hemoglobinnivå (Hb-nivå) utvärderas. Om en 
transfusion med röda blodkroppar (erytrocyttransfusion) sker före dosering, ska Hb-nivån före 
transfusion beaktas för doseringsändamål. 
Rekommenderad startdos av Reblozyl är 1,0 mg/kg administrerat en gång var tredje vecka. 
•  Myelodysplastiska syndrom 
Hos patienter som inte är erytrocyttransfusionsfria efter minst två på varandra följande behandlingar 
med startdosen 1,0 mg/kg, ska dosen ökas till 1,33 mg/kg. Om patienter inte är 
erytrocyttransfusionsfria efter minst två på varandra följande doser vid dosnivån 1,33 mg/kg, ska 
dosen ökas till 1,75 mg/kg. Dosökningen ska inte ske oftare än var sjätte vecka (två doseringar) och 
ska inte överskrida den maximala dosen på 1,75 mg/kg var tredje vecka. Dosen ska inte ökas 
omedelbart efter en dosfördröjning. 
För patienter med en Hb-nivå på > 9 g/dl före administrering och som ännu inte har uppnått 
transfusionsoberoende, kan en dosökning krävas efter läkares bedömning. Risken för att Hb ökar över 
måltröskelvärdet med samtidig transfusion kan inte uteslutas. 
Om en patient förlorar respons (d.v.s. transfusionsoberoende) ska dosen ökas med en dosnivå (se 
tabell 1). 
•  Transfusionsberoende -talassemi 
Hos patienter som inte uppnår respons, vilket definieras som en minskad erytrocyttransfusionsbörda 
med minst en tredjedel efter ≥ 2 på varandra följande doser (sex veckor) med startdosen 1,0 mg/kg, 
ska dosen ökas till 1,25 mg/kg. 
Dosen ska inte ökas utöver den maximala dosen på 1,25 mg/kg var tredje vecka. 
Om en patient förlorar respons (om erytrocyt-transfusionsbelastningen ökar igen efter en initial 
respons) ska dosen ökas med en dosnivå (se tabell 2). 
Icke-transfusionsberoende −talassemi 
Hos patienter som inte uppnår eller upprätthåller en respons, definierat som ≥ 1 g/dl-ökning i Hb från 
baslinjen före administrering, efter ≥ 2 på varandra följande doser (6 veckor) vid samma dosnivå (i 
frånvaro av transfusioner, dvs. minst 3 veckor efter den sista transfusionen), ska dosen ökas med en 
dosnivå (se tabell 2). Dosen ska inte överstiga den maximala dosen på 1,25 mg/kg var tredje vecka. 
Öka till nästa dosnivå 
Nedan beskrivs hur man ökar till nästa dosnivå baserat på nuvarande dos. 
Tabell 1: Ökning till nästa dosnivå vid MDS 
Nuvarande dos 
0,8 mg/kg  
1 mg/kg  
1,33 mg/kg 
Ökad dos 
1 mg/kg  
1,33 mg/kg  
1,75 mg/kg 
Tabell 2: Ökning till nästa dosnivå vid -talassemi  
Nuvarande dos 
0,6 mg/kg* 
0,8 mg/kg 
1 mg/kg 
Ökad dos 
0,8 mg/kg 
1 mg/kg 
1,25 mg/kg 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Gäller endast vid icke-transfusionsberoende -talassemi. 
Dosminskning och dosfördröjning  
I händelse av ökat Hb > 2 g/dl inom tre veckor utan transfusion jämfört med Hb-värdet vid den 
tidigare dosen, ska dosen Reblozyl minskas med en dosnivå. 
Om Hb är ≥ 11,5 g/dl utan transfusion i minst tre veckor, ska dosen fördröjas tills Hb är ≤ 11,0 g/dl. 
Om det samtidigt förekommer en snabb ökning av Hb jämfört med Hb-värdet vid den tidigare dosen 
(> 2 g/dl inom tre veckor utan transfusion), ska en dosminskning ett steg nedåt övervägas efter 
dosfördröjningen. 
Dosen ska inte minskas under 0,8 mg/kg vid MDS eller transfusionsberoende -talassemi eller under 
0,6 mg/kg vid icke-transfusionsberoende -talassemi. 
Nedan beskrivs hur man minskar dosen under behandling med luspatercept. 
Tabell 3: Dosminskning vid MDS 
Nuvarande dos 
1,75 mg/kg 
1,33 mg/kg 
1 mg/kg 
Tabell 4: Dosminskning vid -talassemi 
Nuvarande dos 
1,25 mg/kg 
1 mg/kg 
0,8 mg/kg 
Minskad dos 
1,33 mg/kg 
1 mg/kg 
0,8 mg/kg 
Minskad dos 
1 mg/kg 
0,8 mg/kg 
0,6 mg/kg* 
* Gäller endast vid icke-transfusionsberoende -talassemi. 
Dosändring på grund av biverkningar 
Instruktioner om behandlingsavbrott eller dosändring vid luspaterceptbehandlingsrelaterade 
biverkningar finns i tabell 5. 
Tabell 5: Instruktioner för dosmodifiering 
Behandlingsrelaterade biverkningar* 
Biverkningar av grad 2 (se avsnitt 4.8), inklusive 
hypertoni av grad 2 (se avsnitt 4.4 och 4.8) 
Hypertoni av grad ≥ 3 (se avsnitt 4.4 och 4.8) 
Andra ihållande biverkningar avgrad ≥ 3 (se 
avsnitt 4.8) 
Extramedullär hematopoes (EMH) som orsakar 
allvarliga komplikationer (se avsnitt 4.4 och 4.8) 
Doseringsinstruktioner 
•  Avbryt behandlingen 
•  Återuppta behandling med den tidigare 
dosen när biverkningen avtagit eller återgått 
till baslinjen 
•  Avbryt behandlingen 
•  Återuppta behandlingen med en minskad 
dos, enligt vägledningen för dosminskning, 
när blodtrycket är under kontroll 
•  Avbryt behandlingen 
•  Återuppta behandling med den tidigare 
dosen eller med en minskad dos, enligt 
vägledningen för dosminskning, när 
biverkningen avtagit eller återgått till 
baslinjen 
•  Avsluta behandlingen 
* Grad 1: mild; grad 2: måttlig; grad 3: svår; grad 4: livshotande. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Missade doser 
I händelse av en missad eller uppskjuten schemalagd behandling ska patienten få Reblozyl så snart 
som möjligt och doseringen fortsätta som ordinerat med minst tre veckor mellan doserna. 
Patienter som upplever en förlust av respons 
Om patienter upplever förlust av respons med Reblozyl ska orsakande faktorer (t.ex. en 
blödningshändelse) utvärderas. Om typiska orsaker för en förlust av hematologisk respons har 
uteslutits, ska en dosökning övervägas enligt vad som beskrivs ovan för respektive indikation (se 
tabell 1 och tabell 2). 
Utsättning 
Reblozyl ska sättas ut om patienterna inte upplever minskad transfusionsbörda (för 
transfusionsberoende MDS- eller β-talassemipatienter) eller en ökning av Hb från baslinjen i frånvaro 
av transfusioner (för icke-transfusionsberoende β-talassemipatienter) efter nio veckors behandling (tre 
doser) på maximal dosnivå, såvida det inte finns några andra förklaringar till utebliven respons (t.ex. 
blödning, kirurgi, andra samtidiga sjukdomar). Reblozyl ska också sättas ut om oacceptabel toxicitet 
inträffar, oavsett tidpunkt. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen justering av startdos är nödvändig för Reblozyl (se avsnitt 5.2). Begränsade data finns 
tillgängliga för patienter med β-talassemi ≥ 60 år. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen justering av startdos är nödvändig för patienter med totalt bilirubin (BIL) > den övre 
normalgränsen (Upper Limit of Normal, ULN) och/eller alaninaminotransferas (ALAT) eller 
aspartataminotransferas (ASAT) < 3 x ULN (se avsnitt 5.2). 
Ingen specifik dosrekommendation kan göras för patienter med ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN eller 
leverskada av grad ≥ 3 enligt CTCAE på grund av brist på data (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen justering av startdos är nödvändig för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion 
(estimated glomerular filtration rate, eGFR < 90 till ≥ 30 ml/min/1,73 m2). Endast begränsade data 
finns tillgängliga för patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. 
Ingen specifik dosrekommendation kan göras för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (eGFR < 30 
ml/min/1,73 m2) på grund av brist på kliniska data (se avsnitt 5.2). Patienter med nedsatt njurfunktion 
vid baslinjen har observerats ha högre exponering (se avsnitt 5.2). Följaktligen bör dessa patienter 
övervakas noga med avseende på biverkningar och dosjustering bör hanteras i enlighet med detta (se 
tabell 5). 
Pediatrisk population 
Det är inte relevant att använda Reblozyl i den pediatrisk population för indikationen 
myelodysplastiska syndrom, eller till pediatriska patienter under 6 år med -talassemi. 
Säkerhet och effekt av Reblozyl har ännu inte fastställts vid -talassemi hos barn i åldrarna 6 år till 
yngre än 18 år. För prekliniska data, se avsnitt 5.3. 
Administreringssätt 
För subkutan användning. 
Efter beredning ska Reblozyl-lösningen injiceras subkutant i överarmen, låret eller buken. Exakt total 
doseringsvolym av beredd lösning, som behövs för den enskilda patienten, ska beräknas och långsamt 
dras upp i en spruta från injektionsflaskan/orna med enkeldoser. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den rekommenderade maximala volymen av läkemedel per injektionsställe är 1,2 ml. Om mer än 1,2 
ml krävs, ska den totala volymen delas upp i separata liknande injektionsvolymer och administreras på 
olika ställen, på samma anatomiska plats men på motsatta sidor av kroppen. 
Om flera injektioner krävs måste en ny spruta och nål användas för varje subkutan injektion. Högst en 
dos från en injektionsflaska ska administreras. 
Om Reblozyl-lösningen har förvarats i kylskåp efter beredning, ska den tas ut ur kylskåpet 15-30 
minuter före injektion för att uppnå rumstemperatur. Detta ger en mer behaglig injektion. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Graviditet (se avsnitt 4.6) 
Patienter som behöver behandling för att kontrollera tillväxten av extramedullär hematopoes 
(EMH) (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och lotnummer 
dokumenteras tydligt.  
Tromboemboliska händelser 
Hos patienter med -talassemi rapporterades tromboemboliska händelser hos 3,6 % (8/223) av 
patienterna som behandlades med luspatercept i den dubbelblinda delen av den pivotala kliniska 
studien för transfusionsberoende patienter och hos 0,7 % (1/134) av patienterna i den öppna delen av 
den pivotala kliniska studien för icke-transfusionsberoende patienter. Rapporterade tromboemboliska 
händelser omfattade djup ventrombos (DVT), portavenstrombos, lungemboli, ischemisk stroke och 
ytlig tromboflebit (se avsnitt 4.8). Alla patienter med tromboemboliska händelser hade genomgått 
splenektomi och hade minst en annan riskfaktor för att utveckla tromboemboliska händelser (t.ex. 
historik av trombocytos eller samtidig hormonersättningsbehandling). Förekomsten av 
tromboemboliska händelser hade inget samband med förhöjda Hb-nivåer. Den potentiella fördelen av 
behandling med luspatercept ska vägas mot de potentiella risker som är förenade med 
tromboemboliska händelser hos patienter med -talassemi som genomgått splenektomi och som har 
andra riskfaktorer för att utveckla tromboemboliska händelser. Trombosprofylax enligt gällande 
kliniska riktlinjer ska övervägas hos patienter med -talassemi som löper högre risk.  
Extramedullär hematopoes 
Hos patienter med transfusionsberoende −talassemi observerades extramedullär hematopoes (EMH) 
hos 3,2 % (10/315) av patienterna som behandlades med luspatercept i den pivotala kliniska studien 
och i långtidsuppföljningsstudien. Symtom på ryggmärgskompression på grund av EMH inträffade 
hos 1,9 % (6/315) av patienterna som behandlades med luspatercept (se avsnitt 4.8).  
Hos patienter med icke-transfusionsberoende −talassemi observerades EMH hos 6,3 % (6/96) av 
patienterna som behandlades med luspatercept i den pivotala kliniska studien. Symtom på 
ryggmärgskompression på grund av EMH inträffade hos 1,0 % (1/96) av patienterna som behandlades 
med luspatercept (se avsnitt 4.8). Under den öppna delen av studien observerades EMH hos ytterligare 
2 patienter, dvs. för totalt 8/134 (6,0 %) av patienterna (se avsnitt 4.8). 
Patienter med EMH kan uppleva försämring och komplikationer under behandlingen. Tecken och 
symtom kan variera beroende på anatomiskt läge. Patienter bör monitorernas vid behandlingsstart och 
under behandlingen avseende symtom och tecken, eller komplikationer, orsakade av EMH och 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlas enligt kliniska riktlinjer. Behandling med luspatercept måste avslutas om allvarliga 
komplikationer uppstår på grund av EMH. 
Förhöjt blodtryck 
I pivotala studier med MDS och -talassemi hade patienter som behandlats med luspatercept en 
genomsnittlig ökning av systoliskt och diastoliskt blodtryck på 5 mmHg från baslinjen (se avsnitt 4.8). 
En ökad incidens av hypertoni observerades under de första 12 månaderna av behandlingen hos 
icke-transfusionsberoende −talassemipatienter som behandlades med luspatercept (se avsnitt 4.8). 
Behandling får endast påbörjas om blodtrycket är under adekvat kontroll. Blodtrycket ska kontrolleras 
före varje administrering med luspatercept. Dosen av luspatercept kan kräva justering eller behöva 
senareläggas, och patienter ska behandlas för hypertoni enligt gällande kliniska riktlinjer (se tabell 5 i 
avsnitt 4.2). Den potentiella nyttan av behandling med Reblozyl ska omvärderas vid ihållande 
hypertoni eller förvärring av redan existerande hypertoni. 
Traumatisk fraktur 
Hos icke-transfusionsberoende −talassemipatienter observerades traumatiska frakturer hos 8,3 % 
(8/96) av patienterna som behandlades med luspatercept. Patienter ska informeras om risken för 
traumatisk fraktur. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella kliniska interaktionsstudier har utförts. Samtidig användning av järnkelerande medel 
hade ingen effekt på farmakokinetiken för luspatercept. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under behandling med Reblozyl och minst 3 
månader efter avslutad behandling. Innan behandling med Reblozyl påbörjas måste ett graviditetstest 
utföras hos fertila kvinnor och patientkortet måste tillhandahållas. 
Graviditet 
Behandlingen med Reblozyl får inte initieras hos kvinnor som är gravida (se avsnitt 4.3). Det finns 
inga data på användning av Reblozyl hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxicitet 
(se avsnitt 5.3). Reblozyl är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Om en patient blir gravid 
ska behandling med Reblozyl avbrytas. 
Amning 
Det är okänt om luspatercept eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Luspatercept har 
identifierats i mjölken hos lakterande råttor (se avsnitt 5.3). Eftersom biverkningar för luspatercept hos 
nyfödda/spädbarn inte är kända, måste ett beslut fattas om man ska avbryta amningen under 
behandling med Reblozyl och under 3 månader efter den sista givna dosen eller avbryta behandling 
med Reblozyl. Hänsyn ska tas till fördelen med amning för barnet i relation till den terapeutiska 
fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Effekten av luspatercept på fertilitet hos människor är okänd. Baserat på fynd från djur kan 
luspatercept äventyra kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Reblozyl har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Reaktionsförmågan kan försämras på grund av risk för utmattning, yrsel eller synkope (se avsnitt 4.8). 
Därför ska patienterna informeras om att iaktta försiktighet tills de vet om behandlingen påverkar dem 
på något sätt som inverkar på deras förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Myelodysplastiska syndrom 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos patienter som fått Reblozyl (minst 15 % av patienterna) 
var utmattning, diarré, asteni, illamående, yrsel, ryggsmärta och huvudvärk. De vanligaste 
rapporterade biverkningarna av grad ≥ 3 (minst 2 % av patienterna) omfattade synkope/presynkope, 
utmattning, hypertoni och asteni. De vanligaste rapporterade allvarliga biverkningarna (minst 2 % av 
patienterna) var urinvägsinfektion, ryggsmärta och synkope. 
Asteni, utmattning, yrsel och huvudvärk förekom oftare under de första tre månaderna av behandling. 
Utsättning av behandling på grund av en biverkning förekom hos 2,0 % av patienterna som 
behandlades med luspatercept. Biverkningarna som ledde till att behandlingen sattes ut i 
behandlingsarmen med luspatercept var utmattning och huvudvärk.  
Transfusionsberoende −talassemi 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos patienter som behandlats med Reblozyl (minst 15 % av 
patienterna) var huvudvärk, skelettsmärta och artralgi. Den vanligast rapporterade biverkningen av 
grad ≥ 3 var hyperurikemi. De allvarligaste biverkningarna som rapporterats omfattar 
tromboemboliska händelser med djup ventrombos, ischemisk stroke, portavenstrombos och 
lungemboli (se avsnitt 4.4). 
Skelettsmärta, asteni, utmattning, yrsel och huvudvärk förekom oftare under de första tre månaderna 
av behandling. 
Utsättning på grund av en biverkning förekom hos 2,6 % av patienterna som behandlades med 
luspatercept. Biverkningarna som ledde till utsättning av behandling i behandlingsarmen med 
luspatercept var artralgi, ryggsmärta, skelettsmärta och huvudvärk.  
Icke-transfusionsberoende −talassemi 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos patienter som behandlats med Reblozyl (minst 15 % av 
patienterna) var skelettsmärta, huvudvärk, artralgi, ryggsmärta, prehypertoni och hypertoni. Den 
vanligast rapporterade biverkningen av grad ≥ 3 och mest allvarliga biverkningen (minst 2 % av 
patienterna) var traumatisk fraktur. Ryggmärgskompression på grund av EMH inträffade hos 1 % av 
patienterna. 
Skelettsmärta, ryggsmärta, övre luftvägsinfektion, artralgi, huvudvärk och prehypertoni förekom 
oftare under de tre första månaderna av behandling. 
Majoriteten av biverkningarna var icke-allvarliga och krävde inte att behandlingen avbröts. 
Behandlingsavbrott på grund av en biverkning inträffade hos 3,1 % av patienterna som behandlades 
med luspatercept. Biverkningar som ledde till att behandlingen avbröts var ryggmärgskompression, 
EMH och artralgi. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Den högsta frekvensen för varje biverkning som observerades och rapporterades i de pivotala 
studierna för patienter med MDS respektive -talassemi och i långtidsuppföljningsstudien framgår av 
tabell 6 nedan. Biverkningarna redovisas nedan enligt organsystemklass och föredragen term. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frekvenser definieras som: mycket vanliga ( ≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 
000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000). 
Tabell 6: Biverkningar hos patienter behandlade med Reblozyl för MDS och/eller -talassemi i 
tre pivotala studier 
Klassificering av organsystem 
Föredragen term 
Frekvens  
(alla 
svårighetsgrad
er) för MDS 
Frekvens  
(alla 
svårighetsgrade
r) för -
talassemi  
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Mycket vanligaa 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanligab 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvensVII 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga  Vanligaa 
bronkit 
urinvägsinfektion  Mycket vanliga  Vanligaa 
övre 
luftvägsinfektion 
influensa 
extramedullär 
hematopoesVI 
överkänslighetI, VI 
hyperurikemi 
sömnlöshet 
ångest 
irritabilitet 
yrsel 
huvudvärk 
migrän 
ryggmärgskompressi
onVI 
synkope/presynkope  Vanliga 
Vanliga 
yrsel/lägesrelaterad 
yrsel 
prehypertoni 
hypertoniII, VI 
tromboemboliska 
händelser IV, VI 
hosta 
näsblod 
dyspné 
buksmärta 
diarré 
Vanligaa 
Vanligaa 
Vanliga 
Vanliga 
Vanligab 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanligab 
Vanliga 
Mycket vanliga  Vanliga 
Mycket vanligab 
Vanliga 
Mycket vanliga  Mycket vanligaa 
Mycket vanliga  Mycket vanliga 
Mycket vanliga  Mycket vanliga 
Mycket vanligab 
Mycket vanliga 
Vanliga 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av organsystem 
Föredragen term 
Lever och gallvägar 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
illamående 
ökning av 
alaninaminotransfer
as (ALAT) 
ökning av 
aspartataminotransf
eras (ASAT) 
ökning av 
blodbilirubin 
ryggsmärta 
artralgiVI 
skelettsmärtaVI 
proteinuri 
albuminuri 
influensaliknande 
symtom 
utmattning 
asteni 
reaktioner på 
injektionsställetIII, VI 
traumatisk frakturVI 
Frekvens  
(alla 
svårighetsgrad
er) för MDS 
Frekvens  
(alla 
svårighetsgrade
r) för -
talassemi  
Mycket vanliga  Mycket vanliga 
VanligaV 
Mycket vanligaV 
Mycket vanligaV 
Mycket vanliga  Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanligab 
Vanligab 
Vanliga 
Mycket vanliga  Mycket vanligaa 
Mycket vanliga  Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanligab 
De tre pivotala studierna är ACE-536-MDS-001(MDS), ACE-536-B-THAL-001 (transfusionsberoende β-talassemi) och 
ACE-536-B-THAL-002 (icke-transfusionsberoende β-talassemi). 
I.Överkänslighet omfattar ögonlocksödem, läkemedelsöverkänslighet, svullnad i ansiktet, ödem runt ögonen, ansiktsödem, 
angioödem, läppsvullnad, läkemedelsreaktion i huden. 
II. Hypertoni omfattar essentiell hypertoni, hypertoni och hypertensiv kris. 
III  Reaktioner på injektionsstället omfattar hudrodnad vid injektionsstället, klåda vid injektionsstället, svullnad och utslag vid 
injektionsstället. 
IV. Tromboemboliska händelser omfattar djup ventrombos, portavenstrombos, ischemisk stroke och lungemboli. 
V. Frekvensen baseras på laboratorievärden av alla graders biverkningar. 
VI. Se avsnitt 4.8 Beskrivning av utvalda biverkningar. 
VII  Raporterade endast efter godkännandet för försäljning. 
a Biverkningar observerade i studien ACE-536-B-THAL-001, transfusionsberoende β-talassemi. 
b Biverkningar observerade i studien ACE-536-B-THAL-002, icke-transfusionsberoende β-talassemi. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Skelettsmärta 
Skelettsmärta rapporterades hos 36,5 % av patienter med icke-transfusionsberoende β-talassemi som 
behandlats med luspatercept (placebo 6,1 %), hos 19,7 % av patienter med transfusionsberoende β-
talassemi som behandlats med luspatercept (placebo 8,3 %) och hos 2,6 % av patienter med MDS som 
behandlats med luspatercept (placebo 3.9 %). Hos patienter med icke-transfusionsberoende 
β-talassemi som behandlats med luspatercept var de flesta händelserna (32/35) av grad 1-2, tre 
händelser var av grad 3. Ingen patient avbröt behandlingen på grund av skelettsmärta. Hos patienter 
med transfusionsberoende β-talassemi som behandlats med luspatercept var skelettsmärta vanligast 
förekommande under de första tre månaderna (16,6 %) jämfört med månad 4-6 (3,7 %). De flesta 
händelser (41/44 händelser) var av grad 1-2, och med tre händelser av grad 3. En av de 44 händelserna 
var allvarlig och en händelse ledde till utsättning av behandling.  
Artralgi 
Artralgi rapporterades hos 29,2 % av patienter med icke-transfusionsberoende β-talassemi som 
behandlats med luspatercept (placebo 14,3 %), hos 19,3 % av patienter med transfusionsberoende 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
β-talassemi som behandlats med luspatercept (placebo 11,9 %) och hos 5,2 % av patienter med MDS 
som behandlats med luspatercept (placebo 11,8 %). Hos patienter med icke-transfusionsberoende 
β-talassemi som behandlats med luspatercept var de flesta händelserna (26/28) av grad 1-2, två 
händelser var av grad 3. Hos patienter med transfusionberoende och icke-transfusionsberoende β-
talassemi som behandlats med luspatercept ledde artralgi till utsättning av behandling hos två (0,9 %) 
respektive en (1,0 %) patient.  
Hypertoni 
Patienter som behandlas med luspatercept hade en genomsnittlig ökning av systoliskt och diastoliskt 
blodtryck på 5 mmHg från baslinjen, vilket inte sågs hos patienter som fick placebo. Hypertoni 
rapporterades hos 8,5 % av patienter med MDS som behandlats med luspatercept (placebo 9,2 %), hos 
19,8 % av patienter med icke-transfusionsberoende β-talassemi som behandlats med luspatercept 
(placebo 2,0 %) och hos 8,1 % av patienter med transfusionsberoende β-talassemi som behandlats med 
luspatercept (placebo 2,8 %). Se avsnitt 4.4. 
En ökad incidens av hypertoni observerades över tid under de första 8-12 månaderna hos 
icke-transfusionsberoende β-talassemipatienter som behandlades med luspatercept. Se avsnitt 4.4. 
Hypertoni av grad 3 rapporterades hos fem patienter (3,3 %) med MDS som behandlades med 
luspatercept och hos tre patienter (3,9 %) som fick placebo. 
Hos patienter med icke-transfusionsberoende β-talassemi som behandlades med luspatercept (0,0 % 
placebo) var de flesta biverkningarna (16/19) av grad 1-2, tre biverkningar (3,1 %) var av grad 3, 
(placebo 0,0 %). Hos patienter med transfusionsberoende β-talassemi rapporterades händelser av grad 
3 hos fyra patienter (1,8 %) som behandlades med luspatercept (0,0 % placebo). Se avsnitt 4.4. 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner (inklusive ögonlocksödem, läkemedelsöverkänslighet, svullnad i ansiktet, 
ödem runt ögonen, ansiktsödem, angioödem, läppsvullnad, läkemedelsreaktioner i huden) 
rapporterades hos 4,6 % av patienter med MDS (2,6 % placebo) och 4,5 % av patienter med 
transfusionsberoende β-talassemi som behandlats med luspatercept (1,8 % placebo). I kliniska studier 
var alla händelser av grad 1-2. Hos patienter med transfusionsberoende β-talassemi som behandlats 
med luspatercept ledde överkänslighet till utsättning av behandling hos en patient (0,4 %). 
Ansiktsödem förekom hos 3,1 % (placebo 0,0 %) av patienterna med icke-transfusionsberoende 
β-talassemi. 
Reaktioner på injektionsstället 
Reaktioner på injektionsstället (inklusive erytem vid injektionsstället, klåda på injektionsstället, 
svullnad och utslag på injektionsstället) rapporterades hos 5,2 % av patienter med 
icke-transfusionsberoende β-talassemi, hos 3,9 % av patienter med MDS (placebo 0,0 %) och hos 
2,2 % av patienter med transfusionsberoende β-talassemi (placebo 1,8 %). I kliniska studier var alla 
händelser av grad 1 och ingen av dem ledde till att behandlingen sattes ut. 
Tromboemboliska händelser 
Tromboemboliska händelser (inklusive djup ventrombos, portavenstrombos, ischemisk stroke och 
lungemboli) inträffade hos 3,6 % av patienter med transfusionsberoende β-talassemi som fick 
luspatercept (placebo 0,9 %). I den öppna delen av den pivotala kliniska studien för icke-
transfusionsberoende β-talassemi, inträffade tromboembolisk händelse (ytlig tromboflebit) hos 0,7 % 
av patienterna. Alla händelser rapporterades för patienter som genomgått splenektomi och som hade 
minst en riskfaktor till. Ingen skillnad i tromboemboliska händelser observerades mellan luspatercept- 
och placeboarmarna hos patienter med MDS. Se avsnitt 4.4. 
Extramedullär hematopoes 
Extramedullär hematopoes (EMH) inträffade hos 10/315 (3,2 %) patienter med transfusionsberoende 
−talassemi som fick luspatercept (placebo 0,0 %). EMH av grad 1-2 hos fem patienter, av grad 3 hos 
fyra patienter och av grad 4 hos en patient. Tre patienter avbröt på grund av EMH. Se avsnitt 4.4. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EMH inträffade hos 6/96 (6,3 %) patienter med icke-transfusionsberoende −talassemi som fick 
luspatercept (placebo 2 %). De flesta (5/6) var av grad 2 och en var av grad 1. En patient avbröt på 
grund av EMH. Under den öppna delen av studien observerades EMH hos ytterligare 2 patienter, dvs. 
för totalt 8/134 (6,0 %) av patienterna. De flesta (7/8) var av grad 1-2 och hanterbara genom normal 
klinisk praxis. Efter händelsens början fortsatte 6/8 patienter sin luspaterceptbehandling. Se 
avsnitt 4.4. 
EMH kan även inträffa efter förlängd behandling med luspatercept (dvs. efter 96 veckor). 
Ryggmärgskompression 
Hos patienter med transfusionsberoende −talassemi förekom ryggmärgskompression eller symtom på 
grund av EMH hos 6/315 (1,9 %) av patienter som fått luspatercept (placebo 0,0 %). Fyra patienter 
avbröt behandlingen på grund av symtom på ryggmärgskompression av grad ≥ 3.  
Ryggmärgskompression på grund av EMH inträffade hos 1/96 (1,0 %) av icke-transfusionsberoende 
−talassemipatienter med en anamnes av EMH som fått luspatercept (placebo 0,0 %). Denna patient 
avbröt behandlingen på grund av ryggmärgskompression av grad 4. Se avsnitt 4.4. 
Traumatisk fraktur 
Traumatisk fraktur inträffade hos åtta patienter (8,3 %) med icke-transfusionsberoende −talassemi 
som fick luspatercept (placebo 2,0 %) och hos en patient (0,4 %) med transfusionsberoende 
−talassemi som fick luspatercept (placebo 0,0 %). Hos patienter med icke-transfusionsberoende 
−talassemi rapporterades händelser av grad ≥ 3 för fyra patienter (4,2 %) som behandlades med 
luspatercept och hos en patient (2,0 %) som fick placebo. 
Immunogenicitet 
I kliniska studier av MDS visade en analys av 260 patienter med MDS som behandlades med 
luspatercept och som utvärderades med avseende på förekomst av anti-luspaterceptantikroppar att 23 
(8,8 %) av MDS-patienterna testade positivt för behandlingsrelaterade anti-luspaterceptantikroppar, 
inklusive 9 (3,5 %) MDS-patienter som hade neutraliserande antikroppar mot luspatercept. 
I kliniska studier med patienter med transfusionsberoende och icke-transfusionsberoende -talassemi 
visade en analys av 380 −talassemipatienter som behandlades med luspatercept, och som kunde 
utvärderas med avseende på förekomst av anti-luspaterceptantikroppar, att sju −talassemipatienter 
(1,84 %) testade positivt för  anti-luspatercept-antikroppar uppkomna under behandlingen, inklusive 
fem −talassemipatienter (1,3 %) som hade neutraliserande antikroppar mot luspatercept. 
Serumkoncentration av luspatercept hade en tendens att minska i närvaro av neutraliserande 
antikroppar. Inga svåra systemiska överkänslighetsreaktioner rapporterades för patienter med anti-
luspaterceptantikroppar. Det fanns inget samband mellan typen av överkänslighetsreaktioner eller 
reaktioner på injektionsstället och förekomst av anti-luspaterceptantikroppar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering med luspatercept kan orsaka en ökning av Hb-värden över önskad nivå. I händelse av 
överdosering ska behandling med luspatercept senareläggas tills Hb är ≤ 11 g/dl. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel mot anemier, andra medel mot anemier, ATC-kod: B03XA06 
Verkningsmekanism 
Luspatercept, ett medel för erytroid mognad, är ett rekombinant fusionsprotein som binder utvalda 
transformerande tillväxtfaktor-β (transforming growth factor-β, TGF-β) superfamiljeligander. Genom 
att bindas till specifika endogena ligander (t.ex. GDF-11, aktivin B) hämmar luspatercept Smad2/3-
signalering, vilket resulterar i erytroidmognad genom differentiering av erytroida stamceller 
(normoblaster) i sent stadie i benmärgen. Smad2/3-signaleringen är onormalt hög i sjukdomsmodeller 
som kännetecknas av ineffektiv erytropoes, dvs. MDS och β-talassemi, och i benmärgen hos patienter 
med MDS. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Myelodysplastiska syndrom 
Effekten och säkerheten av luspatercept utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad fas 3-studie, MEDALIST (ACE-536-MDS-001), hos vuxna patienter med anemi 
som kräver erytrocyttransfusioner (≥ 2 enheter/8 veckor) på grund av mycket låg, låg- eller medelrisk 
MDS med ringsideroblaster (≥ 15 %) i enlighet med International Prognostic Scoring System-Revised 
(IPSS-R). Patienterna måste antingen ha fått tidigare behandling med ett erytropoesstimulerande 
medel (ESA) med otillräcklig respons, ej kvalificera för ESA (fastställts att osannolikt svara på ESA-
behandling med serumerytropoetin (EPO) > 200 U/L) eller vara intoleranta mot ESA-behandling. 
Patienter med MDS med 5q deletion (del5q) exkluderades från studien. 
Patienter i båda armarna behandlades under 24 veckor och fortsatte sedan behandling om de hade visat 
klinisk fördel och frånvaro av sjukdomsprogress. Studien avblindades för analyser när alla patienter 
hade fått minst 48 veckors behandling eller avbrutit behandling. 
Totalt 229 patienter randomiserades till luspatercept 1,0 mg/kg (n=153) eller placebo (n=76) subkutant 
var tredje vecka. Totalt slutförde 128 (83,7 %) och 68 (89,5 %) patienter 24 veckors behandling med 
luspatercept respektive placebo. Totalt slutförde 78 (51 %) och 12 (15,8 %) patienter 48 veckors 
behandling med luspatercept respektive placebo. Dostitrering upp till 1,75 mg/kg var tillåtet. Dosen 
kunde fördröjas eller reduceras beroende på Hb-nivå. Alla patienter var berättigade till bästa stödjande 
vård (best supportive care, BSC), vilket omfattade erytrocyttransfusioner, järnkelerande medel, 
användning av antibiotika, antiviral och antimykotisk behandling samt näringstillskott, efter behov. De 
främsta sjukdomskarakteristiska vid baslinjen hos patienter med MDS i studien ACE-536-MDS-001 
visas i tabell 7. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Baslinjeegenskaper hos MDS-patienter med < 5 % benmärgsblaster i studien 
ACE-536-MDS-001 
Demografi 
Åldera (år)  
Median (min, max) 
Ålderskategorier, n (%) 
< 64 år 
65-74 år 
≥ 75 
Kön, n (%) 
Man 
Kvinna 
Etnisk tillhörighet, n (%) 
Svart 
Vit 
Inte insamlat eller rapporterat 
Övriga 
Sjukdomsegenskaper 
Kategorier för EPO i serum (IE/l) b, n (%) 
< 200 
200 till 500 
> 500 
Saknas 
Serumferritin (µg/l) 
Median (min, max) 
Riskkategori enligt IPSS-R-klassificering, n (%) 
Mycket låg 
Låg 
Medel 
Övriga 
Erytrocyttransfusionsbörda /8 veckorc vid baslinjen, n (%) 
≥ 6 enheter 
≥ 6 och < 8 enheter 
≥ 8 och < 12 enheter 
≥ 12 enheter 
< 6 enheter 
≥ 4 och < 6 enheter 
< 4 enheter 
Hbd (g/dl) 
Median (min, max) 
SF3B1, n (%) 
Muterad 
Icke-muterad 
Saknas 
Luspatercep
t  
(n=153) 
Placebo 
(n=76) 
71 (40, 95) 
72 (26, 91) 
29 (19,0) 
72 (47,1) 
52 (34,0) 
94 (61,4) 
59 (38,6) 
1 (0,7) 
107 (69,9) 
44 (28,8) 
1 (0,7) 
16 (21,1) 
29 (38,2) 
31 (40,8) 
50 (65,8) 
26 (34,2) 
0 (0,0) 
51 (67,1) 
24 (31,6) 
1 (1,3) 
88 (57,5) 
43 (28,1) 
21 (13,7) 
1 (0,7) 
50 (65,8) 
15 (19,7) 
11 (14,5) 
0 
1 089,2 
(64, 5 968) 
1 122,1 
(165, 5 849) 
18 (11,8) 
109 (71,2) 
25 (16,3) 
1 (0,7) 
66 (43,1) 
35 (22,9) 
24 (15,7) 
7 (4,6) 
87 (56,9) 
41 (26,8) 
46 (30,1) 
6 (7,9) 
57 (75,0) 
13 (17,1) 
0 
33 (43,4) 
15 (20,2) 
17 (22,4) 
1 (13) 
43 (56,6) 
23 (30,3) 
20 (26,3) 
7,6 (6, 10) 
7,6 (5, 9) 
149 (92,2)  
12 (7,8) 
0 
65 (85,5) 
10 (13,2) 
1 (1,3) 
EPO: erytropoetin; Hb=hemoglobin; IPSS-R: International Prognostic Scoring System-Revised 
a Ålder beräknades baserat på datumet för informerat samtycke. 
b Baslinje-EPO definierades som högsta EPO-värde inom 35 dagar efter den första dosen av studieläkemedlet. 
c Insamlat under 16 veckor före randomisering. 
d Baslinjen för hemoglobin definierades som det senast uppmätta värdet på eller före datumet för första dosen av 
studieläkemedlet. Efter att ha tillämpat 14/3 dagars regeln definierades Hb-baslinjen som det lägsta Hb-värdet inom 35 
dagar på eller före den första dosen av studieläkemedlet. 
Effektresultaten sammanfattas nedan. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8: Effektresultat hos patienter med MDS i studien ACE-536-MDS-001 
Resultatmått 
Luspatercept 
(n=153) 
Placebo 
(n=76) 
Primärt resultatmått 
• RBC-TI ≥ 8 veckor (Vecka 1-24) 
Antal respondenter (responsfrekvens %) 
• Vanlig riskskillnad med avseende på responsfrekvens (95 
% KI) 
Odds ratio (95 % KI)a 
p-värdea 
Sekundära resultatmått 
• RBC-TI ≥ 12 veckor (Vecka 1-24) 
Antal respondenter (responsfrekvens %) 
• Vanlig riskskillnad med avseende på responsfrekvens 
(95 % KI) 
Odds ratio (95 % KI)a 
p-värdea 
• RBC-TI ≥ 12 veckor (Vecka 1-48)  
Antal respondenter (responsfrekvens %)b 
• Vanlig riskskillnad med avseende på responsfrekvens 
(95 % KI) 
Odds ratio (95 % KI)a 
p-värdea 
Frekvens av transfusionshändelsec 
• Vecka 1-24 
Frekvens av transfusionsintervall (95 % KI) 
Relativ risk jämfört med placebo 
• Vecka 25-48 
58 (37,9) 
10 (13,2) 
24,56 (14,48, 34,64) 
5,065 (2,278, 11,259) 
<0,0001 
43 (28,1) 
6 (7,9) 
20,00 (10,92, 29,08) 
5,071 (2,002, 12,844) 
0,0002 
51 (33,3) 
9 (11,8) 
21,37 (11,23, 31,51) 
4,045 (1,827, 8,956) 
0,0003 
6,26 (5,56, 7,05) 
9,20 (7,98, 10,60) 
0.68 (0.58, 0.80) 
Frekvens av transfusionsintervall (95 % KI) 
Relativ risk jämfört med placebo 
6,27 (5,47, 7,19) 
8,72 (7,40, 10,28) 
0,72 (0.60, 0,86) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultatmått 
RBC Transfusionsenheterc 
• Vecka 1-24 
Luspatercept 
(n=153) 
Placebo 
(n=76) 
Transfusionsbörda vid baslinjen <6 enheter/8 veckor 
LS-medelvärde (SE) 
95 % KI för LS-medelvärde 
LS-medelvärdesskillnad (SE) (luspatercept jämfört med 
placebo) 95 % för LS-medelvärdesskillnad 
Transfusionsbörda vid baslinjen ≥6 enheter/8 veckor 
LS-medelvärde (SE) 
95 % KI för LS-medelvärde 
LS- medelvärdesskillnad (SE) (luspatercept jämfört med 
placebo) 
95 % KI för LS-medelvärdesskillnad 
• Vecka 25-48 
Transfusionsbörda vid baslinjen <6 enheter/8 veckor 
LS-medelvärde (SE) 
95 % KI för LS-medelvärde 
LS-medelvärdesskillnad (SE) (luspatercept jämfört med 
placebo) 
95 % KI för LS-medelvärdesskillnad 
Transfusionsbörda vid baslinjen ≥6 enheter/8 veckor 
LS-medelvärde (SE) 
95 % KI för LS-medelvärde 
LS- medelvärdesskillnad (SE) (luspatercept jämfört med 
placebo) 
95 % KI för LS-medelvärdesskillnad 
7,2 (0,58) 
6,0, 8,3 
1,.8 (0,82) 
11,1, 14,4 
-5,6 (1,01) 
-7,6, -3,6 
18.9(0.93) 
17.1, 20.8 
23.7(1.32) 
21.1, 26.4 
-4.8 (1.62) 
-8.0, -1.6 
7,5 (0,57) 
6,3, 8,6 
11,8 (0,82) 
10,1, 13,4 
-4,3 (1,00) 
-6,3, -2,3 
19,6 (1,13) 
17,4, 21,9 
22,9 (1,60) 
19,7, 26,0 
-3,3(1,96) 
-7,1, 0,6 
RBC-TI: Erytrocyttransfusionsoberoende (RBC Transfusion Independent); KI: konfidensintervall; CMH: Cochran-Mantel-
Haenszel 
a CMH-test som stratifierats för genomsnittlig transfusionsbelastning vid baslinjen (≥ 6 enheter jämfört med <6 enheter per 8 
veckor) och IPSS R-poäng vid baslinjen (mycket låg eller låg jämfört med medel). 
b Efter sjukdomsbedömningen vid besöket i vecka 25 avslutade patienter behandlingen som inte längre såg någon förbättring. 
Ett fåtal placebopatienter bidrog med data för utvärdering vid den senare tidpunkten jämfört med luspatercept (n = 12 jämfört 
med n = 78). 
c Post-hoc-analys med hjälp av beräkning vid baslinjen. 
En behandlingseffekt till förmån för luspatercept jämfört med placebo observerades i de flesta 
undergrupper som analyserades med avseende på oberoende av transfusion ≥12 veckor (under vecka 1 
till vecka 24), inklusive patienter med hög endogen EPO-nivå vid baslinjen (200-500 U/l) (23,3 % 
jämfört med 0 %, undersökande analys). 
Endast begränsade data finns tillgängliga för gruppen med transfusionsbörda på ≥ 8 enheter/8 veckor. 
Säkerhet och effekt har inte fastställts hos patienter med en transfusionsbörda på > 12 enheter/8 
veckor. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förklarande resultat 
Tabell 9: Förklarande effektivitetsresultat hos patienter med MDS i studien ACE-536-MDS-001 
Resultatmått 
mHI-Ea 
• Vecka 1-24 
Antal respondenter (responsfrekvens %) 
(95 % KI) 
Minskning av erytrocyttransfusioner med 4 enheter/8 
veckor, n (%) 
Genomsnittlig ökning av Hb med ≥ 1,5 g/dl under 8 
veckor, n (%) 
• Vecka 1-48 
Antal respondenter (responsfrekvens %) 
(95 % KI) 
Minskning av erytrocyttransfusioner med 4 enheter/8 
veckor, n (%) 
Genomsnittlig ökning av Hb med ≥ 1,5 g/dl under 8 
veckor, n (%) 
Luspatercept 
(n=153) 
Placebo 
(n=76) 
81 (52,9) 
(44,72, 61,05) 
52/107 (48,6) 
9 (11,8) 
(5,56, 21,29) 
8/56 (14,3) 
29/46 (63,0) 
1/20 (5,0) 
13 (17,1) 
90 (58,8) 
(50,59, 66,71) 
(9,43, 27,47) 
58/107 (54,2)  12/56 (21,4) 
32/46 (69,6) 
1/20 (5,0) 
Medelvärdesförändring från baslinjen i medelvärdesserumferritin med beräkning per 
baslinje (ITT-population) 
Medelvärdesförändring från baslinjen i 
medelvärdesserumferritin i genomsnitt över vecka 9 till 24 
(μg/l)b 
LS-medelvärde (SE) 
9,9 (47,09) 
-82,9, 102,7 
190,0 (60,30) 
71,2, 308,8 
95 % KI för LS-medelvärde 
Behandlingsjämförelse (luspatercept jämfört med placebo)c 
LS-medelvärdesskillnad (SE) 
95 % KI för LS-medelvärdesskillnad 
-180,1 (65,81) 
-309,8, -50,4 
Hb: hemoglobin 
a mHI-E: modifierad hematologisk förbättring – erytroid (modified Haematological Improvement – Erythroid). Andelen 
patienter som uppfyller HI-E-kriterierna enligt kriterierna från International Working Group (IWG) 2006 förblev densamma 
under en sammanhängande 56-dagarsperiod under den angivna behandlingsperioden. För patienter med en 
erytrocyttransfusionsbörda vid baslinjen på ≥ 4 enheter/8 veckor definierades mHI-E som en minskning av 
erytrocyttransfusioner med minst 4 enheter/8 veckor. För patienter med erytrocyttransfusionsbörda vid baslinjen på < 4 
enheter/8 veckor definierades mHI-E som en genomsnittlig ökning av Hb på ≥ 1,5 g/dl under 8 veckor i frånvaro av 
erytrocyttransfusioner. 
bOm en patient inte hade ett serumferritinvärde inom det angivna intervallet efter baslinjen, beräknas serumferritinet 
från basvärdet.. 
cAnalys av kovarians användes för att jämföra behandlingsskillnaden mellan grupper (inklusive nominellt p-värde), 
med förändringen i serumferritin som beroende variabel, behandlingsgrupp (2 nivåer) som en faktor och serumferritinvärde 
vid baslinjen som kovariater, stratifierat med genomsnittligt erytrocyttransfusionsbehov (≥ 6 enheter jämfört med < 6 enheter 
av erytrocyter per 8 veckor) och IPSS-R vid baslinjen (mycket låg eller låg jämfört med medel). 
Medianvaraktighet för den längsta erytrocyttransfusions-oberoende perioden (RBC-TI-perioden) bland 
respondenter i behandlingsarmen med luspatercept var 30,6 veckor.  
Totalt 62,1 % (36/58) av de patienter som svarade på luspatercept och som uppnådde 
RBC-TI ≥ 8 veckor från vecka 1-24, hade två eller fler episoder av RBC-TI vid tidpunkten för 
analysen. 
Transfusionsberoende −talassemi 
Effekten och säkerheten av luspatercept utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad fas 3-studie, BELIEVE (ACE-536-B-THAL-001), hos vuxna patienter med 
transfusionsberoende −talassemi-associerad anemi som kräver erytrocyttransfusioner (6-20 
erytrocytenheter/24 veckor) utan någon transfusionsfri period > 35 dagar under den perioden. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter i både luspatercept- och placeboarmarna behandlades under minst 48 veckor och upp till 96 
veckor. Efter avblindning kunde patienter som fick placebo gå över till luspatercept. 
Totalt 336 patienter randomiserades till att få luspatercept 1,0 mg/kg (n=224) eller placebo (n=112) 
subkutant var tredje vecka. Dostitrering till 1,25 mg/kg var tillåtet. Dosen kunde fördröjas eller 
minskas beroende på Hb-nivån. Alla patienter var berättigade till  bästa stödjande vård, vilket 
omfattade erytrocyttransfusioner, järnkelerande medel, användning av antibiotika, antiviral och 
antimykotisk behandling samt näringstillskott, efter behov. Studien uteslöt patienter med 
hemoglobin S/β-talassemi eller alfa-talassemi (α-talassemi) eller som hade stora organskador 
(leversjukdom, hjärtsjukdom, lungsjukdom, njurinsufficiens). Patienter med nyligen genomgången 
DVT eller stroke eller som nyligen använt ESA, immunsuppressiva medel eller 
hydroxikarbamidbehandling uteslöts också. De främsta sjukdomsegenskaperna vid baslinjen hos 
patienter med -talassemi i studien ACE-536-B-THAL-001 visas i tabell 10. 
Tabell 10: Sjukdomsegenskaperna vid baslinjen hos patienter med transfusionsberoende 
−talassemi i studien ACE-536-B-THAL-001 
Demografi 
Ålder (år) 
Median (min, max) 
Ålderskategorier, n (%) 
≤ 32 
> 32 till ≤ 50 
> 50 
Kön, n (%) 
Man 
Kvinna 
Rastillhörighet, n (%) 
Asiatisk 
Svart  
Vit 
Inte insamlat eller rapporterat 
Övriga 
Sjukdomsegenskaper 
Tröskelvärde för Hb för transfusiona, 12 veckors 
inkörning (g/dl) 
Median (min, max) 
Transfusionsbörda vid baslinjen 12 veckor 
Median (min, max) 
(enheter/12 veckor) (Vecka -12 till Dag 1) 
Genmutationsgruppering för β-talassemi, n (%) 
β0/β0 
Icke-β0/β0 
Saknadeb 
Luspatercept 
(n=224) 
Placebo  
(n=112) 
30,0 (18, 66) 
30,0 (18, 59) 
129 (57,6) 
78 (34,8) 
17 (7,6) 
92 (41,1) 
132 (58,9) 
81 (36,2) 
1 (0,4) 
122 (54,5) 
5 (2,2) 
15 (6,7) 
63 (56,3) 
44 (39,3) 
5 (4,5) 
49 (43,8) 
63 (56,3) 
36 (32,1) 
0 
60 (53,6) 
5 (4,5) 
11 (9,8) 
9,30 (4,6, 11,4) 
9,14 (6,2, 11,5) 
6,12 (3,0, 14,0) 
6,27 (3,0, 12,0) 
68 (30,4) 
155 (69,2) 
1 (0,4) 
35 (31,3) 
77 (68,8) 
0 
aTröskelvärdet 12 veckor före transfusion definierades som genomsnittet av alla dokumenterade Hb-värden före  transfusion 
för en patient under 12 veckor före Cykel 1, Dag 1. 
b Kategorin ”Saknade” omfattar patienter i populationen som inte hade några resultat för de listade parametrarna. 
Studien avblindades för analyser när alla patienter hade fått minst 48 veckors behandling eller avbrutit 
behandling. 
Effektresultaten sammanfattas nedan. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11: Effektresultat hos patienter med transfusionsberoende −talassemi i studien 
ACE-536-B-THAL-001 
Resultatmått 
Luspatercept 
(n=224) 
Placebo 
(n=112) 
Primärt resultatmått 
≥ 33 % minskning från baslinjen i erytrocyttransfusionsbörda med en minskning på 
minst 2 enheter under 12 på varandra följande veckor jämfört med 12-veckorsintervallet 
före behandling 
Vecka 13-24 
47 (21,0) 
5 (4,5) 
Skillnad i proportioner (95 % KI)a 
p-värdeb 
Sekundära resultatmått 
Vecka 37-48 
Skillnad i proportioner (95 % KI)a 
p-värdeb 
16,5 (10,0; 23,1) 
< 0,0001 
44 (19,6) 
4 (3,6) 
16,1 (9,8, 22,3) 
< 0,0001 
≥50 % minskning från baslinjen i erytrocyttransfusionsbörda med en minskning på 
minst 2 enheter under 12 på varandra följande veckor jämfört med 12-veckorsintervallet 
före behandling 
Vecka 13-24 
16 (7,1) 
2 (1,8) 
Skillnad i proportioner (95 % KI)a 
p-värdeb 
Vecka 37-48 
5,4 (1,2, 9,5) 
0,0402 
23 (10,3) 
1 (0,9) 
Skillnad i proportioner (95 % KI)a 
p-värdeb 
KI: konfidensintervall. 
a Skillnad i proportioner (luspatercept + BSC - placebo + BSC) och 95% KI beräknade från det ovillkorliga exakta testet. 
b P-värde från Cochran Mantel-Haenszel-test stratifierat av den geografiska regionen.  
9,4 (5,0, 13,7) 
0,0017 
Förklarande resultat 
Tabell 12: Förklarande resultat hos patienter med transfusionsberoende -talassemi i studien 
ACE-536-B-THAL-001 
Resultatmått 
Luspatercept 
(n=224) 
Placebo 
(n=112) 
≥ 33 % minskning från baslinjen i erytrocyttransfusionsbörda med en minskning på 
minst 2 enheter under 12 på varandra följande veckor jämfört med 12-veckors 
intervallet före behandling 
Alla på varandra följande 12 veckor* 
Skillnad i proportioner (95 % KI)a 
Alla på varandra följande 24 veckor* 
Skillnad i proportioner (95 % KI)a 
49,1 (41,3; 56,2) 
≥ 50 % minskning från baslinjen i erytrocyttransfusionsbörda med en minskning på 
minst 2 enheter under 12 på varandra följande veckor jämfört med 12-veckors intervall 
före behandling 
Alla på varandra följande 12 veckor* 
Skillnad i proportioner (95 % KI)a 
Alla på varandra följande 24 veckor* 
Skillnad i proportioner (95 % KI)a 
42,0 (32,7; 49,9) 
22,8 (16,5; 29,1) 
42,4 (31,5; 52,5) 
112 (50,0) 
116 (51,8) 
173 (77,2) 
53 (23,7) 
39 (34,8) 
1 (0,9) 
9 (8,0) 
3 (2,7) 
19 
 
 
 
 
 
Resultatmått 
Luspatercept 
(n=224) 
Placebo 
(n=112) 
Medelvärdesförändring i transfusionsbörda från baslinjen (erytrocytenheter/48 veckor), 
enligt minsta kvadratmetoden (LS) 
Vecka 1 till vecka 48 
LS-medelvärde 
LS-medelvärdesskillnad(luspatercept-placebo)  
(95 % KI)b 
--5,86 
(-7,04; -4,68) 
+1,17 
-4,69 
Vecka 49 till vecka 96 
LS-medelvärde 
LS-medelvärdesskillnad (luspatercept-placebo)  
(95 % KI)b 
-5,43 
+1,80 
-7,23  
(-13,84; -0,62) 
ANCOVA: analys av kovarians (analysis of covariance); KI: konfidensintervall. 
a Skillnad i proportioner (luspatercept + BSC – placebo + BSC) och 95-procentiga konfidensintervall beräknade utifrån det 
ovillkorliga exakttestet (unconditional exact test). 
b Uppskattningarna är baserade på ANCOVA-modellen med geografisk region och transfusionsbörda vid baslinjen som 
kovariater. 
* Placebopatienter utvärderas fram till övergång till luspatercept. För de rullande analyserna under någon av de på varandra 
följande 12/24 veckorna, inkluderar behandlingsarmen för luspatercept inte placebopatienter som gått över till luspatercept. 
En minskning av genomsnittliga serumferritinnivåer observerades från baslinjen i luspaterceptarmen 
jämfört med en ökning i placeboarmen i vecka 48 (-235,56 μg/l jämfört med +107,03 μg/l) vilket ledde 
till en genomsnittlig behandlingsskillnad, enligt minsta kvadratmetoden, på -342,59 µg/l och p<0,0001 
(95 % KI: -498,30, -186,87). 
Totalt 85 % (147/173) av de patienter som svarade på luspatercept och som uppnådde minst 33 % 
minskning av transfusionsbördan under något på varandra följande 12-veckorsintervall, uppnådde två 
eller fler episoder av respons vid tidpunkten för analysen. 
Icke-transfusionsberoende −talassemi 
Effekt och säkerhet för luspatercept utvärderades i en fas 2 multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie kallad BEYOND (ACE-536-B-THAL-002) på vuxna patienter med 
icke-transfusionsberoende −talassemiassocierad anemi (Hb-koncentration ≤ 10 g/dl). 
Totalt 145 vuxna patienter som fick erytrocyttransfusioner (0-5 erytrocytenheter under 
24-veckorsperioden före randomiseringen), och som hade en Hb-nivå på ≤ 10,0 g/dl vid baslinjen 
(definierat som genomsnittet av minst 2 Hb-mätningar  med ≥ 1 veckas mellanrum inom 4 veckor före 
randomisering), randomiserades till luspatercept (n=96) eller placebo (n=49) subkutant var tredje 
vecka. Patienterna stratifierades vid randomisering baserat på deras Hb-nivå och deras 
patientrapporterade resultat av trötthet/svaghet (PRO; NTDT-PRO) i form av veckodomänpoäng vid 
baslinjen. Dostitrering upp till 1,25 mg/kg var tillåtet. Dosen kunde fördröjas eller reduceras beroende 
på Hb-nivå. Totalt sett fick 53 % av luspaterceptpatienterna (n=51) och 92 % av patienterna som fick 
placebo (n=45) sin dos ökad till 1,25 mg/kg inom den 48 veckor långa behandlingsperioden. Bland 
patienter som fick luspatercept exponerades 96 % i 6 månader eller längre och 86 % exponerades i 
12 månader eller längre. Totalt fullbordade 89 patienter (92,7 %) som fick luspatercept och 
35 patienter (71,4 %) som fick placebo under 48 veckors behandling.  
Alla patienter var berättigade till bästa stödjande vård (best supportive care, BSC), vilket omfattade 
erytrocyttransfusioner, järnkelerande medel, användning av antibiotika, antiviral och antimykotisk 
behandling samt näringstillskott, efter behov. Samtidig behandling av anemi med blodtransfusion var 
tillåten utifrån läkarens bedömning vid låga hemoglobinnivåer, symtom associerade med anemi (t.ex. 
hemodynamisk kompromiss eller lungpåverkan som kräver behandling) eller komorbiditeter. Studien 
exkluderade patienter med HbS/β-talassemi eller alfa-talassemi eller som hade allvarliga organskador 
(leversjukdom, hjärtsjukdom, lungsjukdom, njurinsufficiens), aktiv hepatit C eller B eller hiv. 
Patienter som nyligen haft djup ventrombos eller stroke, som nyligen använt erytropoetinstimulerande 
läkemedel eller genomgått immunsuppressiv- eller hydroxiureabehandling, som stod på 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antikoagulantia eller hade okontrollerad hypertoni exkluderades också. Endast ett begränsat antal 
patienter med komorbiditeter associerade med underliggande anemi såsom pulmonell hypertoni, lever- 
och njursjukdom och diabetes inkluderades i studien. 
De främsta sjukdomskarakteristiska vid baslinjen i Intention To Treat-populationen 
(ITT-populationen) med icke-transfusionsberoende β-talassemi i studien ACE-536-B-THAL-002 visas 
i tabell 13. 
Tabell 13: Sjukdomsegenskaperna vid baslinjen hos patienter med icke-transfusionsberoende 
−talassemi i studien ACE-536-B-THAL-002 
ITT-population 
Luspatercept 
(N=96) 
Placebo  
(N=49) 
41 (19, 66) 
39,5 (18, 71) 
8,1 (5,7, 10,1) 
8,2 (5,3, 10,1) 
23 (46,9) 
26 (53,1) 
40 (41,7) 
56 (58,3) 
13 (26,5) 
28 (57,1) 
8 (16,3) 
31 (32,3) 
59 (61,5) 
6 (6,3) 
63 (65,6) 
28 (29,2) 
5 (5,2) 
34 (69,4) 
11 (22,4) 
4 (8,2) 
Demografi 
Ålder (år) 
Median (min, max) 
Kön, n (%) 
Man 
Kvinna 
Rastillhörighet, n (%) 
Asiatisk 
Vit 
Övriga 
Sjukdomsegenskaper 
β-talassemidiagnos, n (%) 
β-talassemi 
HbE/β-talassemi 
β-talassemi i kombination med α-talassemi 
Hb-nivå vid baslinjena (g/dl) 
Median (min, max) 
Antal patienter med genomsnittlig Hb-nivåa 
vid baslinjen (g/dl), n (%) 
< 8.5 
NTDT-PRO T/W-värdeb vid baslinjen, n (%) 
Median (min, max) 
NTDT-PRO T/W-värdeb vid baslinjen, n (%) 
≥ 3 
Transfusionsbörda vid baslinjen 
(enheter/24 veckor) 
Median (min, max) 
Splenektomi, n (%) 
Ja 
LIC med MRI (mg/g torrvikt)c, n 
Median (min, max) 
Mjältens volym med MRI (cm3), n 
Median (min, max) 
Järnkelerande behandling vid baslinjen, n 
(%) 
Serumferritin vid baslinjen (μg/l)d 
360,0 (40,0, 2265,0) 
Median (min, max) 
Hb: hemoglobin; HbE: hemoglobin E; LIC: koncentration av järn i levern (liver iron concentration); max: maximum; min: 
minimum; MRI: Magnetresonanstomografi (magnetic resonance imaging); NTDT-PRO T/W: patientrapporterat 
symtomvärde för trötthet/svaghet hos patienter med icke-transfusionsberoende β-talassemi (non-transfusion-dependent β-
thalassemia patient-reported outcome tiredness and weakness domain score) 
a Medelvärde av minst två Hb-värden analyserade av centrallaboratoriet under den 28 dagar långa screeningperioden. 
b Baslinje definieras som genomsnittet av samtliga (inga saknade) NTDT-PRO T/W-värden under sju dagar före första 
dosen på dag 1. 
34 (35,4) 
95  
3,9 (0,8, 39,9) 
60 
879,9 (276,1, 2419,0) 
28 (29,2) 
26 (53,1) 
47 
4,1 (0,7, 28,7) 
22 
1077,0 (276,5, 2243,0) 
16 (32,7) 
456,5 (30,0, 3528,0) 
4,1 (0,4, 9,5) 
4,3 (0, 9,5) 
55 (57,3) 
35 (71,4) 
66 (68,8) 
29 (59,2) 
0 (0, 4) 
0 (0, 4) 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c LIC-värdena samlades antingen in via de elektroniska fallrapporteringsformulären (eCRF) eller från MRI-
undersökningarna varvid de härleddes från parametrarna T2*, R2* eller R2 beroende på vilka tekniker och programvara 
som användes. 
d Medelvärdet av ferritin i serum vid baslinjen under de 24 veckorna beräknades före eller i samband med dos 1 på dag 1. 
Järnkelerande behandling vid baslinjen under de 24 veckorna beräknades före eller i samband med dos 1 på dag 1. 
Effektresultaten sammanfattas nedan. 
Tabell 14: Effektresultat hos patienter med icke-transfusionsberoende −talassemi i studien 
ACE-536-B-THAL-002 
Resultatmått 
ITT-population  
Luspatercept 
(N=96) 
Placebo  
(N=49) 
Primärt resultatmått 
Ökning från baslinjen av genomsnittligt hemoglobinvärde ≥ 1,0 g/dl under ett 
sammanhängande 12-veckorsintervall (utan transfusioner) 
• Vecka 13-24 
Responsfrekvensa,n  
[(%) (95 % KI)]b 
p-värdec 
74 
[(77,1) (67,4, 85,0)] 
0.0 
[(0,0) (0,0, 7,3)] 
< 0,0001 
KI: konfidensintervall; Hb: hemoglobin; 
a Definierat som antal patienter utan RBC-transfusion med Hb-ökning ≥ 1,0 g/dl jämfört med baslinjen (genomsnittet av 
≥ 2 Hb-mätningar med ≥ 1 veckas mellanrum inom fyra veckor före den första dosen på dag 1). 
b Det 95 %:iga konfidensintervallet för svarsfrekvensen (%) uppskattades utifrån Clopper-Pearson-metoden. 
c Oddskvoten (luspatercept jämfört med placebo) med 95 % konfidensintervall uppskattades utifrån CMH-testet stratifierat 
efter Hb-kategori vid baslinjen (< 8,5 jämfört med ≥ 8,5 g/dl) och baslinjekategori för NTDT-PRO T/W-värdet (≥ 3 jämfört 
med < 3), vid randomiseringen definierade som kovariater. 
Obs: Patienter utan Hb-värden för vecka 13-24 klassificerades i analysen som som utan icke-respondenter. 
Totalt 77,1 % av de luspaterceptbehandlade patienterna uppnådde en ökning från baslinjen ≥ 1,0 g/dl i 
genomsnittligt Hb under ett kontinuerligt 12-veckorsintervall (i frånvaro av transfusioner) 
(vecka 13-24). Denna effekt bibehölls hos de 57,3 % av patienterna som uppnådde vecka 144 i 
behandlingen. 
Pediatrisk population 
Myelodysplastiska syndrom 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Reblozyl för alla undergrupper av den pediatriska populationen med myelodysplastiska syndrom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
-talassemi 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Reblozyl för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen äldre än 6 år med -talassemi (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Hos friska frivilliga och patienter absorberas luspatercept långsamt efter subkutan administrering, och 
Cmax i serum observeras ofta ca sju dagar efter given dos för alla dosnivåer. 
Populationsfarmakokinetisk analys tyder på att absorptionen av luspatercept i cirkulationen är linjär 
över de dosintervall som studerats och att absorptionen inte på verkas av injektionsplats (överarmen, 
låret eller buken) i någon betydande grad. Interindividuella variationer i AUC var cirka 38 % hos 
patienter med MDS och 36 procent hos patienter med -talassemi. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Vid de rekommenderade doserna var den skenbara distributionsvolymen 9,68 l för patienter med MDS 
och 7,26 l för patienter med -talassemi. Den lilla distributionsvolymen antyder att luspatercept 
huvudsakligen begränsas till extracellulära vätskor, vilket överensstämmer med dess stora 
molekylmassa. 
Metabolism 
Luspatercept förväntas kataboliseras till aminosyror genom generell proteinnedbrytningsprocess. 
Eliminering 
Luspatercept förväntas inte utsöndras i urin på grund av dess stora molekylmassa, vilken ligger över 
storleksgränsen för glomerulär filtration. Vid de rekommenderade doserna var skenbar totalclearance 
0,516 l/dag för patienter med MDS och 0,441 l/dag för β-talassemi. Den genomsnittliga 
halveringstiden i serum var cirka 13 dagar för patienter med MDS och 11 dagar för patienter med -
talassemi. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Ökningen av Cmax och AUC för luspatercept i serum är ungefär proportionell med dosökningar från 
0,125 till 1,75 mg/kg. Luspatercept-clearance var oberoende av dos och tidpunkt. 
Vid administrering var tredje vecka uppnås steady state i serum efter 3 doser, med ett 
ackumulationsratio på cirka 1,5. 
Hb-respons 
Hos patienter som fick < 4 enheter erytrocyttransfusioner inom åtta veckor före studien, ökade Hb 
inom sju dagar efter påbörjad behandling och ökningen korrelerar med tiden för att nå Cmax för 
luspatercept. Den största genomsnittliga Hb-ökningen observerades efter den första givna dosen, och 
ytterligare mindre ökningar observerades efter påföljande doser. Hb-nivåer återgick till baslinjevärde 
cirka sex till åtta veckor efter den sista givna dosen (0,6 till 1,75 mg/kg). Ökad exponering för 
luspatercept i serum (AUC) var förenat med större Hb-ökning hos patienter med MDS eller -
talassemi. 
Hos patienter med icke-transfusionsberoende β-talassemi som hade en baslinjetransfusionsbörda på 
0-5 enheter inom 24 veckor, var ökad luspaterceptserumexponering (genomsnittlig AUC över tid) 
associerad med en större sannolikhet för att uppnå en Hb-ökning (≥ 1 g/dl eller ≥ 1,5 g/dl) och en 
längre varaktighet av sådan Hb-ökning. Den serumkoncentration av luspatercept som gav 50 % av den 
maximala stimulerande effekten på Hb-produktionen uppskattades till 7,6 μg/ml. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Populationsfarmakokinetisk analys för luspatercept omfattade patienter i åldrarna 18 till 95 år, med en 
medianålder på 72 år för patienter med MDS och 33 år för patienter med -talassemi. Ingen kliniskt 
signifikant skillnad i AUC eller clearance sågs mellan åldersgrupper för patienter med MDS (< 65, 
65-74, och ≥ 75 år) eller för patienter med −talassemi (18-71 år). 
Nedsatt leverfunktion 
Populationsfarmakokinetisk analys för luspatercept omfattade patienter med normal leverfunktion 
(BIL, ALAT och ASAT ≤ ULN; n = 207), lindrigt nedsatt leverfunktion (BIL > 1 – 1,5 x ULN, och 
ALAT eller ASAT > ULN; n= 160), måttligt nedsatt leverfunktion (BIL > 1,5 – 3 x ULN, alla ALAT 
eller ASAT; N = 138) eller svårt nedsatt leverfunktion (BIL > 3 x ULN, alla ALAT eller ASAT; n = 
40) enligt nationella cancerinstitutets (National Cancer Institute) kriterier för nedsatt leverfunktion. 
Effekter av leverfunktionskategorier, förhöjda leverenzymer (ALAT eller ASAT, upp till 3 x ULN) 
och förhöjt totalt BIL (4 – 246 mol/l) på luspaterceptclearance observerades inte. Ingen kliniskt 
signifikant skillnad i genomsnittlig steady state av Cmax och AUC hittades mellan 
leverfunktionsgrupper. Farmakokinetiska data är otillräckliga för patienter med leverenzymer (ALAT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller ASAT) ≥ 3 x ULN. Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga för patienter med levercirros 
(Child-Pugh klass A, B och C) eftersom ingen specifik studie har utförts. 
Nedsatt njurfunktion 
Populationsfarmakokinetisk analys för luspatercept omfattade patienter med normal njurfunktion 
(eGFR ≥ 90 ml/min/1,73 m2; n = 315), lindrigt nedsatt njurfunktion (eGFR 60 till 89 ml/min/1,73 m2; 
n = 171) eller måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30 till 59 ml/min/1,73 m2; n = 59). 
Serumkoncentrationen (AUC) av luspatercept var 27-41  % högre hos patienter med lätt till måttligt 
nedsatt njurfunktion än hos patienter med normal njurfunktion. Farmakokinetiska data är inte 
tillgängliga för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (eGFR < 30 ml/min/1,73 m2) eller 
njursjukdom i slutstadiet. 
Andra relaterade faktorer 
Följande populationsegenskaper har inte någon kliniskt signifikant effekt på luspatercepts AUC eller 
clearance: kön och ras (asiatisk jämfört med vit). 
Följande sjukdom vid baslinjen hade ingen kliniskt signifikant effekt på luspaterceptclearance: 
serumkoncentration av erytropoetin, erytrocyttransfusionsbörda, MDS med ringsideroblaster, genotyp 
för β-talassemi (β0/β0 jämfört med icke-β0/β0) och splenektomi. 
Distributionsvolymen och clearance för luspatercept ökade med ökad kroppsvikt, vilket stödjer en 
doseringsregim som är baserad på kroppsvikt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitet vid enkeldos och upprepad dos 
Efter upprepad administrering av luspatercept hos råtta sågs följande toxiciteter: membranproliferativ 
glomerulonefrit; stockning, nekros och/eller mineralisering av binjurarna; hepatocellulär vakuolation 
och nekros; mineralisering av körteldelen av magsäcken; och minskade hjärt- och lungvikter utan 
tillhörande histologiska fynd. En klinisk observation av svullna bakben/fötter noterades i flera studier 
på råtta och kanin (inklusive studier på unga (juvenila) djur och  studier på reproduktionstoxicitet). 
Hos en ung råtta var detta histopatologiskt relaterat till ny skelettbildning, fibros och inflammation. 
Membranproliferativ glomerulonefrit observerades också hos apor. Ytterligare toxiciteter hos apor 
omfattade: vaskulär degenerering och inflammatoriska infiltrat i plexus choroideus. 
Under en sex månader lång toxicitetsstudie, den studie med apor som pågick längst, var NOAEL (no-
observed-adverse-effect level) 0,3 mg/kg (0,3-faldigt den kliniska exponeringen med 1,75 mg/kg var 
tredje vecka). Ingen NOAEL identifierades hos råtta och LOAEL (lowest-observed-adverse-effect-
level) i den tre månader långa studien med råttor var 1 mg/kg (0,9-faldigt den kliniska exponeringen 
med 1,75 mg/kg var tredje vecka). 
Karcinogenicitet och mutagenicitet 
Varken karcinogenicitets- eller mutagenicitetsstudier med luspatercept har utförts. Hematologiska 
maligniteter observerades i 3 av 44 råttor som undersöktes i gruppen med den högsta dosen (10 
mg/kg) i den definitiva toxicitetsstudien hos unga djur. Förekomst av dessa tumörer hos unga djur är 
ovanligt och en koppling till luspaterceptbehandlingen kan inte uteslutas. Dosen 10 mg/kg, där 
tumörer observerades, motsvarar en exponering cirka 4 gånger större än uppskattad exponering vid en 
klinisk dos på 1.75 mg/kg var tredje vecka. 
Inga andra proliferativa eller förneoplastiska lesioner, som kan hänföras till luspatercept, har 
observerats hos några arter i andra prekliniska studier som utförts med luspatercept, inklusive 6-
månadersstudien med apor. 
Fertilitet 
I en fertilitetsstudie hos råtta minskade det genomsnittliga antalet gulkroppar, implantationer och 
livskraftiga embryon hos honor, vid administrering av luspaterceptdoser högre än den för närvarande 
rekommenderade högsta dosen för människa. Inga sådana effekter observerades när exponeringen hos 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
djur var 1,5 gånger högre än klinisk exponering. Effekter på fertilitet hos råtthonor var reversibel efter 
en 14 veckor lång återhämtningsperiod. 
Administrering av luspatercept till hanråttor, vid doser högre än den för närvarande rekommenderade 
högsta dosen för människa, gav inga biverkningar med avseende på de manliga fortplantningsorganen 
eller djurens förmåga att para sig och producera livskraftiga embryon. Den högsta dos som testades 
hos hanråttor motsvarade en exponering som var ungefär sju gånger högre än klinisk exponering. 
Embryofetal utveckling  
Embryofetala utvecklingstoxikologiska studier (dosbestämmande och definitiva studier) utfördes på 
dräktiga råttor och kaniner. I de definitiva studierna administrerades doser på upp till 30 mg/kg eller 
40 mg/kg varje vecka två gånger under perioden för organogenes. Luspatercept var ett selektivt 
utvecklingstoxiskt ämne (moderdjuret påverkas inte; fostret påverkas) hos råtta och ett toxiskt ämne 
för modern och utvecklingstoxiskt för fostret (kaninhona och foster påverkas) hos kanin. Embryofetala 
effekter observerades hos båda arter och omfattade en minskning i antalet levande foster och fostrens 
kroppsvikter, ökningar av resorption, postimplantationsförluster och skelettvariationer, och hos 
kaninfoster, även missbildningar av revben och ryggrad. Hos båda arter observerades effekter av 
luspatercept i embryofetala utvecklingsstudier vid den lägsta dosen som testades, 5 mg/kg, vilket 
motsvarar en uppskattad exponering hos råtta och kanin som är cirka 2,7 respektive 5,5 gånger högre 
än den uppskattade kliniska exponeringen.  
Pre- och postnatal utveckling 
I en pre- och postnatal utvecklingsstudie, med dosnivåer på 3, 10 eller 30 mg/kg, administrerat en 
gång varannan vecka från gestationsdag (GD) 6 till postnatal dag (PND) 20, bestod de oönskade 
fynden vid alla doser av lägre kroppsvikt hos F1- ungar av båda könen vid födseln, under hela 
amningsperioden, och efter avvänjning (PND 28); lägre kroppsvikter under den tidiga 
förparningsperioden (vecka 1 och 2) hos F1-honor (ogynnsamt endast vid 30 mg/kg kroppsvikt) och 
lägre kroppsvikter hos F1-hanar före parning, under parning och efter parningen samt mikroskopiska 
njurfynd hos F1-ungar. Dessutom omfattade fynden fördröjd manlig könsmognad vid doserna 10 och 
30 mg/kg. Fördröjningen i tillväxt och de oönskade njurfynden i F1-generationen, uteslöt bestämning 
av NOAEL för generell toxicitet och utvecklingstoxicitet hos F1. Det förekom emellertid ingen effekt 
på beteendemässiga index, fertilitet eller reproduktionsparametrar vid någon dos hos någondera av 
könen, varvid NOAEL ansågs vara dosen 30 mg/kg med avseende på beteendemässiga bedömningar, 
fertilitet och reproduktionsfunktion hos F1-djur. Luspatercept passerar moderkakan hos dräktiga råttor 
och kaniner samt utsöndras i mjölken hos ammande råttor. 
Juvenil toxicitet 
I en studie på unga råttor administrerades luspatercept från postnatal dag (PND) 7 till PND 91 med 0, 
1, 3 eller 10 mg/kg. Många av de fynd som setts i toxicitetsstudier med upprepade doser hos vuxna 
råttor sågs även hos unga råttor. Dessa fynd omfattade glomerulonefrit i njuren; blödning/stockning, 
nekros och mineralisering i binjuren; mineralisering av magsäckens slemhinna; lägre hjärtvikter; och 
svullna bakben/fötter. Luspatercept-relaterade fynd som är unika för unga råttor omfattade tubulär 
atrofi/hypoplasi av den inre njurmärgen, fördröjningar av genomsnittsålder för sexuell mognad hos 
hanar, effekter på fortplantningsförmåga (lägre parningsindex) och minskningar av benmineraldensitet 
hos både han- och honråttor. Effekterna på fortplantningsförmåga observerades efter en 
återhämtningsperiod längre än tre månader vilket antyder en permanent effekt. Även om 
reversibiliteten för den tubulära atrofin/hypoplasin inte undersöktes anses dessa effekter vara 
irreversibla. Biverkningar på njurar och reproduktionsssystemet observerades vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer och vid den lägsta testade dosen och därmed fastställdes inte NOAEL. 
Hematologiska maligniteter observerades dessutom hos 3 av 44 råttor som undersöktes i gruppen med 
den högsta dosen (10 mg/kg). Dessa fynd anses alla utgöra potentiella risker i en pediatrisk population. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Citronsyramonohydrat (E330) 
Natriumcitrat (E331) 
Polysorbat 80 
Sackaros 
Saltsyra (för justering av pH) 
Natriumhydroxid (för justering av pH) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
5 år. 
Efter beredning 
Vid förvaring i originalförpackningen har kemisk och fysikalisk stabilitet för det beredda läkemedlet 
påvisats i upp till åtta timmar vid rumstemperatur (≤ 25 °C) eller i upp till 24 timmar vid 2 °C - 8 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel skall läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart 
är förvaringstider under användning och förhållanden före användning användarens ansvar och ska 
inte överskrida 24 timmar vid 2 °C - 8 °C. 
Beredd lösning får ej frysas. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 ºC - 8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Reblozyl 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
3 ml injektionsflaska av glas (typ I) med en hydrofob inre beläggning, försluten med gummipropp av 
brombutyl och en aluminiumförsegling med en gul snäppkapsyl i polypropen. 
Reblozyl 75 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
3 ml injektionsflaska av glas (typ I) med en hydrofob inre beläggning, försluten med gummipropp av 
brombutyl och en aluminiumförsegling med en orange snäppkapsyl i polypropen. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Reblozyl måste beredas försiktigt före administrering. Aggressiv skakning ska undvikas. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beredning av produkten 
Reblozyl levereras som ett frystorkat pulver för beredning före användning. Endast sterilt vatten för 
injektion ska användas vid beredning av Reblozyl. 
Lämpligt antal injektionsflaskor med Reblozyl ska beredas för att uppnå önskad dos. En spruta med 
lämplig gradering måste användas för beredning för att säkerställa korrekt dosering. 
Följande steg ska följas för beredning: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Ta av det färgade locket från injektionsflaskan och torka av toppen med alkoholservett. 
Reblozyl 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Tillsätt 0,68 ml vatten för injektion i injektionsflaskan med en korrekt graderad spruta med nål 
och sikta flödet över det frystorkade pulvret. Låt stå i en minut. Varje 25 mg injektionsflaska 
med en enkeldos kommer att ge minst 0,5 ml med 50 mg/ml luspatercept. 
Reblozyl 75 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Tillsätt 1,6 ml vatten för injektion i injektionsflaskan med en korrekt graderad spruta med nål 
och sikta flödet över det frystorkade pulvret. Låt stå i en minut. Varje 75 mg injektionsflaska 
med en enkeldos kommer att ge minst 1,5 ml med 50 mg/ml luspatercept. 
Kassera nålen och sprutan som använts för beredning. Använd dem inte för subkutan injektion. 
Snurra lätt på injektionsflaskan med en cirkelrörelse i ungefär 30 sekunder. Sluta snurra och låt 
injektionsflaskan stå i en upprätt position i 30 sekunder. 
Inspektera injektionsflaskan för att upptäcka oupplöst pulver i lösningen. Om oupplöst pulver 
observeras, upprepa steg 4 tills pulvret är helt upplöst. 
Vänd på injektionsflaskan och snurra försiktigt i upp-och-nedvänt läge i 30 sekunder. Placera 
åter injektionsflaskan i upprätt läge och låt den stå i 30 sekunder. 
Upprepa steg 6 ytterligare sju gånger för att säkerställa fullständig upplösning av materialet på 
sidorna av injektionsflaskan. 
Inspektera den beredda lösningen visuellt före administrering. När den är korrekt blandad är den 
beredda lösningen med Reblozyl en färglös till svagt gul, genomskinlig till lätt opalescent 
lösning som är fri från synliga främmande partiklar. Använd inte om oupplöst produkt eller 
främmande partiklar observeras. 
Om den beredda lösningen inte används omedelbart, se avsnitt 6.3 för förvaringsanvisningar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1452/001 
EU/1/20/1452/002 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 juni 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
28 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Lonza Biologics Tuas Pte Ltd. 
35 Tuas South Ave. 6, 
Singapore, Singapore 637377 
Singapore 
Biogen MA Inc. 
5000 Davis Dr 
Research Triangle Park, NC 
27709 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Celgene Distribution B.V. 
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht  
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
•  På begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  När riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in inom den tid som överenskommits med CHMP. 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännande för försäljning måste komma överens om utbildningsprogrammets 
innehåll och format, däribland informationsmaterial, distributionssystem och eventuella andra aspekter 
av programmet med den nationella behöriga myndigheten, innan lansering av Reblozyl i varje 
medlemsland. 
Innehavaren av godkännande för försäljning ska i varje medlemsland där Reblozyl marknadsförs se till 
att alla vårdgivare som avser att förskriva Reblozyl förses med ett informationspaket för vårdgivare 
som innehåller följande: 
1. 
2. 
3. 
Information om var man finner senaste SmPC; 
Checklista för vårdgivare; 
Patientkort (endast för fertila kvinnor). 
Checklistan för vårdgivare 
Checklistan för vårdgivare ska användas innan behandling påbörjas, vid varje administrering, och 
därefter med jämna mellanrum under uppföljningen. 
Checklistan för vårdgivare ska innehålla följande viktiga meddelanden:  
• 
Information om studier på djur som visar luspaterceptisk reproduktiv och embryo-fetal 
toxicitet och är därför kontraindicerat under graviditet. 
•  Påminnelse om att luspatercept är kontraindicerat under graviditet och hos fertila kvinnor som 
inte använder effektivt preventivmedel. 
•  Behov av att ge råd innan behandlingsstart och regelbundet därefter angående den potentiella 
teratogena risken för luspatercept och nödvändiga åtgärder för att minimera denna risk. 
•  Ett graviditetstest måste utföras och negativa resultat verifieras av förskrivaren innan 
behandlingen påbörjas. Det måste upprepas i lämpliga intervall. 
•  Patienter måste använda mycket effektivt preventivmedel under behandlingen med 
luspatercept. 
•  Under behandling får kvinnor inte bli gravida. Om en kvinna blir gravid eller vill bli gravid 
ska behandlingen med luspatercept avbrytas. Fertila kvinnor måste använda mycket effektivt 
preventivmedel under behandling med luspatercept och i minst 3 månader efter avslutad 
behandling med luspatercept. 
•  Behov av rådgivning vid graviditet och utvärdering av resultatet av graviditeten. 
•  Om en graviditet inträffar under behandlingen eller inom 3 månader efter avslutad behandling 
med luspatercept, ska patienten påminnas om att detta ska rapporteras till vårdpersonal, 
nationell behörig myndighet och/eller BMS genom att via den lokala e-postadressen eller 
genom att besöka URL:n som tillhandahålls i materialet, oavsett observerade ogynnsamma 
resultat. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientkort (endast för fertila kvinnor) 
Patientkortet ska ges till fertila kvinnor när behandlingen påbörjas. Vårdgivaren måste begära att 
fertila kvinnor bekräftar om de har patientkortet innan varje efterföljande administrering och ge dem 
ytterligare kort vid behov. 
Patientkortet ska innehålla följande viktiga meddelanden: 
Instruktioner till fertila kvinnor ålder om: 
o  Behovet av ett negativt graviditetstestresultat innan behandling med luspatercept påbörjas 
• 
hos fertila kvinnor. 
o  Behovet av att fertila kvinnor använder minst en mycket effektiv preventivmetod under 
behandling med luspatercept och i minst 3 månader efter avslutad behandling. 
o  Behovet av att rapportera varje misstänkt eller bekräftad graviditet till läkaren som 
inträffar under och tre månader efter avslutad behandling. 
32 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Reblozyl 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
luspatercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 25 mg luspatercept. Efter beredning innehåller varje ml lösning 50 
mg luspatercept. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat (E330), natriumcitrat (E331), polysorbat 80, sackaros, saltsyra, 
natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1452/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
REBLOZYL 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Reblozyl 25 mg pulver till injektionsvätska 
luspatercept 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Reblozyl 75 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
luspatercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 75 mg luspatercept. Efter beredning innehåller varje ml lösning 50 
mg luspatercept. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat (E330), natriumcitrat (E331), polysorbat 80, sackaros, saltsyra, 
natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1452/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
REBLOZYL 75 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Reblozyl 75 mg pulver till injektionsvätska 
luspatercept 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Reblozyl 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Reblozyl 75 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
luspatercept 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Reblozyl är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Reblozyl 
Hur du använder Reblozyl 
Eventuella biverkningar 
Hur Reblozyl ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Reblozyl är och vad det används för 
Reblozyl innehåller den aktiva substansen luspatercept. Det används för:  
Myelodysplastiska syndrom 
Myelodysplastiska syndrom (MDS) är ett samlingsnamn för flera olika blod- och benmärgsrubbningar.  
• 
• 
Röda blodkroppar blir onormala och utvecklas inte på rätt sätt.  
Patienter kan få ett antal tecken och symtom, inklusive ett lågt antal röda blodkroppar (anemi), 
och kan behöva transfusioner av röda blodkroppar. 
Reblozyl används hos vuxna som behöver transfusioner av röda blodkroppar på grund av MDS. Det 
används till vuxna som redan har fått eller inte kan få behandlingar med erytropoietin. 
Beta-talassemi 
β-talassemi är en blodsjukdom som förs vidare via gener.  
• 
Sjukdomen påverkar produktionen av hemoglobin.  
• 
Patienter kan få ett antal tecken och symtom som till exempel ett lågt antal röda blodkroppar 
(anemi) och kan behöva transfusioner av röda blodkroppar. 
Reblozyl används för att behandla anemi hos vuxna med β-talassemi som behöver eller inte behöver 
regelbundna transfusioner av röda blodkroppar. 
Hur Reblozyl fungerar 
Reblozyl förbättrar kroppens förmåga att producera röda blodkroppar. Röda blodkroppar innehåller 
hemoglobin, som är ett protein som transporterar syre genom hela kroppen. Allt eftersom kroppen 
producerar mer röda blodkroppar ökar hemoglobinnivåerna. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter med MDS och β-talassemi som behöver regelbundna blodtransfusioner 
Behandling med Reblozyl kan göra att behovet av transfusion av röda blodkroppar upphör eller 
minskar. 
• 
Transfusioner av röda blodkroppar kan orsaka onormalt höga koncentrationer av järn i blodet 
och i olika organ i kroppen. Detta kan vara skadligt över tid. 
För patienter med β-talassemi som inte behöver regelbundna blodtransfusioner  
Behandling med Reblozyl kan förbättra din anemi genom att öka din hemoglobinnivå.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Reblozyl 
Använd inte Reblozyl 
• 
om du är allergisk mot luspatercept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du är gravid (se avsnitt om graviditet) 
om du behöver behandling för att hålla blodbildning utanför benmärgen (extramedullär 
hematopoes (EMH)) under kontroll 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder detta läkemedel om: 
• 
hormonersättningsbehandling eller  
en tidigare blodpropp  
du har β-talassemi och du har fått mjälten borttagen. Du kan löpa högre risk att få en blodpropp. 
Din läkare kommer att prata med dig om andra eventuella riskfaktorer som kan öka din risk – 
dessa omfattar: 
o 
o 
Din läkare kan vidta förebyggande åtgärder eller använda läkemedel för att minska risken att du 
får en blodpropp. 
du har svår ryggsmärta som inte försvinner, domningar eller svaghet eller förlust av frivilliga 
rörelser i ben, händer eller armar; svårigheter att kontrollera tarmtömning och urinblåsan 
(inkontinens). Dessa kan vara symtom på extramedullär hematopoes (EMH) och 
ryggmärgskompression 
du någon gång har haft högt blodtryck – detta då Reblozyl kan öka blodtrycket. Ditt blodtryck 
kommer att kontrolleras innan du får Reblozyl och under behandlingen. Du kommer endast att 
få Reblozyl om ditt blodtryck är under kontroll. 
du har ett tillstånd som påverkar styrkan på ditt skelett (osteopeni och osteoporos). Du kan ha en 
risk att lättare bryta dina ben. 
Rutintester 
Du kommer att få lämna ett blodprov före varje dos av detta läkemedel. Detta beror på att din läkare 
behöver se till att ditt hemoglobinvärde är lämpligt för att du ska kunna få behandling. 
Om du har njurproblem kan din läkare utföra ytterligare tester. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel rekommenderas inte för användning till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Reblozyl 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet 
• 
Använd inte detta läkemedel under graviditet eller under minst 3 månader innan du blir gravid. 
Reblozyl kan skada ditt ofödda barn. 
Din läkare kommer att ordna med ett graviditetstest innan du påbörjar behandlingen och ge dig 
ett patientkort. 
Om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
• 
Amma inte medan du använder detta läkemedel eller under 3 månader efter din sista dos. Det är 
okänt om läkemedlet passerar över i moderns bröstmjölk. 
Preventivmedel 
• 
Du ska använda en effektiv preventivmetod under behandling med Reblozyl och under minst 3 
månader efter din sista dos. 
Tala med din läkare om vilka preventivmedel som kan vara lämpliga för dig under behandlingen med 
detta läkemedel. 
Fertilitet 
Om du är kvinna kan detta läkemedel orsaka fertilitetsproblem. Det kan påverka din förmåga att få 
barn. Be din läkare om råd innan du använder läkemedlet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan känna dig trött, yr eller svimfärdig när du använder Reblozyl. Om detta inträffar, ska du 
kontakta din läkare omedelbart och undvika att framföra fordon eller använda verktyg eller maskiner. 
Reblozyl innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Reblozyl 
Innan du får detta läkemedel kommer din läkare att ha tagit blodprover och bedömma om du behöver 
Reblozyl. 
Reblozyl ges via en injektion under huden (subkutant).  
Hur mycket kommer du att ges 
Dosen baseras på hur mycket du väger – i kilogram. Injektionerna kommer att ges av en läkare, 
sjuksköterska eller annan sjukvårdspersonal. 
• 
• 
• 
Rekommenderad startdos är 1,0 mg för varje kilo kroppsvikt. 
Dosen ska ges en gång var tredje vecka. 
Din läkare kommer att kontrollera dina framsteg och kan ändra dosen vid behov. 
Din läkare kommer att övervaka ditt blodtryck under tiden som du använder Reblozyl. 
Myelodysplastiska syndrom 
Den maximala enkeldosen är 1,75 mg för varje kilo kroppsvikt. 
Beta-talassemi 
Den maximala enkeldosen är 1,25 mg för varje kilo kroppsvikt. 
Om du missar en dos 
Om du missar en injektion med Reblozyl, eller ett besök skjuts upp, kommer du att få en injektion med 
Reblozyl så snart som möjligt. Sedan kommer din dos att fortsätta som ordinerat – med minst 3 veckor 
mellan doserna. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för läkaren om du märker något av följande: 
• 
gång- eller talsvårigheter, yrsel, förlust av balans och koordination, domningar eller 
förlamning i ansikte, ben eller arm (ofta på ena sidan av kroppen), dimsyn. Dessa kan alla vara 
symtom på en stroke. 
ömmande svullnad och stramhet i ben eller armar (blodproppar) 
svår ryggsmärta som inte försvinner, domningar eller svaghet eller förlust av frivilliga rörelser i 
ben, händer eller armar; svårigheter att kontrollera tarmtömning och urinblåsan (inkontinens). 
Dessa kan vara symtom på extramedullär hematopoes (EMH) och ryggmärgskompression. 
svullnad i området runt ögonen, ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg 
allergiska reaktioner 
hudutslag 
• 
• 
• 
• 
• 
Andra biverkningar omfattar: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
nedre luftvägsinfektion 
hosta 
svårigheter att andas eller andfåddhet 
högt blodtryck utan symtom eller associerat med huvudvärk 
urinvägsinfektion 
övre luftvägsinfektion 
influensa eller influensaliknande symtom 
yrsel, huvudvärk 
diarré, illamående 
magont 
rygg-, led- eller skelettsmärta 
känna sig trött eller svag 
svårigheter att somna eller att fortsätta att sova 
förändringar i blodprovsresultat (ökning av leverenzymvärden, ökning av kreatininvärdet). 
Dessa kan vara tecken på lever- och njurproblem.  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
svimning, känsla av att allt snurrar 
benbrott orsakade av olycka 
näsblod 
intensiv huvudvärk lokaliserad på ena sidan av huvudet 
rodnad, sveda och smärta vid injektionsstället (reaktioner på injektionsstället) eller svullnad och 
klåda vid injektionsstället (erytem på injektionsstället) 
hög nivå av urinsyra i blodet (visat genom tester) 
skummande urin. Detta kan vara tecken på för mycket protein i urinen (proteinuri och 
albuminuri). 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Reblozyl ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före det utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnade injektionsflaskor: Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC). Får ej frysas. Förvaras i 
originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter öppnande och beredning av Reblozyl, ska injektionsvätskan användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart, kan det beredda läkemedlet i sin originalförpackning förvaras i upp till 8 timmar 
vid rumstemperatur (≤ 25 °C) eller i upp till 24 timmar vid 2 °C-8 °C. 
Beredd lösning får ej frysas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är luspatercept. Varje injektionsflaska innehåller 25 mg eller 75 mg 
luspatercept. Efter beredning innehåller varje ml lösning 50 mg luspatercept. 
Övriga hjälpämnen är citronsyramonohydrat (E330), natriumcitrat (E331), polysorbat 80, 
sackaros, saltsyra (för pH-justering) och natriumhydroxid (för pH-justering). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Reblozyl är ett vitt till benvitt pulver till injektionsvätska, lösning. Reblozyl levereras i 
injektionsflaskor av glas som innehåller 25 mg eller 75 mg luspatercept. 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
Celgene Distribution B.V. 
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och lotnummer 
dokumenteras tydligt. 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6. 
Förvaring av produkten 
Oöppnad injektionsflaska 
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC). Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Beredd lösning 
Vid förvaring i originalförpackningen har kemisk och fysikalisk stabilitet för det beredda läkemedlet 
påvisats i upp till åtta timmar vid rumstemperatur (≤ 25 °C) eller i upp till 24 timmar vid  
2 ºC-8 ºC. 
Ur en mikrobiologisk synvinkel skall läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart, är förvaringstider och förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar och ska 
inte överskrida 24 timmar vid 2 °C - 8 °C. 
Beredd lösning får ej frysas. 
Dosberäkningar 
Den totala dosen, enligt patientens vikt (kg), kan beräknas enligt följande: 
Total dos (mg) = Dosnivå (mg/kg) x patientens vikt (kg) var tredje vecka. 
Beredningsanvisningar 
Reblozyl levereras som ett frystorkat pulver som ska beredas med vatten för injektion. En spruta med 
lämplig gradering måste användas för beredning för att säkerställa korrekt dosering. Se tabell 1. 
Tabell 1: Beredningstabell för Reblozyl 
Styrka  
25 mg 
injektionsflaska 
75 mg 
injektionsflaska 
Volym vatten för injektion 
som krävs för beredning 
0,68 ml 
Koncentration efter beredning 
(nominellt värde) 
50 mg/ml (0,5 ml) 
1,6 ml 
50 mg/ml (1,5 ml) 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Ta av det färgade locket från injektionsflaskan och torka av toppen med en alkoholservett. 
Tillsätt vatten för injektion i injektionsflaskan med en korrekt graderad spruta med nål och sikta 
flödet över det frystorkade pulvret. Låt stå i en minut. 
Kassera nålen och sprutan som använts för beredning. Använd dem inte för subkutan injektion. 
Snurra lätt på injektionsflaskan i en cirkelrörelse i ungefär 30 sekunder. Sluta snurra och låt 
injektionsflaskan stå i en upprätt position i 30 sekunder. 
Inspektera injektionsflaskan för att upptäcka oupplöst pulver i lösningen. Om oupplöst pulver 
observeras, upprepa steg 4 tills pulvret är helt upplöst. 
Vänd på injektionsflaskan och snurra försiktigt i upp-och-nedvänt läge i 30 sekunder. Placera 
åter injektionsflaskan i upprätt läge och låt den stå i 30 sekunder. 
Upprepa steg 6 ytterligare sju gånger för att säkerställa fullständig upplösning av materialet på 
sidorna av injektionsflaskan. 
Inspektera den beredda lösningen visuellt före administrering. När den är ordentligt blandad är 
den beredda lösningen med Reblozyl en färglös till svagt gul, genomskinlig till lätt opalescent 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lösning som är fri från synliga främmande partiklar. Använd inte om oupplöst produkt eller 
främmande partiklar observeras. 
Om den beredda lösningen inte används omedelbart, se avsnittet om Förvaring av produkten 
ovan. 
9. 
Administreringssätt 
Om den beredda Reblozyl-lösningen har förvarats i kylskåp, ta ut den från kylen 15-30 minuter före 
injektion för att den ska uppnå rumstemperatur. Detta ger en mer behaglig injektion. 
Den rekommenderade maximala volymen av läkemedel per injektionsställe är 1,2 ml. Om mer än 1,2 
ml krävs, ska den totala volymen Reblozyl delas upp i separata liknande injektionsvolymer och 
administreras på olika ställen, på samma anatomiska plats men på motsatta sidor av kroppen. Bered 
lämpligt antal injektionsflaskor med Reblozyl för att uppnå önskad dos. 
Injicera Reblozyl subkutant i överarmen, låret eller buken. 
Om flera injektioner krävs, använd en ny spruta och nål för varje subkutan injektion. Kassera all 
oanvänd mängd. Administrera inte mer än en dos från en injektionsflaska. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
48 
 
 
 
 
 
 
