BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Recarbrio 500 mg/500 mg/250 mg pulver till infusionsvätska, lösning
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En injektionsflaska innehåller imipenemmonohydrat motsvarande 500 mg imipenem, cilastatinnatrium
motsvarande 500 mg cilastatin och relebaktammonohydrat motsvarande 250 mg relebaktam.
Hjälpämne(n) med känd effekt
En injektionsflaska innehåller totalt 37,5 mg (1,6 mmol) natrium.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till infusionsvätska, lösning.
Vitt till ljusgult pulver.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Recarbrio är avsett för:
 Behandling av sjukhusförvärvad pneumoni (HAP), inklusive ventilatorassocierad pneumoni
(VAP) hos vuxna (se avsnitt 4.4 och 5.1).
 Behandling av bakteriemi som förekommer i samband med, eller misstänks vara associerad med
HAP eller VAP hos vuxna.
 Behandling av infektioner orsakade av gramnegativa aeroba organismer hos vuxna med
begränsade behandlingsalternativ (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1).
Officiella riktlinjer avseende korrekt användning av antibiotika ska beaktas.
4.2  Dosering och administreringssätt
Det rekommenderas att Recarbrio används för behandling av infektioner orsakade av gramnegativa
aeroba organismer hos vuxna patienter med begränsade behandlingsalternativ endast efter samråd med
läkare som har lämplig erfarenhet av att behandla infektionssjukdomar.
Dosering
Tabell 1 visar den rekommenderade intravenösa dosen till patienter med ett
kreatininclearance (CrCl) ≥ 90 ml/min (se avsnitt 4.4 och 5.1).
2



Tabell 1: Rekommenderad intravenös dos för patienter med kreatininclearance (CrCl)
≥ 90 ml/min1,2
Typ av infektion
Sjukhusförvärvad
pneumoni, inklusive
ventilatorassocierad 
pneumoni2,3
Infektioner orsakade
av gramnegativa
aeroba organismer
hos patienter med 
begränsade
behandlingsalternativ2
Dos av Recarbrio
(imipenem/ cilastatin/ 
relebaktam)
Frekvens 
Infusionstid 
Behandlingsduration
500 mg/500 mg/250 mg
Var
6:e timme
30 min 
7 till 14 dagar
500 mg/500 mg/250 mg
Var
6:e timme 
30 min
Durationen avgörs av
infektionsstället4
1Enligt beräkning med Cockcroft-Gaults formel.
2För patienter med HAP eller VAP med CrCl > 250 ml/min, och för patienter med komplicerade intraabdominella
infektioner (cIAI) eller komplicerade urinvägsinfektioner (cUTI), inklusive pyelonefrit med CrCl > 150 ml/min, kan
den rekommenderade dosen av Recarbrio vara otillräcklig (se avsnitt 4.4). 
3Inkluderar bakteriemi, associerad med, eller misstänks vara associerad med HAP eller VAP.
4T.ex. för cIAI och cUTI är den rekommenderade behandlingsdurationen 5 till 10 dagar. Behandlingen kan fortsätta
i upp till 14 dagar. 
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
För patienter med CrCl som är mindre än 90 ml/min krävs en dosreduktion av Recarbrio enligt
tabell 2. För patienter med skiftande njurfunktion ska CrCl övervakas.
Tabell 2: Rekommenderad intravenös dos för patienter med ett CrCl < 90 ml/min
Uppskattat kreatininclearance (ml/min)*
Mindre än 90 till större än eller lika med 60 
Mindre än 60 till större än eller lika med 30 
Mindre än 30 till större än eller lika med 15 
Rekommenderad dosering av Recarbrio
(imipenem/cilastatin/relebaktam) (mg)†
400/400/200
300/300/150
200/200/100
som  behandlas  med
Terminal  njursjukdom 
hemodialys‡
*CrCl beräknat med Cockcroft-Gaults formel.
†Administreras intravenöst under 30 minuter var 6:e timme.
‡Administreringen  ska  ske  efter hemodialysbehandlingen.  Imipenem,  cilastatin  och  relebaktam  elimineras  från
cirkulationen vid hemodialys.
Recarbrio  tillhandahålls  i  en injektionsflaska  i  fast  doskombination.  Under  beredning  justeras  dosen  likvärdigt
för vardera komponenten (se avsnitt 6.6).
200/200/100
Patienter med kreatininclearance mindre än 15 ml/min ska inte få Recarbrio, såvida inte hemodialys
inleds inom 48 timmar. Det finns inte tillräckliga data för att rekommendera Recarbrio till patienter
som genomgår peritonealdialys.
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Äldre patienter
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
3
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för imipenem/cilastatin/relebaktam för barn och ungdomar under 18 år har ännu
inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
Intravenös användning.
Recarbrio ska ges som intravenös infusion under 30 minuter.
Recarbrio måste beredas (se avsnitt 6.2, 6.3 och 6.6) före intravenös infusion. 
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Överkänslighet mot något annat antibiotikum av karbapenemtyp.
Allvarlig överkänslighet (t.ex. anafylaktisk reaktion, allvarliga hudreaktioner) mot någon annan typ av
betalaktamantibiotikum (t.ex. penicillin, cefalosporiner eller monobaktamer) (se avsnitt 4.4).
4.4  Varningar och försiktighet
Överkänslighetsreaktioner
Allvarliga och ibland dödliga överkänslighetsreaktioner (anafylaktiska) har rapporterats hos patienter
som behandlats med betalaktamer (se avsnitt 4.3 och 4.8).
Dessa reaktioner uppträder främst hos individer med känslighet för multipla allergener i anamnesen.
Innan behandling med Recarbrio påbörjas bör en noggrann utredning om tidigare
överkänslighetsreaktioner mot karbapenemer, penicillin, cefalosporiner, andra betalaktamer och andra
allergener utföras. 
Om en allergisk reaktion mot Recarbrio uppträder måste behandlingen med Recarbrio omedelbart
avbrytas. Allvarliga anafylaktiska reaktioner kräver omedelbar akutbehandling.
Leverfunktion
Leverfunktionen bör följas noggrant under behandling med Recarbrio på grund av risken för
levertoxicitet (såsom förhöjda transaminaser, leversvikt och fulminant hepatit) (se avsnitt 4.8).
Vid användning till patienter med leversjukdom: patienter med existerande leverbesvär bör följas med
avseende på leverfunktion under behandling med Recarbrio. Ingen dosjustering är nödvändig (se
avsnitt 4.2).
Centrala nervsystemet (CNS)
CNS-biverkningar såsom krampanfall, förvirringstillstånd och myoklonisk aktivitet har rapporterats
under behandling med imipenem/cilastatin, komponenter i Recarbrio, särskilt när de rekommenderade
doserna av imipenem har överskridits. Dessa reaktioner har oftast rapporterats hos patienter med CNS-
sjukdomar (t.ex. hjärnskador eller krampanfall i anamnesen) och/eller nedsatt njurfunktion.
Ökad anfallsrisk på grund av interaktion med valproinsyra
Samtidig användning av Recarbrio och valproinsyra/divalproexnatrium rekommenderas inte. Andra
antibakteriella medel än karbapenemer ska övervägas för behandling av infektioner hos patienter vars
4
krampanfall är välkontrollerade på valproinsyra eller divalproexnatrium. Om administrering av
Recarbrio är nödvändig ska kompletterande antikonvulsiv behandling övervägas (se avsnitt 4.5).
Clostridioides difficile-associerad diarré (CDAD)
Clostridioides difficile-associerad diarré (CDAD) har rapporterats med Recarbrio. Svårighetsgraden
kan variera från lindrig diarré till dödlig kolit. CDAD måste övervägas hos alla patienter som
utvecklar diarré under eller efter administrering av Recarbrio (se avsnitt 4.8). En noggrann anamnes är
nödvändig, eftersom CDAD har rapporterats förekomma under två månader efter administrering av
antibakteriella medel.
Om CDAD misstänks eller bekräftas ska behandlingen med Recarbrio avbrytas och specifik
behandling av C. difficile övervägas. Läkemedel som hämmar peristaltiken ska inte ges.
Patienter med CrCl ≥ 150 ml/min
Baserat på farmakokinetiska/farmakodynamiska analyser kan dosen av Recarbrio som rekommenderas
för patienter med CrCl ≥ 90 ml/min vara otillräcklig för att behandla patienter med HAP eller VAP
och CrCl > 250 ml/min, eller patienter med cIAI eller cUTI och CrCl >150 ml/min. Alternativa
behandlingar bör övervägas för dessa patienter.
Nedsatt njurfunktion: 
Dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). Tillgängliga data
är otillräckliga för att kunna rekommendera användning av Recarbrio till patienter som genomgår
peritonealdialys.
Begränsningar i kliniska data
Patienter med nedsatt immunförsvar, inklusive de med neutropeni var exkluderade från kliniska
studier.
Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni
I en enskild studie på sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni hade
6,2 % (33/535) av patienterna bakteriemi vid ”baseline”.
Patienter med begränsade behandlingsalternativ
Användning av Recarbrio som behandling av infektioner orsakade av gramnegativa aeroba organismer
hos patienter med begränsade behandlingsalternativ bygger på erfarenhet med imipenem/cilastatin,
farmakokinetisk/farmakodynamisk analys av imipenem/cilastatin/relebaktam och på begränsade data
från en randomiserad klinisk studie. I studien behandlades 21 utvärderbara patienter med Recarbrio
och 10 utvärderbara patienter med kolistin och imipenem/cilastatin för infektioner orsakade av
organismer som inte var känsliga för imipenem.
Begränsningar av spektrumet av antibakteriell aktivitet
Imipenem har inte aktivitet mot meticillinresistenta Staphylococcus aureus (MRSA) och
Staphylococcus epidermidis (MRSE) eller mot Enterococcus faecium. Alternativa eller ytterligare
antibakteriella medel ska användas när det finns kännedom eller misstanke om att dessa patogener
bidrar till infektionsprocessen.
Hämningsspektrumet för relebaktam inkluderar klass A-betalaktamaser (såsom ESBL och KPC) och
klass C-betalaktamaser, inklusive PDC. Relebaktam hämmar inte klass D-karbapenemaser såsom
OXA-48 eller metallo-beta-laktamaser av klass B, såsom NDM och VIM (se avsnitt 5.1).
Icke-känsliga organismer
5
Användning av imipenem/cilastatin/relebaktam kan leda till överväxt av icke-känsliga organismer,
vilket kan kräva att behandlingen avbryts eller att andra åtgärder behöver vidtas.
Serokonversion av antiglobulintest (Coombs test)
Ett positivt direkt eller indirekt Coombs test kan utvecklas under behandling med
imipenem/cilastatin/relebaktam (se avsnitt 4.8).
Saltfattig kost
En injektionsflaska innehåller totalt 37,5 mg natrium (1,6 mmol), motsvarande 1,9 % av WHOs högsta
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). Detta ska beaktas vid administrering av
Recarbrio till patienter som står på saltfattig kost.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Ganciclovir
Generaliserade krampanfall har rapporterats hos patienter som har fått ganciclovir samtidigt med
imipenem/cilastatin, komponenter i Recarbrio. Ganciclovir ska inte användas samtidigt med
Recarbrio, såvida inte den potentiella nyttan uppväger riskerna.
Valproinsyra
Fallbeskrivningar i litteraturen har visat att samtidig administrering av karbapenemer, inklusive
imipenem/cilastatin (komponenter i Recarbrio), till patienter som får valproinsyra eller
divalproexnatrium sänker koncentrationerna av valproinsyra. Koncentrationerna av valproinsyra kan
sjunka under det terapeutiska intervallet som en följd av denna interaktion, vilket ökar risken för
genombrottsanfall. Även om mekanismen för denna interaktion är okänd tyder data från in vitro- och
djurstudier på att karbapenemer kan hämma hydrolysen av valproinsyrans glukuronidmetabolit (VPA-
g) tillbaka till valproinsyra, vilket leder till att serumkoncentrationerna av valproinsyra minskar.
Samtidig användning av Recarbrio och valproinsyra/divalproexnatrium rekommenderas inte (se
avsnitt 4.4).
Orala antikoagulantia
Administrering av antibakteriella medel tillsammans med warfarin kan öka dess antikoagulerande
effekter. Det rekommenderas att INR kontrolleras under och strax efter administreringen av antibiotika
då det ges samtidigt med orala antikoagulantia.
Kliniska studier av läkemedelsinteraktioner
En klinisk studie av läkemedelsinteraktioner visade att exponering för imipenem och relebaktam inte
ökar i kliniskt betydelsefull utsträckning, när Recarbrio administreras samtidigt med den prototypiska
OAT-hämmaren probenecid. Detta tyder på att det inte finns några kliniskt betydelsefulla
OAT-medierade läkemedelsinteraktioner. Samtidig administrering av imipenem/cilastatin och
probenecid ökade plasmanivåer och halveringstid i plasma för cilastatin, men inte i kliniskt
betydelsefull utsträckning. Recarbrio kan därför administreras samtidigt med OAT-hämmare.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det saknas adekvata och välkontrollerade studier avseende användning av imipenem, cilastatin eller
relebaktam hos gravida kvinnor.
6
Djurstudier med imipenem/cilastatin har visat reproduktionstoxicitet hos apor (se avsnitt 5.3). Den
potentiella risken för människa är okänd. Djurstudier med relebaktam tyder inte på direkta eller
indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Recarbrio ska endast användas under graviditet om den potentiella nyttan uppväger den potentiella
risken för fostret.
Amning
Imipenem och cilastatin utsöndras i bröstmjölk i små mängder.
Det är okänt om relebaktam utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga data på djur har visat att relebaktam
utsöndras i mjölken hos råtta (för mer information se avsnitt 5.3).
En risk för det ammade nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man
ska avbryta amningen eller avbryta behandling med Recarbrio efter att man tagit hänsyn till fördelen
med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Det saknas tillgängliga data på människa avseende potentiell effekt av behandling med
imipenem/cilastatin eller relebaktam på fertilitet hos män respektive kvinnor. Djurstudier tyder inte på
att imipenem/cilastatin eller relebaktam har skadlig påverkan på fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Recarbrio har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. CNS-
biverkningar såsom krampanfall, förvirringstillstånd och myoklonisk aktivitet har rapporterats under
behandling med imipenem/cilastatin, komponenter i Recarbrio, särskilt när de rekommenderade
doserna av imipenem har överskridits (se avsnitt 4.4). Försiktighet bör därför iakttas vid bilkörning
eller användning av maskiner.
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Den vanligaste biverkningen var diarré (≥ 2 %) hos patienter som fått imipenem/cilastatin plus
relebaktam i sammanlagda fas 2 studier av komplicerade intraabdominella infektioner (cIAI) och
komplicerade urinvägsinfektioner (cUTI), inklusive pyelonefrit (N = 431). Hos patienter som fått
Recarbrio i fas 3 studier av HAP eller VAP (N = 266) var de vanligaste biverkningarna (≥ 2 %) diarre,
förhöjt ALAT och ASAT.
Biverkningstabell
Följande biverkningar har rapporterats för imipenem/cilastatin plus relebaktam under den kliniska
fas 2-studien (inkluderande 431 patienter) och fas 3-studier (Recarbrio inkluderande 266 patienter) och
för imipenem/cilastatin i kliniska studier eller efter marknadsintroduktionen av imipenem/cilastain (se
tabell 3).
Biverkningarna klassificeras enligt MedDRA:s organsystemklass och frekvens. Frekvenskategorierna
följer dessa konventioner: Mycket vanliga (≥ 1/10), Vanliga (≥ 1/100, < 1/10), Mindre vanliga
(≥ 1/1 000, < 1/100), Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), Mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
7
 
Tabell 3: Biverkningsfrekvens per organsystemklass
Organsystem-
klass
Vanliga
Mindre
vanliga
Sällsynta
Pseudo-
membranös
kolit*
Candidiasis*
Pancytopeni*
Neutropeni*
Leukopeni*
Eosinofili* 
Agranulocytos*
Trombocyto-
peni*
Trombocytos*
Krampanfall*
Anafylaktiska
reaktioner*
Hallucinationer
*
Encefalopati*
Förvirrings-
tillstånd* 
Myoklonisk
aktivitet*
Yrsel*
Sömnighet*
Parestesi*
Fokal tremor*
Smak-
förändringar*
Hörsel-
nedsättning*
Infektioner
och 
infestationer
Blodet och
lymfsystemet
Immun-
systemet
Centrala och
perifera 
nervsystemet
Öron och
balansorgan
Hjärtat 
Blodkärl
Tromboflebit* 
Hypotoni* 
Andnings-
vägar,
bröstkorg och
mediastinum
Magtarm-
kanalen
Diarré†*
Illamående†*
Kräkningar†*
Missfärgning av
tänder och/eller
tunga*
8
Mycket
sällsynta
Ingen känd
frekvens
Gastroenterit* 
Hemolytisk
anemi*
Benmärgs-
depression*
Försämring av
myasthenia
gravis*
Huvudvärk*
Agitation*
Dyskinesi*
Yrsel*
Tinnitus*
Cyanos*
Takykardi*
Palpitationer*
Vallningar* 
Dyspné*
Hyper-
ventilering*
Faryngeal
smärta*
Hemorragisk
kolit*
Buksmärta*
Halsbränna*
Glossit*
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem-
klass
Vanliga
Mindre
vanliga
Sällsynta
Mycket
sällsynta
Ingen känd
frekvens
Lever och
gallvägar
ALAT-
ökning†*
ASAT-ökning†*
Hud och
subkutan
vävnad
Utslag (tex
exantemiska)*
Urtikaria*
Klåda*
Muskulo-
skeletala
systemet och
bindväv
Njurar och
urinvägar
Reproduktions 
-organ och
bröstkörtel
Allmänna
symtom
och/eller
symtom vid
administrering
s-stället
Förhöjning av
serum-
kreatinin*
Feber*
Lokal smärta
och induration
vid
injektionsstället
*
Hypertrofi i
tungpapiller*
Ökad
salivutsöndring
*
Fulminant
hepatit*
Gulsot*
Hyperhidros*
Förändringar i
hudens
struktur*
Polyartralgi*
Smärta i
bröstryggen*
Pruritus 
vulvae*
Obehag i
bröstkrogen*
Asteni/svaghet*
Leversvikt*
Hepatit*
Toxisk
epidermal
nekrolys*
Angioödem*
Stevens-
Johnson
syndrom*
Erythema
multiforme*
Exfoliativ
dermatit*
Akut njursvikt*
Oliguri/anuri*
Polyuri*
Missfärgning av
urinen (ofarlig
och ska inte
förväxlas med
hematuri)*
9
 
 
 
 
 
 
Organsystem-
klass
Vanliga
Under-
sökningar
Ökningar av
alkaliska
fosfataser i
serum*
Mindre
vanliga
Positivt
Coombs test*
Förlängd
protrombintid*
Minskat
hemoglobin*
Ökning i
serumbilirubin*
Förhöjt urea i
blodet*
Sällsynta
Mycket
sällsynta
Ingen känd
frekvens
Ökat laktat-
dehydrogenas i
blodet*
*rapporterat med imipenem/cilastatin i kliniska studier eller under marknadsföringen med imipenem/cilastatin
†rapporterat med imipenem/cilastatin plus relebaktam i fas 2-studier (N = 431) och fas 3-studier (N = 266)
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
I händelse av överdos ska Recarbrio sättas ut, symtombaserad behandling ges och allmän
understödjande behandling sättas in. Imipenem, cilastatin och relebaktam kan avlägsnas genom
hemodialys. Klinisk information saknas avseende användning av hemodialys för att behandla överdos.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antibakteriella medel för systemiskt bruk, karbapenemer, ATC-kod:
J01DH56
Verkningsmekanism
Imipenem utövar sin bakteriedödande aktivitet genom att hämma penicillin-bindande proteiner (PBP),
vilket hämmar peptidoglykan i cellväggssyntesen.
Cilastatin begränsar den renala metabolismen av imipenem och har inte antibakteriell aktivitet.
Relebaktam är en icke-betalaktamhämmare av Ambler klass A och C betalaktamaser, inklusive
klass A Klebsiella pneumoniae karbapenemas (KPC) och betalaktamaser med utökat spektrum
(ESBL) och klass C (AmpC-typ) betalaktamaser inklusive Pseudomonas-deriverat cefalosporinas
(PDC). Relebaktam hämmar inte klass B-enzymer (metallo-beta-laktamaser) eller klass
D-karbapenemaser. Relebaktam har ingen antibakteriell aktivitet.
10
 
Resistens
Resistensmekanismer hos gramnegativa bakterier som är kända för att påverka imipenem/relebaktam
inkluderar produktion av metallo-beta-laktamaser eller oxacillinaser med karbapenemasaktivitet. 
Resistens mot imipenem/relebaktam i P. aeruginosa kan uppstå vid uttryck av vissa alleler av
klass A-betalaktamas av GES-typ (Guiana extended spectrum beta-lactamase) och överuttryck av PDC
kombinerat med minskad permeabilitet för imipenem på grund av förlust av OprD-porin. Uttryck av
effluxpumpar i P. aeruginosa påverkar varken aktiviteten hos imipenem eller relebaktam. Mekanismer
för bakterieresistens som skulle kunna minska den antibakteriella aktiviteten för imipenem/relebaktam
hos Enterobacteriales inkluderar porina mutationer som påverkar det yttre membranets permeabilitet.
Antibakteriell aktivitet i kombination med andra antibakteriella medel
In vitro-studier har inte visat någon antagonism mellan imipenem/relebaktam och amikacin,
azitromycin, aztreonam, kolistin, gentamicin, levofloxacin, linezolid, tigecyklin, tobramycin eller
vankomycin.
Brytpunkter för resistensbestämning
Brytpunkterna för minsta inhiberande koncentration (MIC) enligt ”European Committee on
Antimicrobial Susceptibillity Testing” (EUCAST) är:
Organismgrupp
Enterobacteriales (förutom Morganellaceae)
Pseudomonas aeruginosa
Acinetobacter spp.
Viridansstreptokocker
Anaerober, grampositiva
Anaerober, gramnegativa
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt samband
Minsta hämmande koncentration (mg/l)
Känsliga ≤ 
Resistenta >
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2
2
2
2
2
2
Det har visats att det som bäst korrelerar med effekten är tiden som obundna plasmakoncentrationer av
imipenem överstiger den minsta hämmande koncentrationen av imipenem/relebaktam (% fT > MIC).
Det index som bäst förutsäger aktiviteten av relebaktam har fastställts vara kvoten mellan AUC för
24 timmars obunden plasmakoncentration av relebaktam och MIC (fAUC /MIC) för
imipenem/relebaktam.
Klinisk effekt mot specifika patogener
Effekt har visats i kliniska studier mot de patogener som anges under respektive indikation och som
var känsliga för imipenem och relebaktam in vitro:
Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni
Gramnegativa mikroorganismer
  Escherichia coli
  Haemophilus influenzae
  Klebsiella pneumoniae
  Pseudomonas aeruginosa
  Serratia marcescens
In vitro-studier tyder på att följande patogener kan vara känsliga för imipenem och relebaktam i
frånvaro av förvärvade resistensmekanismer:
11





Gramnegativa aeroba mikroorganismer
  Acinetobacter calcoaceticus-baumannii komplex
  Citrobacter spp. (inklusive C. freundii och C. koseri)
  Enterobacter spp. (inklusive E. asburiae och E. cloacae)
  Escherichia coli
  Klebsiella spp. (inklusive K. aerogenes, K. oxytoca och K. pneumoniae)
  Pseudomonas aeruginosa
Serratia marcescens
Gramnegativa anaeroba mikroorganismer
  Bacteroides spp. (inklusive B. fragilis)
  Fusobacterium spp. (inklusive F. nucleatum och F. necrophorum)
  Prevotella spp. (inklusive P. melaninogenica, P. bivia, och P. buccae)
Grampositiva aeroba mikroorganismer
  Enterococcus faecalis
  Staphylococcus aureus (endast meticillinkänsliga isolat)
  Streptococcus viridans-gruppen (inklusive S. anginosus och S. constellatus)
In vitro-studier tyder på att följande arter inte är känsliga för imipenem och relebaktam:
Gramnegativa aeroba mikroorganismer
  Legionella spp.
  Stenotrophomonas maltophilia
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Recarbrio för
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av gramnegativa
bakterieinfektioner (se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning).
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Allmän introduktion
Tabell 4 innehåller en sammanfattning av de farmakokinetiska parametrarna vid steady-state för
imipenem, cilastatin och relebaktam hos friska vuxna med normal njurfunktion (CrCl 90 ml/min eller
högre), efter flera intravenösa 30-minutersinfusioner av 500 mg imipenem/500 mg cilastatin +
250 mg relebaktam var 6:e timme. De farmakokinetiska parametrarna vid steady-state för imipenem
och relebaktam hos patienter med cIAI eller cUTI och HAP eller VAP med normal njurfunktion
( 90 ml/min ≤ CrCl < 150 ml/min) efter flera intravenösa 30-minutersinfusioner av
500 mg imipenem/500 mg cilastatin + 250 mg relebaktam administrerat var 6:e timme sammanfattas i
tabell 5 respektive tabell 6. De farmakokinetiska parametrarna var likartade för enstaka och upprepade
doser på grund av minimal ackumulering.
C max och AUC för imipenem, cilastatin och relebaktam ökar i proportion till dos. Halveringstiden för
eliminering (t ½) för imipenem, cilastatin och relebaktam är oberoende av dos.
12







 








Tabell 4: Farmakokinetiska parametrars geometriska medelvärden (% geometrisk
variationskoefficient) vid steady-state i plasma för imipenem, cilastatin och relebaktam efter
flera intravenösa 30-minutersinfusioner av 500 mg imipenem/500 mg cilastatin + 250 mg
relebaktam var 6:e timme hos friska vuxna
AUC 0–6 h (μM-h) 
C max (μM) 
CL (l/h) 
t 1/2 (h)* 
Imipenem (n=6) 
Cilastatin (n=6) 
Relebaktam (n=6)
138,0 (17,8) 
106,0 (26,8) 
12,0 (17,8) 
1,1 (± 0,1) 
98,0 (17,0) 
96,4 (21,8) 
14,2 (17,0) 
1,0 (± 0,1) 
81,6 (17,8)
48,3 (24,9)
8,8 (17,8)
1,7 (± 0,2)
*Aritmetiskt medelvärde (standardavvikelse) som rapporterats för t 1/2
AUC 0 – 6 h = ytan  under  koncentrationskurvan  från  0 till  6 timmar;  C max = maximal  koncentration;
CL = plasmaclearance; t 1/2 = halveringstid för eliminering
Tabell 5: Farmakokinetiska parametrars geometriska medelvärden (% geometrisk
variationskoefficient) vid steady-state i plasma för imipenem och relebaktam efter flera
intravenösa 30-minutersinfusioner av Recarbrio (500 mg imipenem/500 mg cilastatin/250 mg
relebaktam) var 6:e timme hos cIAI eller cUTI-patienter med CrCl 90 ml/min eller högre
(baserat på populationsfarmakokinetisk modell)
AUC 0 – 24 h (µM-h)
C max (µM) 
CL (l/h) 
t 1/2 (h)* 
Imipenem 
500,0 (56,3) 
88,9 (62,1) 
13,4 (56,3) 
1,0 (± 0,5) 
Relebaktam
390,5 (44,5)
58,5 (44,9)
7,4 (44,5)
1,2 (± 0,7)
*Aritmetiskt medelvärde (standardavvikelse) som rapporterats för t 1/2
AUC 0 – 24 h = ytan under koncentrationskurvan från 0 till 24 timmar; C max = maximal koncentration;
CL = plasmaclearance; t 1/2 = halveringstid för eliminering
Tabell 6: Farmakokinetiska parametrars geometriska medelvärden (% geometrisk
variationskoefficient) vid steady-state i plasma för imipenem och relebaktam efter flera
intravenösa 30-minutersinfusioner av Recarbrio (500 mg imipenem/500 mg cilastatin + 250 mg
relebaktam) var 6:e timme hos HAP eller VAP-patienter med CrCl 90 ml/min eller högre
(baserat på populationsfarmakokinetisk modell)
AUC0 - 24h (µM-h) 
Cmax (µM) 
CL (l/h) 
Imipenem 
812,2 (59,4) 
159,1 (62,3) 
8,2 (59,4) 
Relebaktam
655,2 (47,9)
87,6 (43,8)
4,4 (47,9)
AUC 0 – 24 h = ytan under koncentrationskurvan från 0 till 24 timmar; Cmax = maximal koncentration;
CL = plasmaclearance 
Distribution
Bindningsgraden för imipenem och cilastatin till humana plasmaproteiner är ungefär 20 % respektive
40 %. Bindningsgraden för relebaktam till humana plasmaproteiner är ungefär 22 % och är oberoende
av koncentration.
Distributionsvolym vid steady-state för imipenem, cilastatin och relebaktam är 24,3 liter, 13,8 liter
respektive19,0 liter hos friska personer efter flera infusioner under 30 minuter var 6:e timme.
Penetrationen till lungepitelvätska (ELF), uttryckt som kvoten mellan total ELF och obunden
plasmaexponering, var 55 % respektive 54 % för imipenem och relebaktam.
13
 
Metabolism
När imipenem administreras ensamt, metaboliseras det i njurarna av dehydropeptidas-I. Detta gör att
låga nivåer av imipenem (i genomsnitt 15–20 % av dosen) återfinns i human urin. Cilastatin hämmar
detta enzym och förhindrar i praktiken renal metabolisering med följden att när imimpenem och
cilastatin ges samtidigt uppnås tillräckliga nivåer (ungefär 70 % av dosen) av imipenem i urinen för att
medge antibakteriell aktivitet.
Cilastatin elimineras huvudsakligen i urinen som oförändrad modersubstans (ungefär 70–80 % av
dosen), medan 10 % av dosen återfinns som metaboliten N-acetyl, vilken har en hämmande aktivitet
mot dehydropeptidas-I som är jämförbar med modersubstansens.
Relebaktam elimineras primärt via renal utsöndring som oförändrad modersubstans (mer än 90 % av
dosen). Oförändrat relebaktam var den enda läkemedelsrelaterade komponenten som detekterades i
human plasma.
Eliminering
Imipenem, cilastatin och relebaktam utsöndras främst via njurarna.
Efter administrering av flera doser av 500 mg imipenem, 500 mg cilastatin och 250 mg relebaktam till
friska män, återfinns cirka 63 % av den administrerade imipenemdosen respektive 77 % av
cilastatindosen som oförändrad modersubstans i urinen. Den renala utsöndringen av imipenem och
cilastatin omfattar både glomerulär filtration och aktiv tubulär sekretion. Mer än 90 % av den
administrerade relebaktamdosen utsöndrades oförändrad i human urin. Genomsnittlig njurclearance
för relebaktam är 135 ml/min, vilket är nära plasmaclearance (148 ml/min). Detta tyder på att
relebaktam nästan elimineras helt via njurarna. Njurclearance av obundet relebaktam överstiger den
glomerulära filtrationshastigheten. Detta tyder på att utöver den glomerulära filtrationen är den aktiva
tubulära sekretionen inblandad i den renala eliminationen och står för ~ 30 % av totalt clearance.
Linjäritet/icke-linjäritet
Farmakokinetiken för relebaktam är linjär för dosintervallet 25 mg till 1 150 mg, som studerades för
en enstaka intravenös administrering, och för intervallet 50 mg till 625 mg, som studerades för
upprepad intravenös administrering, var 6:e timme i upp till 7 dagar. Minimal ackumulering av
imipenem, cilastatin och relebaktam observerades efter upprepade intravenösa 30-minutersinfusioner
av relebaktam (50 till 625 mg) samtidigt med 500 mg imipenem/500 mg cilastatin var 6:e timme i upp
till 7 dagar hos friska vuxna män med normal njurfunktion.
Läkemedelsmetaboliserande enzymer
Inga studier har genomförts avseende potentiell interaktion mellan imipenem eller cilastatin och
CYP450-enzymer.
Vid kliniskt relevanta koncentrationer hämmar inte relebaktam CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8,
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A4 in vitro i humana levermikrosomer. Relebaktam visade
ingen potential för in vitro-induktion av CYP1A2, CYP2B6 eller CYP3A4 i humana hepatocyter.
Därmed är det osannolikt att relebaktam orsakar läkemedelsinteraktioner via CYP-medierade vägar.
Imipenem, cilastatin och relebaktam elimineras alla oförändrat främst via renal utsöndring, med
metabolisering som mindre viktig elimineringsväg. Därmed är det osannolikt att Recarbrio är föremål
för läkemedelsinteraktioner vid samtidig administrering av CYP-hämmare eller -inducerare.
14
Membrantransportörer
Relebaktam hämmar inte följande lever- och njurtransportörer in vitro vid kliniskt relevanta
koncentrationer: OATP1B1, OATP1B3, OAT1, OAT3, OCT2, P-gp, BCRP, MATE1, MATE2K eller
BSEP.
Relebaktam utsöndras aktivt i urinen. Det är inte ett substrat för transportproteinerna OAT1, OCT2,
P-gp, BCRP, MRP2 eller MRP4, utan ett substrat för OAT3, OAT4, MATE1 och MATE2K. Den
aktiva tubulära sekretionen står endast för cirka 30 % av totalt clearance av relebaktam.
Läkemedelsinteraktionen som uppstår på grund av hämningen av tubulära transportproteiner förväntas
därför vara av minimal klinisk betydelse. Detta har bekräftats genom en klinisk studie av
läkemedelsinteraktioner med probenecid och Recarbrio (se avsnitt 4.5).
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
I en klinisk farmakokinetisk studie och populationsfarmakokinetisk analys observerades kliniskt
relevanta skillnader i exponering (AUC) för imipenem, cilastatin och relebaktam, baserat på graden av
nedsatt njurfunktion.
I den kliniska studien var det geometriska medelvärdet för AUC upp till 1,4; 1,5 respektive 2,5 gånger
högre hos patienter med lindrigt, måttligt respektive svårt nedsatt njurfunktion i jämförelse med
patienter med normal njurfunktion. Respektive geometriskt medelvärde för AUC för cilastatin var upp
till 1,6; 1,9 respektive 5,6 gånger högre. Det geometriska medelvärdet för AUC för relebaktam var upp
till 1,6; 2,2 respektive 4,9 gånger högre hos patienter med lindrigt, måttligt respektive svårt nedsatt
njurfunktion i jämförelse med patienter med normal njurfunktion. Hos patienter med terminal
njursjukdom som behandlas med hemodialys elimineras imipenem, cilastatin och relebaktam effektivt
vid hemodialys.
För att upprätthålla en systemisk exponering som liknar patienter med normal njurfunktion,
rekommenderas dosjustering för patienter med nedsatt njurfunktion. Patienter med terminal
njursjukdom som står på hemodialys ska få Recarbrio efter hemodialysbehandlingen (se avsnitt 4.2).
Nedsatt leverfunktion
Imipenem, cilastatin och relebaktam elimineras främst via njurarna. Därför är det inte sannolikt att
nedsatt leverfunktion har någon effekt på exponering för Recarbrio (se avsnitt 4.2).
Äldre/kön
I en studie avseende äldre/kön och populationsfarmakokinetisk analys observerades inga kliniskt
relevanta skillnader i exponering (AUC) för imipenem, cilastatin och relebaktam, baserat på ålder eller
kön, förutom njurfunktionens effekt (se avsnitt 4.2).
Etnicitet
Endast ett begränsat antal icke-vita patienter deltog i de kliniska studierna, men etnicitet förväntas inte
ha några betydande effekter på farmakokinetiken för imipenem, cilastatin och relebaktam.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Imipenem/cilastatin
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet,
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa.
15
Djurstudier visade att den toxicitet som orsakades av imipenem, givet som enda substans, begränsades
till njurarna. Samtidig administrering av cilastatin med imipenem i förhållandet 1:1 förhindrade de
nefrotoxiska effekterna av imipenem hos kanin och apa. Tillgängliga data antyder att cilastatin
förhindrar nefrotoxiciteten genom att förhindra imipenem från att ta sig in i de tubulära cellerna. 
I en teratologisk studie fick dräktiga cynomolgusapor imipenem-cilastatinnatrium i doser om
40 mg/40 mg/kg kroppsvikt/dag (intravenös bolusinjektion) som resulterade i toxicitet hos
moderdjuret inklusive kräkningar, aptitlöshet, minskad kroppsvikt, diarré, missfall och i några fall
död. När doser av imipenem/cilastatinnatrium (cirka 100 mg/100 mg/kg kroppsvikt/dag eller cirka
3 gånger den vanliga terapeutiska intravenösa dosen) administrerades till dräktiga cynomolgusapor
med en infusionshastighet som liknar den vid klinisk användning förekom minimal intolerans hos
moderdjuret (tillfälliga kräkningar), inga dödsfall, inga belägg för teratogenicitet men däremot en
ökning av antalet embryoförluster jämfört med kontrollgrupper (se avsnitt 4.6).
Långtidsstudier på djur för att utvärdera möjliga karcinogena effekter av imipenem/cilastatin har inte
utförts.
Relebaktam
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet,
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. Det
har inte genomförts några karcinogenicitetsstudier med relebaktam.
Relebaktam administrerat intravenöst till digivande råttor i doser om 450 mg/kg/dag (GD 6 till LD 14)
utsöndrades i mjölken med koncentrationer om cirka 5 % av plasmakoncentrationen i moderdjuret.
Djurstudier visade att relebaktam givet som enda substans orsakade renal tubulär degenerering hos
apor vid AUC-exponering 7 gånger den humana AUC-exponeringen vid maximal rekommenderad
human dos (MRHD). Renal tubulär degenerering visades vara reversibel efter avslutad dosering. Det
fanns inga tecken på nefrotoxicitet vid AUC-exponering mindre än eller lika med 3 gånger den
humana exponeringen vid MRHD.
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Natriumvätekarbonat
6.2 
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som omnämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet
Torrt pulver
30 månader.
Efter beredning och spädning
Spädda lösningar ska användas omedelbart. Tidsintervallet mellan det att beredning påbörjas och att
den intravenösa infusionen avslutas ska inte överstiga två timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
16
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar efter beredning och spädning av läkemedlet finns i avsnitt 6.3.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
20 ml injektionsflaskor av glas med 20 mm gummipropp och aluminiumkapsel.
Läkemedlet tillhandahålls i förpackningar med 25 injektionsflaskor.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Recarbrio tillhandahålls som torrt pulver i en injektionsflaska med singeldos. Recarbrio måste beredas
och spädas genom aseptisk teknik innan intravenös infusion ges enligt nedan:
  För att bereda infusionslösningen måste innehållet i injektionsflaskan överföras till 100 ml
lämplig infusionslösning (se avsnitt 6.2 och 6.3): 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid. I
undantagsfall, då 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid inte kan användas av kliniska orsaker, kan
5 % glukos användas istället.
  Dra upp 20 ml (10 ml gånger 2) spädningsvätska från infusionspåsen och bered
injektionsflaskan med 10 ml spädningsvätska. Den beredda suspensionen får inte användas för
direkt intravenös infusion.
  Skaka injektionsflaskan väl efter beredning och överför suspensionen till de 80 milliliter som
återstår i infusionspåsen.
  Tillsätt resterande 10 ml spädningsvätska till injektionsflaskan och skaka väl för att säkerställa
att hela innehållet i flaskan överförs. Upprepa överföringen av den bildade suspensionen till
infusionslösningen före administrering. Skaka den erhållna blandningen tills den klarnar.
  Beredda lösningar av Recarbrio varierar från färglösa till gula. Färgvariationer inom detta
spann påverkar inte produktens effekt.
  För patienter med njursvikt ges en reducerad dos Recarbrio baserat på patientens CrCl enligt
tabell 7. Förbered 100 ml infusionslösning enligt anvisningarna ovan. Välj den volym (ml)
som behövs av den slutliga infusionslösningen för lämplig dos av Recarbrio enligt tabell 7.
Före administrering ska parenterala läkemedel inspekteras visuellt avseende partiklar och
missfärgning, när helst det är möjligt med respektive lösning och behållare. Kassera lösningen om den
är missfärgad eller innehåller partiklar.
Tabell 7: Beredning av Recarbrio-doser
Kreatinin-
clearance
(ml/min)
Större än eller
lika med 90
Mindre än 90
till större än
eller lika med
60
Mindre än 60
till större än
eller lika med
30
Mindre än 30
till större än
eller lika med
15 eller
terminal
njursjukdom
Dosering av Recarbrio
(imipenem/cilastatin/relebaktam)
(mg)
Volym (ml) lösning som
ska avlägsnas och kasseras
från beredningen
Volym (ml) slutlig
infusionslösning som
behövs för dosering
500/500/250
N/A
100
400/400/200
300/300/150 
200/200/100 
20
40 
60 
17
80
60
40






Dosering av Recarbrio
(imipenem/cilastatin/relebaktam)
(mg)
Volym (ml) lösning som
ska avlägsnas och kasseras
från beredningen
Volym (ml) slutlig
infusionslösning som
behövs för dosering
Kreatinin-
clearance
(ml/min)
som behandlas
med
hemodialys
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Kompatibla läkemedel
Den fysikaliska kompatibiliteten mellan Recarbrio och utvalda injicerbara läkemedel har utvärderats
med två vanliga spädningsvätskor vid en trevägskran (Y-koppling). Kompatibla läkemedel med
motsvarande kompatibel spädningsvätska (5 % glukosinjektion eller 0,9 % natriumkloridinjektion)
anges nedan. Recarbrio ska inte ges via samma intravenösa slang (eller kanyl) som andra läkemedel
som inte anges nedan, eftersom det inte finns några data för kompatibilitet. Se respektive
Produktresumé för det eller de läkemedel som ska administreras samtidigt med Recarbrio för att
bekräfta kompatibilitet. Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel än de som omnämns
nedan.
Lista över kompatibla injicerbara läkemedel för användning med 5 % glukos- eller
0,9 % natriumkloridinjektion som spädningsvätskor
  dexmedetomidin
  dopamin
  adrenalin
  fentanyl
  heparin
  midazolam
  noradrenalin
  fenylefrin
Kompatibla material i infusionspåsar och infusionsset
Recarbrio är kompatibelt med följande material i infusionspåsar och infusionsset. Infusionspåsar och
infusionsset som innehåller material som inte listas nedan ska inte användas.
Material i infusionspåsar
Polyvinylklorid (PVC) och polyolefin (polypropen och polyeten)
Material i infusionsset (med slang)
PVC + Di-(2-etylhexyl)ftalat (DEHP) och polyeten (PE)-belagd PVC
Inkompatibla läkemedel
Recarbrio till infusionsvätska, lösning, är fysikaliskt inkompatibel med propofol i 5 % glukos (kallas
även dextros) eller 0,9 % natriumklorid.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
18








8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1420/001
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 13 februari 2020
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
19
BILAGA II
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV
LÄKEMEDLET
20
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
FAREVA Mirabel 
Route de Marsat
Riom
63963, Clermont-Ferrand Cedex 9
Frankrike
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för
europeiska läkemedel.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
21

 

 


BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
22
A. MÄRKNING
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Recarbrio 500 mg/500 mg/250 mg pulver till infusionsvätska, lösning
imipenem/cilastatin/relebaktam 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En injektionsflaska innehåller imipenemmonohydrat motsvarande 500 mg imipenem, cilastatinnatrium
motsvarande 500 mg cilastatin och relebaktammonohydrat motsvarande 250 mg relebaktam.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller natriumvätekarbonat.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till infusionsvätska, lösning.
25 injektionsflaskor
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intravenös användning efter spädning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
Läs bipacksedeln för information om den beredda produktens hållbarhet.
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
24
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39 
2031 BN Haarlem 
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1420/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Recarbrio 500 mg/500 mg/250 mg pulver till infusionsvätska, lösning
imipenem/cilastatin/relebaktam
i.v. användning efter spädning
Intravenös användning efter spädning
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6.  ÖVRIGT
MSD 
26
B. BIPACKSEDEL
27
Bipacksedel: Information till användaren
Recarbrio 500 mg/500 mg/250 mg pulver till infusionsvätska, lösning
imipenem/cilastatin/relebaktam
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information
som är viktig för dig.
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.  Vad Recarbrio är och vad det används för
2.  Vad du behöver veta innan du får Recarbrio
3.  Hur du får Recarbrio
4.  Eventuella biverkningar
5.  Hur Recarbrio ska förvaras
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Recarbrio är och vad det används för
Recarbrio är ett antibiotikum. Det innehåller de aktiva substanserna imipenem, cilastatin och
relebaktam.
Recarbrio används till vuxna för att behandla:
  vissa bakteriella infektioner i lungorna (lunginflammation)
infektioner i blodet kopplade till infektioner i lungorna som nämns ovan
infektioner orsakade av bakterier som andra antibiotika kanske inte kan döda
Recarbrio används till patienter 18 år eller äldre.
2. 
Vad du behöver veta innan du får Recarbrio
Du ska inte få Recarbrio om:
  du är allergisk mot imipenem, cilastatin, relebaktam eller något annat innehållsämne i detta
läkemedel (anges i avsnitt 6)
  du är allergisk mot antibiotika av typen karbapenemer
  du någon gång har fått en allvarlig allergisk reaktion mot antibiotika, såsom penicilliner eller
cefalosporiner
Du ska inte få Recarbrio om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller
sjuksköterska innan du får Recarbrio.
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Recarbrio:
  om du är allergisk mot några mediciner – särskilt antibiotika
  om du någon gång har haft krampanfall (kramper eller anfall)
  om du någon gång har drabbats av förvirring eller muskelryckningar på grund av ett läkemedel
  om du tar ett läkemedel som innehåller valproinsyra
28

 

 

 


 

 







  om du har haft diarré när du har tagit antibiotika vid tidigare tillfälle
  om du har njurproblem – läkaren kan behöva sänka dosen.
Kontakta omedelbart läkare om du får en allergisk reaktion, krampanfall (kramper eller anfall), diarré
eller njurproblem medan du behandlas med Recarbrio (se avsnitt 3).
Barn och ungdomar
Recarbrio ska inte användas till barn och ungdomar under 18 år. Detta beror på att man inte vet om det
är säkert för dessa patienter att använda läkemedlet.
Andra läkemedel och Recarbrio
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra
läkemedel.
Berätta för din läkare om alla läkemedel du tar, särskilt om du tar:
läkemedel som innehåller ganciclovir, som används för att behandla vissa virusinfektioner
läkemedel som innehåller valproinsyra eller divalproexnatrium, som vanligen används för att
behandla epilepsi, bipolär sjukdom eller migrän
  blodförtunnande läkemedel såsom warfarin
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Recarbrio kan göra att du känner dig yr, skakig eller får kramper eller krampanfall. Detta kan påverka
din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
Recarbrio innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller cirka 37,5 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per
injektionsflaska. Detta motsvarar cirka 2 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för
vuxna och behöver beaktas om du ordinerats saltfattig kost.
3.  Hur du tar Recarbrio
Vanlig dos är en injektionsflaska (innehållande 500 mg imipenem, 500 mg cilastatin och 250 mg
relebaktam) var 6:e timme. Om du har njurproblem kan läkaren behöva sänka dosen.
Recarbrio ges som dropp direkt i ett blodkärl (”intravenös infusion”). Infusionen varar i 30 minuter.
Behandlingen pågår vanligen från 5 upp till 14 dagar, beroende på vilken typ av infektion du har och
hur du svarar på behandlingen.
Om du har fått för stor mängd av Recarbrio
Du får Recarbrio av en läkare eller sjuksköterska, så det är osannolikt att du får fel dos. Om du tror att
du har fått för mycket Recarbrio ska du omedelbart tala om det för läkaren eller sjuksköterskan.
Om du inte har fått din dos av Recarbrio
Berätta omedelbart för din läkare eller sjuksköterska, om du tror att du inte har fått din dos av
Recarbrio.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar
29



 

 

Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem.
Allvarliga biverkningar
Kontakta genast läkare om du märker några av följande allvarliga biverkningar – behandlingen måste
avbrytas:
allergiska reaktioner - tecken kan vara nässelutslag, svullnad i ansiktet, på läpparna, tungan
och/eller i halsen, svårighet att andas eller svälja
svåra hudreaktioner (såsom allvarliga utslag, hudfjällning eller blåsbildning)
Andra biverkningar
Vanliga: (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
illamående, kräkningar, diarré
  blodprovsresultat som kan visa förändringar i levern
  blodprovsresultat som kan visa ökning i antal av vissa typer av blodkroppar, så kallade
”eosinofiler”
  blodprovsresultat som kan visa en ökning av vissa vita blodkroppar
  hudutslag
inflammation och smärta orsakad av blodpropp i en ven
Mindre vanliga: (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
  nässelfeber
  klåda i huden
  kramper (anfall) och andra problem med nervsystemet såsom darrningar
förvirring
att se, höra eller känna något som inte finns (hallucinationer)
  yrsel, trötthet
lågt blodtryck
  blodprovsresultat som kan visa förändringar i njurarna
  blodprovsresultat som kan visa en minskning av antalet röda blodkroppar, vita blodkroppar och
blodkroppar som kallas trombocyter (blodplättar)
  blodprovsresultat som kan visa en ökning av antalet blodkroppar, som kallas trombocyter
(blodplättar)
  onormal njur-, lever- och blodfunktion som upptäcks med blodprover
smärta, rodnad eller förhårdnad vid injektionsstället
feber
  blodprovsresultat som visar antikroppar som kan orsaka blodbrist genom att förstöra röda
blodkroppar (kallas Coombs test)
Sällsynta: (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
svampinfektion (candida-infektion)
smakförändringar
  hjärnsjukdom, stickande känsla, lokala darrningar
  hörselnedsättning
  missfärgning av tänder och/eller tunga
tjocktarmsinflammation med svår diarré (kolit)
lågt antal vita blodkroppar vilket kan göra det svårt för kroppen att bekämpa infektioner
inflammation i levern
leversvikt
  oförmåga hos njuren att fungera normalt 
förändringar i urinmängd och urinfärg
  hudsvullnad
smärtsamma utslag med influensaliknande symtom
rodnad och fjällning av huden
30

 

 

 





 




 

 


 





 

 


 

 




 

 

 

 


 


 

 
Mycket sällsynta: (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
inflammation i mage eller tarm (mag-tarmkatarr)
  blodbrist på grund av förstörelse av röda blodkroppar, vilket leder till symtom som trötthet och
blek hud
  huvudvärk
försämring av en sällsynt sjukdom förknippad med muskelsvaghet (försämring av myasthenia
gravis)
  yrsel
  öronringningar (tinnitus)
  oregelbundna hjärtslag, hjärtat slår kraftfullt eller snabbt
  obehagskänsla i bröstkorgen, andningssvårigheter, onormalt snabb och ytlig andning, smärta i
övre ryggraden
smärta i halsen
rodnande, blåaktig missfärgning av ansikte och läppar, förändrad hudstruktur, överdriven
svettning
  ökad salivproduktion
inflammation i tarmen med blodig diarré (hemorragisk kolit)
  magsmärta
  halsbränna
röd svullen tunga, tillväxt av normala delar på tungan vilket ger ett hårigt utseende
allvarligt minskad leverfunktion på grund av inflammation (fulminant hepatit)
smärta i flera leder
  klåda i underlivet hos kvinnor
svaghet, brist på energi
Ingen känd frekvens: (kan inte beräknas från tillgängliga data)
  oro/upprördhet
  onormala rörelser
  gulsot (gulfärgning av hud och ögonvitor)
  blodprovsresultat som visar en ökning av en substans som kallas laktatdehydrogenas (LDH) vilket
kan vara ett tecken på vävnadsskada
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella
rapporteringssystemet listat i Bilaga V Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka
informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Recarbrio ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Använd inte detta läkemedel efter det utgångsdatum som anges på injektionsflaskan. Utgångsdatumet
är den sista dagen i angiven månad.
Förvara läkemedlet i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
31

 



 





 

 


 



 

 

 


 




Innehållsdeklaration 
  De aktiva substanserna är imipenem, cilastatin och relebaktam. En injektionsflaska innehåller
500 mg imipenem, 500 mg cilastatin och 250 mg relebaktam.
  Övrigt innehållsämne är natriumvätekarbonat.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Recarbrio är ett vitt till ljusgult pulver till infusionsvätska, lösning i injektionsflaska av glas.
Förpackningsstorlek: 25 injektionsflaskor.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Innehavare av godkännande för försäljning
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Tillverkare
FAREVA Mirabel
Route de Marsat, Riom
63963, Clermont-Ferrand Cedex 9
Frankrike
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111 
dpoc_czechslovak@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel: + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft. 
Tel: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
Nederland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
Tel: 0800 9999000 
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
32


España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o. 
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
medicalinformation.it@msd.com 
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Tel: + 371 67364224
msd_lv@merck.com
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------>
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Recarbrio tillhandahålls som torrt pulver i en injektionsflaska med singeldos. Recarbrio måste beredas
och spädas genom aseptisk teknik innan intravenös infusion ges enligt nedan:
  För att bereda infusionslösningen måste innehållet i injektionsflaskan överföras till 100 ml
lämplig infusionslösning: 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid. I undantagsfall, då 9 mg/ml
33

(0,9 %) natriumklorid inte kan användas av kliniska orsaker, kan 5 % glukos användas
istället.
  Dra upp 20 ml (10 ml gånger 2) spädningsvätska från infusionspåsen och bered
injektionsflaskan med 10 ml spädningsvätska. Den beredda suspensionen får inte
användas för direkt intravenös infusion.
  Skaka injektionsflaskan väl efter beredning och överför suspensionen till de 80 milliliter
som återstår i infusionspåsen.
  Tillsätt resterande 10 ml spädningsvätska till injektionsflaskan och skaka väl för att
säkerställa att hela innehållet i flaskan överförs. Upprepa överföringen av den bildade
suspensionen till infusionslösningen före administrering. Skaka den erhållna blandningen
tills den klarnar. 
  Beredda lösningar av Recarbrio varierar från färglösa till gula. Färgvariationer inom detta
spann påverkar inte produktens effekt.
  Till patienter med njursvikt ges en reducerad dos Recarbrio baserat på patientens CrCl
enligt tabellen nedan. Förbered 100 ml infusionslösning enligt anvisningarna ovan. Välj
den volym (ml) som behövs av den slutliga infusionslösningen för lämplig dos av
Recarbrio enligt tabellen nedan.
Före administrering ska parenterala läkemedel inspekteras visuellt avseende partiklar och
missfärgning, när helst det är möjligt med respektive lösning och behållare. Kassera lösningen om den
är missfärgad eller innehåller partiklar.
Beredning av Recarbrio-doser
Dosering av Recarbrio
(imipenem/cilastatin/relebaktam)
(mg)
Volym (ml) lösning som
ska avlägsnas och
kasseras från
beredningen
Volym (ml) slutlig
infusionslösning som
behövs för dosering
500/500/250
400/400/200
300/300/150
N/A
20
40
200/200/100 
60 
100
80
60
40
Kreatininclearance
(ml/min)
Större än eller lika
med 90
Mindre än 90 till
större än eller lika
med 60
Mindre än 60 till
större än eller lika
med 30
Mindre än 30 till
större än eller lika
med 15 eller
terminal
njursjukdom som
behandlas med
hemodialys
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Kompatibla läkemedel
Den fysiska kompatibiliteten mellan Recarbrio och utvalda injicerbara läkemedel har utvärderats med
två vanliga spädningsvätskor vid en trevägskran (Y-koppling). Kompatibla läkemedel med
motsvarande kompatibel spädningsvätska (5 % glukosinjektion eller 0,9 % natriumkloridinjektion)
anges nedan. Recarbrio ska inte ges via samma intravenösa slang (eller kanyl) som andra läkemedel
som inte anges nedan, eftersom det inte finns några data för kompatibilitet. Se respektive
Produktresumé för det eller de läkemedel som ska administreras samtidigt med Recarbrio för att
bekräfta kompatibilitet. Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel än de som omnämns
nedan.
34





Lista över kompatibla injicerbara läkemedel för användning med 5 % glukos- eller
0,9 % natriumkloridinjektion som spädningsvätskor
  dexmedetomidin
  dopamin
  adrenalin
  fentanyl
  heparin
  midazolam
  noradrenalin
  fenylefrin
Kompatibla material i infusionspåsar och infusionsset
Recarbrio är kompatibelt med följande material i infusionspåsar och infusionsset. Infusionspåsar och
infusionsset som innehåller material som inte listas nedan ska inte användas.
Material i infusionspåsar
Polyvinylklorid (PVC) och polyolefin (polypropen och polyeten)
Material i infusionsset (med slang)
PVC + Di-(2-etylhexyl)ftalat (DEHP) och polyeten (PE)-belagd PVC
Inkompatibla läkemedel
Recarbrio till infusionsvätska, lösning, är fysikaliskt inkompatibel med propofol i 5 % glukos (kallas
även dextros) eller 0,9 % natriumklorid.
Efter beredning och spädning
Spädd lösning ska användas omedelbart. Tidsintervallet mellan det att beredning påbörjas och att den
intravenösa infusionen avslutas ska inte överstiga två timmar. 
35








                                                                                                                                                                             
