BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Regkirona 60 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 960 mg regdanvimab*. 
Varje ml koncentrat innehåller 60 mg regdanvimab. 
*Regdanvimab är en rekombinant human monoklonal IgG1-antikropp framställd genom rekombinant 
DNA-teknik i en cellinje från däggdjur (äggstock från kinesisk hamster). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) 
Klar till halvgenomskinlig, färglös till ljusgul lösning med pH på 5,7–6,3 och osmolalitet på 250–
300 mosmol/kg 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Regdanvimab är avsett för behandling av vuxna med coronavirussjukdom 2019 (covid-19) som inte 
behöver syrgastillförsel och som har ökad risk för sjukdomsprogression till svår covid-19 (se 
avsnitt 5.1).  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Regdanvimab ska endast administreras i miljöer där hälso- och sjukvårdspersonal har omedelbar 
tillgång till lämplig återupplivningsutrustning och läkemedel för att behandla en allvarlig 
infusionsreaktion, t.ex. anafylaxi, och där patienterna kan övervakas kliniskt under administreringen 
och observeras i minst 1 timme efter att infusionen har slutförts (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av regdanvimab hos vuxna är en enkel intravenös infusion på 40 mg/kg. 
Regdanvimab ska administreras inom 7 dagar efter symptomdebut av covid-19 (se avsnitt 5.1). 
Volymen av Regkirona beräknas enligt följande.  
Beräkning för att bestämma den totala volymen av Regkirona som ska administreras: 
Patientens kroppsvikt (kg) × Regkironadosen (40 mg/kg) 
Injektionsflaskans koncentration (60 mg/ml) 
= volymen av Regkirona (ml) 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beräkning för att bestämma det totala antalet Regkironainjektionsflaskor som behövs: 
Total Regkironavolym (ml) som ska administreras 
Total volym per injektionsflaska 
(16 ml/injektionsflaska) 
= antalet Regkironainjektionsflaskor 
som behövs 
Tabell 1: 
Exempelberäkningar för patienter som får den rekommenderade dosen på 
40 mg/kg av Regkirona för vikter i intervallet 40 kg till 120 kg 
Kroppsvikt (kg) 
40 
60 
80 
100 
120 
Total dos (mg) 
1 600 
2 400 
3 200 
4 000 
4 800 
Volym (ml) 
27 
40 
53 
67 
80 
Injektionsflaskor (n) 
2 
3 
4 
5 
5 
Obs! Om en patient väger mer än 200 kg ska 200 kg användas i dosberäkningen. Den maximala 
rekommenderade dosen är 8 000 mg. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering av regdanvimab krävs hos äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för regdanvimab för pediatriska patienter har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt  
Endast för intravenös användning. 
Regkirona ska spädas och administreras intravenöst under 60 minuter. 
Infusionen kan avbrytas eller infusionshastigheten sänkas om patienten utvecklar tecken på 
infusionsrelaterade reaktioner eller andra biverkningar och lämplig behandling ska sättas in efter 
behov (se avsnitt 4.4).  
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet, t.ex. infusionsrelaterade reaktioner och anafylaktiska reaktioner 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighetsreaktioner, infusionsrelaterade och anafylaktiska reaktioner inberäknat, har 
observerats under och efter administrering av regdanvimab (se avsnitt 4.8).  
Patienterna ska övervakas kliniskt under administreringen och observeras i minst 1 timme efter att 
infusionen har slutförts. 
Tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner kan vara feber, andningssvårigheter, sänkt 
syremättnad, frossa, trötthet, arytmi (t.ex. förmaksflimmer, takykardi, bradykardi, palpitation), 
bröstsmärta eller -obehag, svaghet, förändrad mental status, illamående, huvudvärk, bronkospasm, 
hypotoni, hypertoni, angioödem, irritation i halsen, hudutslag inklusive nässelutslag, klåda, myalgi, 
vasovagala reaktioner (t.ex. presynkope, synkope), yrsel och diafores. 
Om en infusionsrelaterad reaktion inträffar, överväg att ge infusionen med lägre hastighet eller avbryta 
infusionen och sätt in lämpliga läkemedel och/eller stödjande vård.  
Antiviralt motstånd 
De kliniska prövningarna med regdanvimab utfördes på försökspersoner som övervägande var 
infekterade med vildtypviruset och Alpha (UK-ursprung/B.1.1.7 härkomst) -variant. Kliniska 
effektdata för regdanvimab mot vissa cirkulerande SARS-CoV-2-varianter med minskad in vitro 
känslighet är för närvarande begränsade (se avsnitt 5.1).  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts med regdanvimab.  
Regdanvimab är en monoklonal antikropp som inte utsöndras via njurarna eller metaboliseras av 
cytokrom P450-enzymer. Interaktioner med samtidigt administrerade läkemedel som utsöndras via 
njurarna eller som är substrat, inducerare eller hämmare av cytokrom P450-enzymer anses därför vara 
osannolika. 
Farmakodynamiska interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Reproduktions- och utvecklingsstudier har inte utförts med regdanvimab.  
Icke-kliniska reproduktionstoxikologiska studier har inte utförts med regdanvimab (se avsnitt 5.3). I 
korsreaktivitetsstudier (TCR) med regdanvimab av human fostervävnad och neonatal vävnad förekom 
ingen bindning av klinisk betydelse i fostervävnad. Det är känt att humana antikroppar av typen 
immunglobulin G1 (IgG1) passerar placentabarriären. Därför har regdanvimab potential att överföras 
från modern till det växande fostret. Det är inte känt om regdanvimabs potential att överföras innebär 
någon behandlingsnytta eller risk för det växande fostret. 
Regdanvimab ska endast användas under graviditet om den förväntade nyttan för modern motiverar 
den potentiella risken för fostret. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är inte känt om regdanvimab utsöndras i bröstmjölk eller absorberas systemiskt efter intag. 
Administrering av regdanvimab under amning kan övervägas när det är kliniskt indikerat. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Regkirona ha ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Totalt har 906 försökspersoner fått regdanvimab i kliniska prövningar, både friska försökspersoner och 
icke-sjukhusinlagda patienter. Säkerheten med regdanvimab baseras på exponeringen för läkemedlet 
hos öppenvårdspatienter (ej sjukhusinlagda) med covid-19.  
Tabell över biverkningar  
Biverkningarna som har rapporterats med regdanvimab baserat på erfarenhet från kliniska prövningar 
hos friska försökspersoner och patienter med mild till måttlig covid-19, liksom biverkningar 
rapporterade från erfarenheter efter godkännande för försäljning, anges i tabell 2 efter organsystem 
och frekvens. Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000). Inom varje 
frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2: 
Tabell över biverkningar 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkning 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
1 
Mindre vanliga 
Infusionsrelaterade reaktioner (IRR) innefattar överkänslighet och anafylaxi, och symtom som 
rapporteras som IRR beskrivs nedan under Infusionsrelaterade reaktioner. Anafylaxi identifierades 
från erfarenheter efter godkännande för försäljning. 
Infusionsrelaterade reaktioner1 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Omedelbara infusionsrelaterade reaktioner observerades för 0,6 % av de regdanvimabbehandlade 
patienterna och 1,1 % av de placebobehandlade patienterna. Rapporterade fall av feber, klåda, 
hypertoni och dyspné var milda, med undantag för två fall av feber som var måttliga och ett fall av 
hypertoni som var allvarligt, och de rapporterade fallen av palpitation, presynkope och urtikaria var 
måttliga hos de regdanvimabbehandlade patienterna. Alla patienterna i 
regdanvimabbehandlingsgruppen återhämtade sig från biverkningarna. 
Under erfarenheterna efter godkännande för försäljning rapporterades ett fall av anafylaxi under 
infusion av regdanvimab, med symtom som dyspné, obehag i bröstet och hosta. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Singeldoser på upp till 8 000 mg har administrerats i kliniska prövningar utan dosbegränsande 
toxicitet. Behandling av överdosering ska utgöras av allmänna stödåtgärder såsom övervakning av 
vitala tecken och observation av patientens kliniska status. Det finns ingen specifik antidot för 
överdosering med regdanvimab. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsera och immunglobuliner, antivirala monoklonala antikroppar, 
ATC-kod: J06BD06 
Verkningsmekanism 
Regdanvimab är en rekombinant human monoklonal IgG1-antikropp som binder till den 
receptorbindande domänen (RBD) hos SARS-CoV-2-spikeproteinetoch förhindrar cellinträde och 
SARS-CoV-2-infektion.  
Antiviral aktivitet 
Regdanvimabs neutraliseringsaktivitet in vitro mot SARS-CoV-2 (BetaCoV/Korea/KCDC03/2020) 
undersöktes genom ett plackreduktionsneutraliseringstest (PRNT) med VeroE6-celler. Regdanvimab 
neutraliserade denna stam av SARS-CoV-2 med ett IC50-värde på 9,70 ng/ml och ett IC90-värde på 
25,09 ng/ml. 
Plackreduktionsneutraliseringstestet (PRNT) med autentiskt SARS-CoV-2-variantvirus indikerar att 
regdanvimab bibehöll aktiviteten mot varianterna Alpha (ursprung Storbritannien/B.1.1.7-härkomst), 
Zeta (ursprung Brasilien/P.2), Iota (ursprung New York/B.1.526) och Eta (ursprung Nigeria/B.1.525). 
Minskad känslighet mot varianterna Gamma (ursprung Brasilien/P.1), Beta 
(Sydafrika/B.1.351),Epsilon (ursprung Kalifornien/B.1.427 och B.1.429), Kappa (ursprung 
Indien/B.1.617.1) och Delta (ursprung Indien/B.1.617.2) observerades (tabell 3). 
Mikroneutraliseringsdata med autentiskt SARS-CoV-2-variantvirus indikerar att regdanvimab 
bibehåller aktivitet mot Alpha-varianten och har en minskad aktivitet mot varianterna Beta och 
Gamma (tabell 3).  
Tabell 3: 
Autentiskt SARS-CoV-2- och pseudovirusneutraliseringsdata för 
regdanvimab  
Härkomst med 
spikeproteinsubstitutio
n 
B.1.1.7 (Alfa, 
Storbritannien) 
P.1 (Gamma, Brasilien) 
P.2 (Zeta, Brasilien) 
B.1.351 (Beta, 
Sydafrika) 
B.1.427 (Epsilon, 
Kalifornien) 
Viktiga substitutioner som 
testadesa 
N501Y/P681H 
K417T/E484K/N501Y 
E484K 
K417N/E484K/N501Y 
L452R 
73,89d 
6 
X-faldig minskning 
av känsligheten 
(autentiskt virus) 
Ingen förändringb, d, e 
X-faldig 
minskning av 
känsligheten 
(pseudovirus)f 
Ingen förändringb 
137,88e/167,90d
Ingen förändringb, d 
19,75e/310,06d 
61,42 
8,66 
184,29 
34,97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Härkomst med 
spikeproteinsubstitutio
n 
Viktiga substitutioner som 
testadesa 
L452R 
E484K/A701V 
E484K/Q677H 
L452R/E484Q/P681R 
B.1.429 (Epsilon, 
Kalifornien) 
B.1.526 (Iota, New 
York)c 
B.1.525 (Eta, Nigeria) 
B.1.617.1 (Kappa, 
Indien) 
B.1.617.2 (Delta, Indien)  L452R/T478K/P681R 
K417N/L452R/T478K 
AY.1 (Delta plus, 
Indien) 
C.37 (Lambda, Peru) 
B.1.621 (Mu, Colombia)  R346K/E484K/N501Y/P681H 
K417N/T478K/E484A/N501Y 
B.1.1.529 (Omikron, 
Sydafrika) 
L452Q/F490S 
X-faldig minskning 
av känsligheten 
(autentiskt virus) 
X-faldig 
minskning av 
känsligheten 
(pseudovirus)f 
54,08d 
34,97 
Ingen förändringb, d 
6,84 
Ingen förändringb, d 
23,89d 
182,99d 
Ej fastställt 
Ej fastställt 
Ej fastställt 
Ej fastställt 
7,22 
44,14 
27,70 
63,65 
15,50 
38,65 
Ej beräknatg 
a  För varianter med fler än en problematisk substitution anges endast den/dem med störst inverkan på 
aktiviteten. 
b  Ingen förändring: < 5-faldig minskning av känsligheten. 
c  Inte alla isolat av New York-härkomst har E484K-substitution (i februari 2021). 
d  Studien utfördes genom plackreduktionsneutraliseringstest. 
e  Studien utfördes genom mikroneutraliseringsanalys. 
f  Viktiga substitutioner för globala varianter har testats i en pseudovirusanalys. 
g  Ej beräknat (IC50 > 1 mg/ml) 
Resistens mot antivirala läkemedel 
Vid In vitro-viruspassage med autentiska SARS-CoV-2-virus i VeroE6-celler i närvaro/frånvaro av 
regdanvimab identifierades en S494P-aminosyrasubstitution i RBD i spikeproteinet. 
Pseudovirusanalysresultat med Q493K, Q493R, S494L och S494P visade IC50över 500 ng/ml. 
I studie CT-P59 3.2 (fas 3) fanns sekvenseringsdata som samlats in vid studiebesök tillgängliga för 
557 patienter med COVID-19 (240 regdanvimab-behandlade patienter och 317 placebo-behandlade 
patienter). Med en allelfraktion på ≥ 15 % var N501Y den vanligast förekommande varianten, som 
återfanns i 76,7 % (184/240) av patienterna i regdanvimab-gruppen och i 79,5 % (252/317) av 
patienterna i placebo-gruppen. Vid baslinjen hade inga patienter en kombination av L452R-, T478K- 
och P681R-mutationer (förknippad med Delta-varianten). Tre patienter (ingen från regdanvimab-
gruppen och tre patienter från placebo-gruppen) hade kombinationen av K417N-, E484K- och N501Y-
mutationer (Beta-varianten) och tio patienter (fem patienter från varje grupp) hade kombinationen 
K417T-, E484K- och N501Y-mutationer (Gamma-varianten). 
Varianter med in vitro minskad känslighet vid spikeproteinaminosyrapositionerna Q493K/R eller 
S494P/L med en allelfraktion på ≥ 15 % upptäcktes hos 17,9 % (43/240) av patienterna i 
regdanvimab-gruppen och ingen av patienterna i placebo-gruppen vid efterbehandling. 
Fenotypningsbedömningar gjordes med varianter i RBD vid en allelfrekvens på ≥ 15 % och alla 
varianter i epitop som upptäcktes vid genotypning från regdanvimab-behandlade patienter i studie CT-
P59 3.2 (fas 3) inklusive F342S, R403G/T, Y449H, Y453C, L455F/S, K458R, F486I, L492S, Q493L, 
S494T och F490I med användning av luciferasbaserad pseudovirusanalys. Minskningen av 
känsligheten var mindre än femfaldig för alla dessa förutom för L455F/S-, F486I-, Q493L- och 
S494T-varianterna. För dessa varianter var fold change-förändringen > 20. 
Klinisk effekt 
En fas 3 av studie CT-P59 3.2 var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad klinisk studie av 
regdanvimab för behandling av ovaccinerade vuxna patienter med mild till måttlig covid-19 och 
genomfördes i flera länder i bland annat Europeiska unionen (79,5 %), USA (7,6 %) och Asien 
7 
 
 
 
 
 
 
(0,9 %). I denna studie deltog vuxna patienter som inte var inlagda på sjukhus, hade minst ett eller 
flera symtom på covid-19 i ≤ 7 dagar, hade en syremättnad på > 94 % i rumsluft och som inte behövde 
kompletterande oxygenbehandling. De skrevs in från 18 januari 2021 och slutpunkterna för klinisk 
effekt analyserades baserat på data fram till slutdatum 21 maj 2021. Behandlingen sattes in efter en 
positiv SARS-CoV-2-virusinfektionsbestämning.  
Totalt 1 315 patienter randomiserades på ett 1:1-sätt till att få en infusion av regdanvimab i doser på 
40 mg/kg (N = 656) eller placebo (N = 659) under 60 minuter. 
Den primära effektslutpunkten var andelen patienter med kliniska symtom som krävde 
sjukhusinläggning eller oxygenbehandling eller som dog p.g.a. SARS-CoV-2-infektion fram till 
dag 28. Detta analyserades för alla patienter som slumpmässigt tilldelats till studieläkemedlet och som 
löpte en ökad risk att utveckla svår covid-19 och/eller läggas in på sjukhus (definierat som att ha minst 
en av följande riskfaktorer för svår covid-19: ålder > 50 år, BMI > 30 kg/m2, kardiovaskulär sjukdom 
som inklusive hypertoni, kroniskt lungsjukdom inklusive astma, diabetes mellitus typ 1 eller typ 2, 
kronisk njursjukdom inklusive dialysbehov, kronisk leversjukdom, samt immunsuppression baserat på 
prövarens bedömning).   
Bland alla randomiserade patienterlöpte 66,9 % av patienterna en ökad risk att utveckla svår covid-19 
och/eller läggas in på sjukhus, baslinjemedianåldern var 54 år (intervall: 18 till 87). 19,4 % av 
patienterna var 65 år eller äldre och 4,0 % av patienterna var 75 år eller äldre. 53,6 % av patienterna 
var män. 88,6 % var vita, 19,9 % var av spanskt eller latinamerikanskt ursprung, 0,8 % var av asiatiskt 
ursprung och 0,8 % var svarta eller afroamerikanska. Mediantiden från den ursprungliga 
symtomdebuten var 4 dagar och den genomsnittliga virusbelastningen vid baslinjen var 
5,8 log10 kopior/ml i regdanvimabbehandlingsgruppen och 5,9 log10 kopior/ml i placebogruppen. 
Fyrtiosju procent respektive 52,4 % av patienterna hade mild respektive måttlig covid-19. De 
vanligaste riskfaktorerna var hög ålder (ålder > 50 år) (66,1 %), kardiovaskulär sjukdom, inklusive 
hypertoni (50,3 %) och fetma (BMI > 30 kg/m2) (47,2 %). 
Andel patienter med kliniska symtom som krävde sjukhusinläggning eller oxygenbehandling eller som 
dog pga. SARS-CoV-2-infektion fram till dag 28 
Tabell 4: 
Resultat för primär slutpunkt i studie CT-P59 3.2 (Fas 3) 
Andel (n, %) 
Skillnad (95 % KI)a 
Regdanvimab 
(40 mg/kg 
intravenös 
infusion) 
Placebo 
14/446 (3,1%) 
48/434 (11,1%) 
–8,0 (–11,7, –4,5) 
P-värdeb 
< 0,0001 
Andel patienter 
med kliniska 
symtom som 
krävde 
sjukhusinläggning 
eller 
oxygenbehandling 
eller som dog pga. 
SARS-CoV-2-
infektion fram till 
dag 28 
Obs! Patienter med kliniska symtom som krävde sjukhusinläggning eller oxygenbehandling eller som 
dog p.g.a. SARS-CoV-2-infektion fram till dag 28 är inräknade. Kriteriet för sjukhusinläggning 
innebar ≥ 24 timmars akutvård. Kriterierna för oxygenbehandling innebar minst 24 timmars 
kompletterande oxygenbehandling och en SpO2-mätning i rumsluft på ≤ 94 % innan kompletterande 
syrgas tillfördes. 
a  Skillnaden i proportioner mellan två behandlingsgrupper uppskattades med hjälp av CMH-vikter 
(Cochran-Mantel-Haenszel), och det 95 % stratifierade Newcombe-konfidensintervallet (KI) med 
CMH-vikterna presenteras. Analysen stratifierades efter ålder (≥ 60 år jämfört med < 60 år), 
komorbiditeter vid baslinjen (ja jämfört med nej) och region (USA jämfört med Europeiska 
unionen jämfört med andra). 
8 
 
 
 
 
 
 
b  P-värdet från det stratifierade CMH-testet presenteras. CMH-testet stratifierades efter ålder (≥ 60 år 
jämfört med < 60 år), komorbiditeter vid baslinjen (ja jämfört med nej) och region (USA jämfört 
med Europeiska unionen jämfört med andra). 
Dessutom avled totalt 3 patienter (1 regdanvimabbehandlad patient och 2 placebobehandlade 
patienter) på grund av förvärrad covid-19. 
Tid till klinisk återhämtning fram till dag 14 
Tid till klinisk återhämtning definierades som den tid då symtomen som skattades som måttliga eller 
svåra vid baslinjen nu skattades som milda eller frånvarande och då symtomen som skattades som 
milda eller frånvarande vid baslinjen nu skattades som frånvarande, efter administreringen av 
studieläkemedlet. Symtom som var frånvarande i intensitet vid baslinjen skulle fortsätta vara 
frånvarande i minst 48 timmar. Symtom som var frånvarande vid baslinjen men blev svåra, måttliga 
eller milda i intensitet under studien ansågs falla under klinisk återhämtning om de ändrades tillbaka 
till frånvarande i minst 48 timmar. Symtom som saknades vid baslinjen ansågs falla under klinisk 
återhämtning om de var frånvarande i minst 48 timmar. Bedömda symtom var feberkänsla, hosta, 
andnöd eller andningssvårigheter, halsont, kroppssmärta eller muskelsmärta, trötthet och huvudvärk. 
Var mediantiden till klinisk återhämtning (minst 48 timmar) bland alla randomiserade patienter som 
löpte en ökad risk att utveckla svår covid-19 och/eller läggas in på sjukhus (som definieras ovan) 
signifikant kortare för de regdanvimabbehandlade patienterna jämfört med de placebobehandlade 
patienterna (median, 9,27 dagar jämfört med ej beräknat). Eftersom mindre än 50 % av patienterna i 
placebogruppen uppnådde klinisk återhämtning fram till dag 14 var det inte möjligt att beräkna 
mediantiden till klinisk återhämtning fram till dag 14. Det kan emellertid övervägas att patienterna i 
regdanvimabbehandlingsgruppen uppvisade en förkortad tid till klinisk återhämtning på minst 
4,73 dagar jämfört med placebogruppen förutsatt att mediantiden till klinisk återhämtning för de 
placebobehandlade patienterna var minst 14 dagar. Skillnaden i tid till klinisk återhämtning mellan 
behandlingsgrupperna var statistiskt signifikant (p < 0,0001 [stratifierat log-rank-test]; kvot för klinisk 
återhämtning [95 % KI] = 1,58 [1,31, 1,90]).  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Regkirona för 
behandling av coronavirussjukdom 2019 (covid-19) för en eller flera grupper av den pediatriska 
populationen (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2 och avsnitt 5.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption och distribution 
Efter administreringen av den rekommenderade dosregimen (en singeldos på 40 mg/kg) hos patienter 
med covid-19 var medelvärdet (CV%) för Cmax-nivån 1017 µg/ml (27 %). 
Den genomsnittliga (CV%) uppenbara distributionsvolymen vid steady state (Vss) efter intravenös 
administrering av 40 mg/kg regdanvimab var 83,ml/kg (26 %) hos patienter med covid-19. 
Eliminering 
Regdanvimab förväntas brytas ned till små peptider och aminosyror via katabola processer på samma 
sätt som endogent IgG. Inga större ålders- eller viktrelaterade skillnader i clearance eller 
distributionsvolym har observerats hos patienter med covid-19.  
I studier av patienter med covid-19 var genomsnittlig (CV%) clearance för 40 mg/kg regdanvimab 
0,20 ml/h/kg (24%). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med covid-19 var den genomsnittliga (CV%) terminala halveringstiden för 40 mg/kg 
regdanvimab 17 dagar (37%). 
Linjäritet 
Baserat på PK-analys av friska försökspersoner var regdanvimab ungefär dosproportionellt när det 
gäller maximal och systemisk exponering (Cmax, AUC0–sista och AUC0–inf) över dosintervallet 10 mg/kg 
till 80 mg/kg. 
Andra särskilda populationer 
Äldre 
Baserat på farmakokinetiska subgruppsanalyser är det ingen skillnad i farmakokinetik för 
regdanvimab hos äldre patienter jämfört med yngre patienter. 
Pediatriska patienter  
Farmakokinetiken för regdanvimab hos pediatriska patienter har inte utvärderats.  
Nedsatt lever- och njurfunktion  
Farmakokinetiken för regdanvimab har inte utvärderats hos patienter med nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion. Regdanvimab elimineras inte intakt i urin. Av den anledningen förväntas inte nedsatt 
njurfunktion påverka exponeringen för regdanvimab. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende vävnadskorsreaktivitet och allmäntoxicitet visade inte några särskilda risker 
för människa. 
I en 3 veckor lång toxicitetsstudie i krabbmakak observerades övergående måttlig till markant 
minskning av neutrofiler samt hematologiska parameterändringar för 20 % av djuren vid en dos på 
ungefär 9 gånger den humana kliniska exponeringen.  
I TCR-studierna med regdanvimab där vävnad från vuxen människa, neonatal vävnad och vävnad från 
krabbmakak användes observerades specifik positiv färgning i de meningeala araknoidala cellerna i 
hjärn- och/eller ryggmärgsvävnad. Dessa resultat förknippades inte med de neurologiska symtomen 
eller de histopatologiska fynden i toxicitetsstudien, vilket tyder på att det är mindre sannolikt att detta 
TCR-fynd har klinisk relevans.  
Studier av karcinogenicitet, genotoxicitet och reproduktionstoxikologi har inte utförts med 
regdanvimab.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidin 
L-histidinmonohydrokloridmonohydrat 
Polysorbat 80  
L-argininmonohydroklorid  
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel förutom de som 
nämns i avsnitt 6.6. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor 
30 månader 
Spädd infusionsvätska, lösning 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har påvisats i 72 timmar vid 2–8 °C eller 4 timmar vid 
≤ 30 °C efter spädning i 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för infusion. 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den beredda infusionslösningen användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart är förvaringstiderna vid användning och förhållandena före användning 
användarens ansvar och ska normalt inte vara längre än 24 timmar i 2 °C–8 °C, såvida inte spädningen 
har skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska (av glas) av typ I med en klorbutylgummipropp. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning  
Regkironainfusionsvätskelösning ska beredas av en kompetent hälso- och sjukvårdspersonal med 
aseptisk teknik: 
• 
Ta ut Regkironainjektionsflaskorna ur kylförvaringen och låt dem uppnå rumstemperatur (inte 
över 30 °C) i ungefär 20 minuter före beredningen. Utsätt inte injektionsflaskan för direkt 
värme. Injektionsflaskan får inte skakas. 
Regkirona är en klar till halvgenomskinlig, färglös till ljusgul infusionsvätskelösning. 
Okulärbesikta Regkironainjektionsflaskan med avseende på partiklar och missfärgning före 
spädningen. Om partiklar eller missfärgning observeras ska injektionsflaskorna kasseras och 
nya injektionsflaskor användas för infusionen.  
Beräkna den totala volymen av Regkirona som ska administreras (se avsnitt 4.2). Späd 
Regkirona i en påse som innehåller 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för infusion. Den 
totala volymen läkemedel och natriumklorid ska vara 250 ml. 
o 
I en påse på 250 ml natriumklorid drar du ut och kasserar den nödvändiga volymen 
(vilken är identisk med den beräknade volymen av Regkirona) natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) ur infusionspåsen. 
Dra upp den beräknade volymen Regkirona från injektionsflaskan/injektionsflaskorna 
med en steril spruta. 
Överför Regkirona till infusionspåsen. 
o 
Vänd försiktigt infusionspåsen för hand ungefär 10 gånger för att blanda. Skaka den inte. 
o 
• 
• 
• 
Administrering 
Regkironainfusionsvätskelösning ska administreras av en kompetent hälso- och sjukvårdspersonal. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Ta fram det rekommenderade materialet för infusionen: Infusionsaggregat med filter i slangen 
(PES-filter (polyetersulfon) med en porstorlek på 1,2 μm eller mindre rekommenderas). 
Fäst infusionsaggregatet på infusionspåsen. 
Prima infusionsaggregatet. 
Administrera som en intravenös infusion via pump under 60 minuter. 
Den beredda infusionsvätskelösningen ska inte administreras samtidigt med andra läkemedel.  
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest  
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony  
Ungern 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1597/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 12 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
CELLTRION Inc. 
23, Academy-ro, 
Yeonsu-gu, 
Incheon, 22014 
SYDKOREA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
NUVISAN GmbH  
Wegenerstr. 13,  
Neu-Ulm, Bayern, 89231  
TYSKLAND 
NUVISAN FRANCE SARL 
2400 route des Colles,  
06410 BIOT, 
FRANKRIKE 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED INJEKTIONSFLASKOR (KONCENTRAT TILL INFUSIONSVÄTSKA, 
LÖSNING) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Regkirona 60 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
regdanvimab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller 60 mg regdanvimab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, L-
argininmonohydroklorid, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska (960 mg/16 ml)  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning efter spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest  
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony  
Ungern 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1597/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA (KONCENTRAT TILL INFUSIONSVÄTSKA, 
LÖSNING) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Regkirona 60 mg/ml sterilt koncentrat 
regdanvimab 
Intravenös användning efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
960 mg/16 ml 
6. 
ÖVRIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Regkirona 60 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
regdanvimab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Regkirona är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder Regkirona  
Hur du använder Regkirona  
Eventuella biverkningar  
Hur Regkirona ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Regkirona är och vad det används för 
Den aktiva substansen i Regkirona är regdanvimab. Det är en monoklonal antikropp som används för 
att behandla covid-19, en sjukdom som orsakas av ett virus som heter SARS-CoV-2.  
Regkirona ges till vuxna patienter med covid-19 som inte behöver syrgastillförsel och som löper en 
ökad risk att utveckla svår covid-19. 
Detta läkemedel stoppar viruset från att komma in i mänskliga celler genom att binda till 
spikeproteinet hos SARS-CoV-2. När det fäster sig på spikeproteinet blockeras interaktionen mellan 
viruset och cellreceptorn och virusets förmåga att komma in i kroppens celler försämras. Detta kan 
hjälpa kroppen att stå emot virusinfektionen, och kan bidra till att sjukdomen inte förvärras. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Regkirona  
Använd inte Regkirona: 
- 
om du är allergisk mot regdanvimab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
 Tala med läkare eller sjuksköterska så snart som möjligt om detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet  
Reaktioner efter administreringen  
Detta läkemedel kan orsaka allergiska reaktioner eller andra reaktioner efter att du har fått det. Se även 
avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”. Symtom kan innefatta: 
• 
• 
• 
Feber 
Andningssvårigheter 
Andnöd, snabb andning eller snabb hjärtrytm 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Frossa 
Trötthetskänsla 
Oregelbunden, snabb eller långsam hjärtrytm 
Obehag eller smärta i bröstet 
Svaghet 
Förvirring 
Illamående 
Huvudvärk 
Andnöd, väsande andning 
Lågt eller högt blodtryck 
Svullnad i ansiktet, läpparna eller halsen (angioödem) 
Hudutslag inklusive nässelutslag 
Klåda 
Muskelsmärta 
Svimningskänsla 
Yrsel 
Svettningar 
 Sök akut medicinsk rådgivning om du får något av de här symtomen. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte ges till barn eller ungdomar under 18 år eftersom det inte finns några data 
som visar att detta läkemedel är säkert och fungerar i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Regkirona 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder eller nyligen har använt andra läkemedel. 
Det är ännu inte känt om detta läkemedel påverkar andra läkemedel eller om det påverkas av dem. 
Vårdteamet kommer att övervaka dig för tecken på att läkemedel påverkar varandra. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du får Regkirona. Läkaren ger dig råd om huruvida fördelarna med behandlingen med Regkirona är 
större än eventuella risker för dig och ditt barn. 
Det är inte känt om innehållsämnena i Regkirona kan överföras till bröstmjölk Om du ammar måste 
du kontrollera med läkare innan du får Regkirona.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Regkirona förväntas inte ha någon effekt på din förmåga att framföra fordon eller använda verktyg 
eller maskiner.  
3. 
Hur du använder Regkirona 
Detta läkemedel ges till dig av en sjuksköterska eller läkare som ett dropp in i en ven (en intravenös 
infusion) som varar i 60 minuter.  
Rekommenderad dos är en singeldos på 40 mg/kg. Detta läkemedel ska ges inom 7 dagar efter 
symtomdebuten. 
Detta läkemedel kan orsaka infusionsreaktioner efter att du har fått det. Du kommer att övervakas 
noggrant under behandlingen och i minst 1 timme efter att infusionen har slutförts. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du upplever någon av följande biverkningar: 
•  Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare. 
-  Allergiska reaktioner på grund av en infusion (t.ex. feber, andningssvårigheter, 
oregelbunden, snabb eller långsam hjärtfrekvens, högt blodtryck, hudutslag inklusive 
nässelutslag, klåda, att känna sig svimfärdig) 
I allmänhet inträffar dessa typer av reaktioner inom några minuter till flera timmar efter infusionen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Regkirona ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat.. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Får ej frysas. 
Använd inte detta läkemedel om du observerar partiklar eller missfärgning före administreringen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är regdanvimab. Injektionsflaskan innehåller 960 mg regdanvimab i 
16 ml (60 mg/ml). 
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, L-
argininmonohydroklorid och vatten för injektionsvätskor.  
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta läkemedel är en klar till halvgenomskinlig, färglös till ljusgul vätskelösning i en injektionsflaska 
(av  glas)  med  en  gummipropp  och  ett  avtagbart  aluminiumlock  som  levereras  som  koncentrat  till 
infusionsvätska, lösning. 
Regkirona finns i förpackningar som innehåller 1 injektionsflaska. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest  
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony  
Ungern 
Tillverkare  
NUVISAN GmbH  
Wegenerstr. 13,  
Neu-Ulm, Bayern, 89231  
TYSKLAND 
NUVISAN FRANCE SARL 
2400 route des Colles,  
06410 BIOT, 
FRANKRIKE 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
BEinfo@celltrionhc.com 
България 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Унгария 
Teл.: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Lietuva 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Vengrija 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: +32 1528 7418 
BEinfo@celltrionhc.com 
Česká republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Maďarsko 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Magyarország 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Magyarország 
Tel.: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Danmark 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungarn 
Tlf: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Malta 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Vengrija 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungarn 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Nederland 
Celltrion Healthcare Netherlands B.V. 
Tel: +31 20 888 7300 
NLinfo@celltrionhc.com 
Eesti 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungari 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Norge 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungarn 
Tlf: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 8009111 – 120 
Österreich 
Astro-Pharma GmbH 
Tel.: +43 1 97 99 860 
office@astropharma.at 
España 
OMFE SA 
Carretera Fuencarral-Alcobendas Nº 6 28049 
Madrid 
Tel: +34 917408700 
lulopezf@cofares.es 
Polska 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Węgry 
Tel.: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
France 
CELLTRION HEALTHCARE FRANCE SAS 
14 rue Cambacérès 75008 Paris 
Tél: +33 (0)1 71 25 27 00 
contact_FR@celltrionhc.com 
Portugal 
PharmaKERN Portugal – Produtos 
Farmacêuticos, 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 214 200 290  
Hrvatska 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Vengrija 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com  
România 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungaria 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Ireland 
Celltrion Healthcare Ireland Ltd. 
26, Arrow Building, Old Belgard Road, Tallaght, 
Dublin D24 ND70, Ireland 
Tel: +353-1-223-4026 
Slovenija 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Vengrija 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungverjaland 
Sími: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Slovenská republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Maďarsko 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Italia 
Celltrion Healthcare Italy S.R.L. 
Tel: +39 0247 927040 
Suomi/Finland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Unkari 
Puh/Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Κύπρος 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Vengrija 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com  
Sverige 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Latvija 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungārija 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Hungary 
Tel: +36 1 231 0493 
healthcare.hu@celltrionhc.com 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Mer information finns i produktresumén. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar till hälso- och sjukvårdspersonal 
Regkirona 60 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
regdanvimab 
Varje injektionsflaska för engångsbruk innehåller 960 mg regdanvimab i 16 ml. 
Regdanvimab ska endast administreras i miljöer där vårdpersonalen har omedelbar tillgång till lämplig 
återupplivningsutrustning och läkemedel för att behandla en allvarlig infusionsreaktion såsom 
anafylaxi. 
Övervaka patienten med avseende på biverkningar under och minst 1 timme efter infusionen.  
Om tecken och symtom på en kliniskt signifikant överkänslighetsreaktion eller anafylaxi uppträder 
avbryt omedelbart infusionen och sätt in lämpliga läkemedel och/eller stödjande behandling vård. 
Späd koncentratet med natriumkloridlösning för infusion 
Regkironainfusionsvätskelösning ska beredas av en kompetent hälso- och sjukvårdspersonal med 
aseptisk teknik: 
• 
Ta ut Regkironainjektionsflaskorna ur kylförvaringen och låt dem uppnå rumstemperatur (inte 
över 30 °C) i ungefär 20 minuter före beredningen. Utsätt inte injektionsflaskan för direkt 
värme. Injektionsflaskan får inte skakas. 
Regkirona är en klar till halvgenomskinlig, färglös till ljusgul infusionsvätskelösning. 
Okulärbesikta Regkironainjektionsflaskan med avseende på partiklar och missfärgning före 
spädningen. Om partiklar eller missfärgning observeras ska injektionsflaskorna kasseras och 
nya injektionsflaskor användas för infusionen. 
Beräkna den totala volymen av Regkirona som ska administreras. Volymen av Regkirona 
beräknas enligt följande. 
• 
• 
Beräkning för att bestämma den totala volymen av Regkirona som ska administreras: 
Patientens kroppsvikt (kg) × Regkironadosen (40 mg/kg) 
Injektionsflaskans koncentration (60 mg/ml) 
= volymen av Regkirona (ml) 
Beräkning för att bestämma det totala antalet Regkironainjektionsflaskor som behövs: 
Total Regkironavolym (ml) som ska administreras 
Total volym per injektionsflaska 
(16 ml/injektionsflaska) 
= antalet Regkironainjektionsflaskor 
som behövs 
Tabell 1: 
Exempelberäkningar för patienter som får den rekommenderade dosen på 
40 mg/kg av Regkirona för vikter i intervallet 40 kg till 120 kg 
Kroppsvikt (kg) 
40 
60 
80 
100 
120 
Total dos (mg) 
1 600 
2 400 
3 200 
4 000 
4 800 
Volym (ml) 
27 
40 
53 
67 
80 
Injektionsflaskor (n) 
2 
3 
4 
5 
5 
Obs! Om en patient väger mer än 200 kg ska 200 kg användas i dosberäkningen. Den maximala 
rekommenderade dosen är 8 000 mg. 
• 
Späd Regkirona i en påse som innehåller 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för infusion. 
Den totala volymen läkemedel och natriumklorid ska vara 250 ml. 
o 
I en påse på 250 ml natriumklorid drar du ut och kasserar den nödvändiga volymen 
(vilken är identisk med den beräknade volymen av Regkirona) natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) ur infusionspåsen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
o 
Dra upp den beräknade volymen Regkirona från injektionsflaskan/injektionsflaskorna 
med en steril spruta. 
Överför Regkirona till infusionspåsen. 
o 
Vänd försiktigt infusionspåsen för hand ungefär 10 gånger för att blanda. Skaka den inte. 
Produkten är fri från konserveringsmedel och därför ska den spädda infusionsvätskelösningen 
administreras omedelbart. Efter aseptisk spädning i 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning är 
den beredda infusionslösningen av Regkirona i 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning fysiskt 
och kemiskt stabil i 72 timmar i 2 °C–8 °C eller 4 timmar i ≤ 30 °C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den beredda infusionslösningen användas omedelbart. Om den 
inte används omedelbart är förvaringstiderna vid användning och förhållandena före användning 
användarens ansvar och ska normalt inte vara längre än 24 timmar i 2 °C–8 °C, såvida inte 
spädningen har skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Om 
infusionsvätskelösningen har stått i kylskåp ska den tillåtas uppnå rumstemperatur (inte över 
30 °C) i ungefär 20 minuter innan den administreras. 
Administrera infusionsvätskan 
Regkironainfusionsvätskelösning ska administreras av en kompetent hälso- och sjukvårdspersonal. 
• 
Ta fram det rekommenderade materialet för infusionen: Infusionsaggregat med filter i slangen 
(PES-filter (polyetersulfon) med en porstorlek på 1,2 μm eller mindre rekommenderas). 
Fäst infusionsaggregatet på infusionspåsen. 
Prima infusionsaggregatet. 
Administrera som en intravenös infusion via pump under 60 minuter. 
Den beredda infusionsvätskelösningen ska inte administreras samtidigt med andra läkemedel. 
• 
• 
• 
• 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
29 
 
 
 
 
