BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 1 000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 2 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 3 000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 4000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 5 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 6 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 8 000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 10 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 20 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 30 000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 40 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Retacrit 1 000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,3 ml injektionsvätska, lösning innehåller 1 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 3 333 IE epoetin zeta per ml.
Retacrit 2 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,6 ml injektionsvätska, lösning innehåller 2 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 3 333 IE epoetin zeta per ml.
Retacrit 3 000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,9 ml injektionsvätska, lösning innehåller 3 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 3 333 IE epoetin zeta per ml.
Retacrit 4000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,4 ml injektionsvätska, lösning innehåller 4 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin zeta per ml.  
Retacrit 5 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,5 ml injektionsvätska, lösning innehåller 5 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin zeta per ml.
Retacrit 6 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,6 ml injektionsvätska, lösning innehåller 6 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin zeta per ml.
Retacrit 8 000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,8 ml injektionsvätska, lösning innehåller 8 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin zeta per ml.
Retacrit 10 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 1 ml injektionsvätska, lösning innehåller 10 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin zeta per ml.
Retacrit 20 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,5 ml injektionsvätska, lösning innehåller 20 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 40 000 IE epoetin zeta per ml.
Retacrit 30 000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,75 ml injektionsvätska, lösning innehåller 30 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 40 000 IE epoetin zeta per ml.
2
Retacrit 40 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 1 ml injektionsvätska, lösning innehåller 40 000 internationella enheter (IE) 
epoetin zeta* (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 40 000 IE epoetin zeta per ml.
Hjälpämne(n) med känd effekt
Retacrit innehåller 0,5 mg/ml fenylalanin.
*Producerat med rekombinant DNA-teknologi i ovarialceller från kinesisk hamster (CHO).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (injektion).
Klar, färglös vätska.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
o
Retacrit är indicerat för behandling av symtomatisk anemi associerad med kronisk njursvikt (CRF):
hos vuxna och pediatriska patienter i åldern 1 till 18 år på hemodialys och vuxna patienter på 
peritonealdialys (se avsnitt 4.4).
hos vuxna med njursvikt som ännu inte står på dialys, för behandling av allvarlig anemi av 
renalt ursprung, som ger kliniska symtom hos patienten (se avsnitt 4.4).
o
Retacrit är indicerat för vuxna som får kemoterapi mot solida tumörer, malignt lymfom eller multipelt 
myelom och där risk för ökat transfusionsbehov bedöms föreligga med hänsyn till patientens 
allmäntillstånd (t.ex. kardiovaskulärt status, anemi redan vid starten av kemoterapin) för behandling av 
anemi för att reducera transfusionsbehovet.
Retacrit är indicerat för vuxna i ett predonations-program för att öka utbytet av autologt blod. 
Behandling bör endast ges till patienter med måttlig anemi (hemoglobinkoncentration [Hb] i 
intervallet 10 till 13 g/dl [6,2 till 8,1 mmol/l], och utan järnbrist) om blodsparande procedurer inte är 
tillgängliga eller är otillräckliga när ett stort elektivt kirurgiskt ingrepp kräver en större mängd blod (4 
eller fler enheter blod för kvinnor och 5 eller fler enheter för män).
Retacrit är indicerat till vuxna utan järnbrist som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi med 
risk för komplikationer i samband med transfusion för att minska risken för exponering av allogen 
blodtransfusion. Användningen bör begränsas till patienter med måttlig anemi 
(hemoglobinkoncentration i intervallet 10 till 13 g/dl eller 6,2 till 8,1 mmol/l), som inte har tillgång till 
ett autologt predonationsprogram och där den förväntade blodförlusten är måttlig (900 till 1800 ml).
Retacrit är indicerat för behandling av symtomatisk anemi (hemoglobinkoncentration på ≤10 g/dl) hos 
vuxna med primärt myelodysplastiskt syndrom (MDS) med låg- eller intermediär-1-risk och som har 
lågt serumerytropoietin (<200 mE/ml).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Retacrit måste inledas under övervakning av läkare med erfarenhet av handhavandet 
av patienter med ovanstående indikationer.
3
Dosering
Alla andra orsaker till anemi (järn-, folat- eller vitamin B12-brist, aluminiumförgiftning, infektion eller 
inflammation, blodförlust, hemolys och benmärgsfibros oberoende av ursprung) bör beaktas och 
behandlas innan behandling med epoetin zeta påbörjas och vid beslut om dosökning. För att försäkra 
optimalt svar på epoetin zeta bör adekvata järndepåer säkerställas och vid behov järntillskott ges (se 
avsnitt 4.4).
Behandling av symtomatisk anemi hos vuxna patienter med kronisk njursvikt
Anemiska symtom och följdtillstånd kan variera med ålder, kön och samtidiga sjukliga tillstånd och en 
läkares utvärdering av den enskilda patientens kliniska förlopp och tillstånd är nödvändig. 
Den rekommenderade önskade hemoglobinkoncentrationen är mellan 10 g/dl till 12 g/dl (6,2 till 
7,5 mmol/l). Retacrit bör administreras för att öka hemoglobinet till högst 12 g/dl (7,5 mmol/l). En 
ökning av hemoglobin med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) under en fyraveckorsperiod bör undvikas. Om 
detta inträffar, ska lämplig dosjustering göras enligt anvisning.
På grund av variabilitet hos den enskilda patienten, kan enstaka individuella hemoglobinvärden för en 
patient observeras över eller under intervallet för den önskade hemoglobinkoncentrationen. 
Hemoglobinvariabilitet ska hanteras genom dosjustering med hänsyn till intervallet för 
hemoglobinkoncentrationen 10 g/dl (6,2 mmol/l) till 12 g/dl (7,5 mmol/l). 
En ihållande hemoglobininvå större än 12 g/dl (7,5 mmol/l) bör undvikas. Om hemoglobinvärdet 
stiger med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) per månad, eller om den varaktiga hemoglobinkoncentrationen 
överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska dosen Retacrit minskas med 25 %. Om hemoglobinvärdet 
överstiger 13 g/dl (8,1 mmol/l) ska behandlingen avbrytas tills värdet sjunkit till under 12 g/dl 
(7,5 mmol/l) och därefter återupptas Retacrit-behandlingen med en dos som är 25 % lägre än den 
tidigare dosen.
Patienter bör kontrolleras noggrant för att säkerställa att den lägsta godkända effektiva dosen av 
Retacrit används för adekvat kontroll av anemi och symtomen på anemi samtidigt som en 
hemoglobinkoncentration på 12 g/dl (7,5 mmol/l) eller lägre bibehålls.
Försiktighet bör iakttas vid upptrappning av doser av erytropoesstimulerande läkemedel (ESL) hos 
patienter med kronisk njursvikt. Hos patienter med ett dålig hemoglobinsvar på ESL bör alternativa 
förklaringar till det dåliga svaret övervägas (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Behandling med Retacrit är uppdelad i två faser, en korrigeringsfas och en underhållsfas.
Vuxna hemodialyspatienter
Hos patienter på hemodialys, med tillgänglig intravenös administrering, är intravenös administrering 
att föredra. 
Korrigeringsfas
Startdosen är 50 IE/kg 3 gånger i veckan.
Om nödvändigt, öka eller minska dosen med 25 IE/kg (3 gånger i veckan) tills önskade intervallet för 
hemoglobinkoncentrationen 10 g/dl till 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l) uppnås (detta ska göras i steg om 
minst fyra veckor).
Underhållsfas
Den rekommenderade totala veckodosen är mellan 75 och 300 IE/kg. 
4
Lämplig dosjustering bör göras för att bibehålla hemoglobinvärdena på önskad nivå, mellan 10 g/dl till 
12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l).
Patienter med mycket låga hemoglobinvärden initialt (< 6 g/dl eller < 3,75 mmol/l) kan behöva högre 
underhållsdoser än patienter vars initiala anemi är mindre allvarlig (> 8 g/dl eller > 5 mmol/l).
Vuxna patienter med njursvikt som ännu inte genomgått dialys
När intravenös administrering inte finns lätt tillgänglig kan Retacrit administreras subkutant.
Korrigeringsfas
Startdos med 50 IE/kg 3 gånger i veckan, om nödvändigt följt av dosökningar med 25 IE/kg (3 gånger 
i veckan) tills önskat mål är uppnått (detta ska göras i steg om minst fyra veckor).
Underhållsfas
Under underhållsfasen kan Retacrit antingen administreras 3 gånger i veckan eller vid subkutan 
administrering, en gång i veckan eller en gång varannan vecka. 
Lämplig justering av dos och dosintervall ska göras för att bibehålla hemoglobinvärdet på önskad 
nivå: hemoglobin mellan 10 g/dl till 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l). Utökade dosintervall kan kräva en 
ökad dos.
Maxdosen bör inte överstiga 150 IE/kg 3 gånger i veckan, 240 IE/kg (upp till maximalt 20 000 IE) en 
gång i veckan eller 480 IE/kg (upp till högst 40 000 IE) en gång varannan vecka.
Vuxna peritonealdialyspatienter 
När intravenös administrering inte finns lätt tillgänglig kan Retacrit administreras subkutant.
Korrigeringsfas
Startdosen är 50 IE/kg 2 gånger i veckan.
Underhållsfas
Rekommenderad underhållsdos är mellan 25 IE/kg och 50 IE/kg 2 gånger i veckan i 2 lika stora 
injektioner. 
Lämplig dosjustering bör göras för att bibehålla hemoglobinvärdet på önskad nivå mellan 10 g/dl till 
12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l).
Behandling av vuxna patienter med kemoterapi-inducerad anemi
Anemisymtom och följdtillstånd efter anemi kan variera med ålder, kön och total sjukdomsbörda. Det 
är nödvändigt att en läkare utvärderar den enskilda patientens kliniska utveckling och tillstånd.
Retacrit ska administreras till patienter med anemi (t.ex. hemoglobinkoncentration ≤ 10 g/dl 
[6,2 mmol/l]).
Startdosen är 150 IE/kg subkutant 3 gånger per veckan.
Alternativt kan Retacrit administreras som en startdos med 450 IE/kg subkutant en gång per veckan.
Lämplig dosjustering bör göras för att bibehålla hemoglobinkoncentrationen inom det önskade 
koncentrationsintervallet 10 g/dl till 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l).
5
På grund av variabilitet hos den enskilda patienten kan tillfälliga individuella hemoglobinvärden hos 
en patient över eller under önskat hemoglobinkoncentrationsintervall observeras. 
Hemoglobinvariabilitet bör hanteras genom dosjustering med hänsyn till önskat intervall för 
hemoglobinkoncentrationen 10 g/dl (6,2 mmol/l) till 12 g/dl (7,5 mmol/l). En kvarstående
hemoglobinnivå över 12 g/dl (7,5 mmol/l) bör undvikas. Vägledning för lämplig dosjustering när 
hemoglobinkoncentrationen överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l) beskrivs nedan.
– Om hemoglobinkoncentrationen ökar med minst 1 g/dl (0,62 mmol/l) eller retikulocyttalet har 
ökat med ≥40 000 celler/μl över initialvärdet efter 4 veckors behandling, skall dosen bibehållas på 
150 IE/kg 3 gånger i veckan eller 450 IE/kg en gång i veckan. 
– Om hemoglobinkoncentrationen ökar med <1 g/dl (<0,62 mmol/l) och retikulocyttalet har ökat 
med <40 000 celler/µl över initialvärdet, ökas dosen till 300 IE/kg 3 gånger i veckan. Om 
hemoglobinkoncentrationen efter ytterligare 4 veckors behandling med 300 IE/kg 3 gånger i 
veckan har stigit ≥1 g/dl (>0,62 mmol/l) eller retikulocyttalet har ökat ≥40 000 celler/µl skall 
dosen bibehållas på 300 IE/kg 3 gånger i veckan. 
– Om hemoglobinkoncentrationen har stigit <1 g/dl (<0,62 mmol/l) och retikulocyttalet har ökat 
<40 000 celler/µl över initialvärdet kan svar inte förväntas och behandlingen bör sättas ut. 
Dosjutering för att behålla hemoglobinkoncentrationen mellan 10 g/dl och 12 g/dl (6,2 till 
7,5 mmol/l)
Om hemoglobinoncentrationen ökar med mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) per månad, eller om 
hemoglobinkoncentrationen överstider 12 g/dl (7,5 mmol/l) ska Retacrit-dosen minskas med ca 25 till 
50 %.
Om hemoglobinkoncentrationen överstiger 13 g/dl (8,1 mmol/l) ska behandlingen avbrytas tills värdet 
sjunkit under 12 g/dl (7,5 mmol/l). Retacrit återupptas sedan med en dos som är 25 % lägre än den 
tidigare dosen.
Rekommenderad dosering beskrivs i följande diagram*:
150 IE/kg 3x/vecka
eller 450 IE/kg 1x/vecka
Retik.ökn, 
≥40 000/µl
eller 
Hb-ökn.
≥1 g/dl
4 v.
150 IE/kg
3x/vecka eller 
450 IE/kg
1x/vecka
Retik-ökn. 
<40 000/µl 
och 
Hb-ökn.
<1 g/dl
4 v.
300 IE/kg
3x/vecka
Mål-Hb 
≤12 g/dl
Retik-ökn.
≥40 000/µl 
eller 
Hb-ökn. 
≥1 g/dl
Retik.ökn. 
<40 000/µl 
och 
Hb-ökn.
<1 g/dl
Avsluta 
behandlingen
*1 g/dl = 0,6,2 mmol/l; 12 g/dl = 7,5 mmol/l
Patienter ska kontrolleras noggrant för att säkerställa att lägsta godkända dosen av 
erytropoesstimulerande läkemedel (ESL) används för att tillgodose adekvat kontroll av 
anemisymtomen.
6
Behandlingen med Retacrit bör fortsätta till det har gått en månad efter avslutad kemoterapi.
Behandling av vuxna kirurgpatienter i ett autlogt predonationsprogram 
Lätt anemiska patienter (hematokritvärde på 33 till 39 %) som behöver donera ≥ 4 enheter blod bör 
behandlas med Retacrit 600 IE/kg intravenöst 2 gånger i veckan under 3 veckor före operation. 
Retacrit ska administreras efter avslutandet av blodgivningsproceduren.
Behandling av vuxna patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi
Den rekommenderad doseringen är Retacrit 600 IE/kg givet subkutant en gång i veckan under tre 
veckor (dag -21, -14 och -7) före operation samt på operationsdagen. 
I de fall det finns ett medicinskt behov att förkorta tiden före operation till mindre än tre veckor, ges 
Retacrit 300 IE/kg subkutant under 10 på varandra följande dagar, på operationsdagen och under 4 
dagar omedelbart efter operationen.
Om hemoglobinnivån preoperativt är 15 g/dl (9,38 mmol/l) eller högre, ska administreringen av 
Retacrit avbrytas och inga ytterligare doser ges.
Behandling av vuxna patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk
Retacrit bör administreras till patienter med symtomatisk anemi (t.ex. hemoglobinkoncentration 
≤10 g/dl (6,2 mmol/l)).
Rekommenderad startdos är Retacrit 450 IE/kg (maximal totaldos är 40 000 IE) som administreras 
subkutant en gång i veckan, med minst 5 dagar mellan doserna.
Lämpliga dosjusteringar bör göras för att bibehålla hemoglobinkoncentrationerna inom målintervallet 
på 10 g/dl till 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l). Det rekommenderas att det initiala erytroidsvaret utvärderas 
8 till 12 veckor efter behandlingen har satts in. Dosökningar och dosminskningar bör göras ett 
doseringssteg i taget (se diagrammet nedan). Hemoglobinkoncentration högre än 12 g/dl (7,5 mmol/l) 
bör undvikas.
Dosökning:
Dosen bör inte ökas så att den överstiger maxdosen på 1050 IE/kg (total dos 80 000 IE) per vecka. Om 
patienten slutar svara på behandlingen eller om hemoglobinkoncentrationen minskar med ≥1 g/dl vid 
dosreducering bör dosen ökas med ett doseringssteg. Det bör gå minst 4 veckor mellan dosökningarna.
Doseringsuppehåll och dosminskning:
Ett uppehåll i epoetin zeta bör göras när hemoglobinkoncentrationen överstiger 12 g/dl (7,5 mmol/l). 
När hemoglobinnivån är <11 g/dl kan dosen återupptas på samma doseringssteg eller ett doseringssteg 
lägre enligt läkarens bedömning. En minskning av dosen med ett doseringssteg bör övervägas om det 
sker en snabb ökning av hemoglobinkoncentrationen (>2 g/dl under 4 veckor).
g
n
i
n
k
s
n
i
m
s
o
d
d
i
v
g
e
t
S
450 IE/kg
337,5 IE/kg
1 050 IE/kg
787,5 IE/kg
g
n
i
n
k
ö
s
o
d
d
i
v
g
e
t
S
7
 
 
 
 
Symtom av anemi och dess följdtillstånd kan variera med ålder, kön och andra samtidiga medicinska 
tillstånd. Utvärdering av läkare av den enskilda patientens kliniska förlopp och tillstånd är därför 
nödvändigt.
Pediatrisk population
Behandling av symtomatisk anemi hos patienter med kronisk njursvikt på hemodialys
Symtom av anemi och dess följdtillstånd kan variera med ålder, kön och andra samtidiga medicinska 
tillstånd. Utvärdering av läkare av den enskilda patientens kliniska förlopp och tillstånd är därför 
nödvändigt.
Hos pediatriska patienter är det rekommenderade intervallet för hemoglobinkoncentrationen 9,5 g/dl 
till 11 g/dl (5,9 till 6,8 mmol/l). Retacrit bör administreras för att öka hemoglobinet till högst 11 g/dl 
(6,8 mmol/l). En ökning i hemoglobin på mer än 2 g/dl (1,25 mmol/l) under en fyraveckorsperiod ska 
undvikas. Om detta inträffar ska lämplig dosjustering göras enligt anvisningarna.
Patienterna bör noggrant kontrolleras för att säkerställa att den lägsta godkända dosen av Retacrit 
används för adekvat kontroll av anemi och symtom på anemi.
Behandlingen med Retacrit är indelad i två faser – korrigeringsfas och underhållsfas.
Hos pediatriska patienter som står på hemodialys där intravenös administrering finns lätt tillgänglig, är 
intravenös administrering att föredra.
Korrigeringsfas
Startdosen är 50 IE/kg intravenöst, 3 gånger i veckan.
Vid behov ökas eller minskas dosen med 25 IE/kg (3 gånger i veckan) tills det önskade
hemoglobinkoncentrationsintervallet mellan 9,5 g/dl till 11 g/dl (5,9 till 6,8 mmol/l) har uppnåtts 
(detta ska göras stegvis med minst fyra veckors intervall).
Underhållsfas 
Lämpliga dosjusteringar ska göras för att bibehålla hemoglobinnivån inom det önskade 
koncentrationsintervallet på 9,5 g/dl till 11 g/dl (5,9 till 6,8 mmol/l).
Barn under 30 kg behöver generellt sett högre underhållsdoser än barn över 30 kg och vuxna. 
Följande underhållsdoser observerades i kliniska prövningar efter 6 månaders behandling:
Vikt (kg)
< 10
10-30
> 30
Median
100
75
33
Dos (IE/kg, 3 gånger i veckan)
Vanlig underhållsdos
75-150
60-150
30-100
Pediatriska patienter med mycket lågt initialt hemoglobin (<6,8 g/dl eller <4,25 mmol/l) kan behöva 
högre underhållsdos än patienter vars initiala hemoglobinvärde är högre (>6,8 g/dl eller 
>4,25 mmol/l).
8
Anemi hos patienter med kronisk njursvikt som ännu inte påbörjat dialys eller som står på
peritonealdialys
Säkerhet och effekt för Retacrit för patienter med kronisk njursvikt och anemi som ännu inte påbörjat 
dialys eller som får peritonealdialys har inte fastställts. Tillgänglig information för subkutan 
användning av epoetin alfa i dessa populationer beskrivs i avsnitt 5.1, men ingen dosrekommendation 
kan ges.
Behandling av pediatriska patienter med kemoterapiinducerad anemi  
Säkerhet och effekt för epoetin alfa till pediatriska patienter som får kemoterapi har inte fastställts (se 
avsnitt 5.1).
Behandling av pediatriska kirurgpatienter i ett autologt predonationsprogram
Säkerhet och effekt för epoetin alfa till pediatriska patienter har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Behandling av pediatriska patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi  
Säkerhet och effekt för epoetin alfa till pediatriska patienter har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administreringssätt 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet.
Innan användning ska Retacrit-sprutan ligga tills den uppnår rumstemperatur. Det tar vanligtvis mellan 
15 och 30 minuter.
Behandling av symtomatisk anemi hos vuxna patienter med kronisk njursvikt  
Hos patienter med kronisk njursvikt där rutinmässig intravenös administrering finns tillgänglig 
(hemodialyspatienter) är intravenös administrering av Retacrit att föredra.
Där intravenös administrering inte finns tillgänglig (patienterna som ännu inte står på dialys och 
peritonealdialyspatienter) kan Retacrit ges som subkutan injektion.
Behandling av vuxna patienter med kemoterapiinducerad anemi  
Retacrit bör administreras som en subkutan injektion.
Behandling av vuxna patienter i ett autologt predonationsprogram
Retacrit bör administreras intravenöst.
Behandling av vuxna patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi  
Retacrit bör administreras som en subkutan injektion. 
Behandling av vuxna patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk
Retacrit bör administreras som en subkutan injektion.
9
Behandling av symtomatisk anemi hos pediatriska patienter med kronisk njursvikt på 
hemodialys
Hos pediatriska patienter med kronisk njursvikt där rutinmässig intravenös administrering finns 
tillgänglig (hemodialyspatienter) är intravenös administrering av Retacrit att föredra.
Intravenös administrering
Administrera under minst en till fem minuter, beroende på totaldos. Hos hemodialyspatienter kan en 
bolusinjektion ges under dialysen genom lämplig venport i dialysslangen. Alternativt kan injektionen 
ges i fistelkanylen efter dialys, följt av 10 ml isoton koksaltlösning för att rensa slangen och säkra 
tillfredställande injektion av läkemedlet i blodbanan (se Dosering, Vuxna hemodialyspatienter).
En långsammare administrering är att föredra till patienter som kan reagera med influensaliknande 
symtom på behandlingen (se avsnitt 4.8).
Administrera inte Retacrit som intravenös infusion eller blandat med andra läkemedelslösningar (se 
avsnitt 6.6 för ytterligare information).
Subkutan administrering
En maximal volym av 1 ml/injektionsställe bör generellt inte överskridas. Vid större volymer ska mer 
än ett injektionsställe väljas.
Injektionerna bör ges i extremiteterna eller främre bukväggen.
Vid förhållanden där läkaren bedömer att en patient eller vårdare på ett säkert och effektivt sätt själv 
kan administrera Retacrit subkutant, ska instruktioner ges i fråga om korrekt dosering och 
administrering.
Som för alla injektionsläkemedel, kontrollera att det inte finns några partiklar i lösningen eller 
förändringar i färg. 
”Anvisningar för hur du själv injicerar Retacrit” finns i slutet av bipacksedeln.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Patienter som utvecklar erytrocytaplasi (Pure Red Cell Aplasia (PRCA)) till följd av behandling med 
något erytropoietin skall inte få Retacrit eller något annat erytropoietin-läkemedel (se avsnitt 4.4).
Okontrollerad hypertension.
Alla kontraindikationer som gäller vid autologa predonationsprogram skall beaktas hos patienter som 
behandlas med Retacrit.
Användning av Retacrit hos patienter som skall genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi och som inte 
deltar i ett autologt predonationsprogram, är kontraindicerad hos patienter med svår 
kranskärlssjukdom, perifer arteriell-, caroticus- eller cerebral kärlsjukdom. Detta inkluderar även 
patienter med nyligen genomgången hjärtinfarkt eller slaganfall.
Kirurgipatienter som, oberoende av orsak, inte kan erhålla lämplig trombosprofylax.
10
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Allmän information
Hos patienter som erhåller epoietin zeta bör blodtrycket mätas regelbundet och om nödvändigt 
behandlas. Epoetin zeta bör ges med försiktighet till patienter med obehandlad, otillräckligt behandlad 
eller dåligt kontrollerad hypertension. Det kan bli nödvändigt att öka eller påbörja antihypertensiv 
behandling. Om blodtrycket inte kan kontrolleras ska behandlingen med epoetin zeta avbrytas.
Hypertensiv kris med encefalopati och krampanfall, som kräver omedelbar läkarkontakt och 
medicinsk intensivvård har förekommit även under behandling med epoetin zeta hos patienter med 
tidigare normalt eller lågt blodtryck. Särskilt uppmärksamhet bör ägnas åt plötslig huggande, 
migränliknande huvudvärk, som en möjlig varningssignal (se avsnitt 4.8).
Epoetin zeta bör användas med försiktighet till patienter med epilepsi, krampanfall i anamnesen eller 
medicinska tillstånd förknippade med en predisponering för krampanfall såsom infektioner i centrala 
nervsystemet och metastaser i hjärnan.
Epoetin zeta ska användas med försiktighet till patienter med kronisk leversvikt. Säkerheten för 
epoetin zeta har inte fastställts hos patienter med nedsatt leverfunktion.
En ökad incidens av trombotiska vaskulära händelser (TVEs) har observerats hos patienter som får 
ESL (se avsnitt 4.8). Dessa inkluderar venös och arteriell trombos och emboli (även några med dödlig 
utgång), såsom djup ventrombos, lungemboli, retinal trombos och hjärtinfarkt. Dessutom har 
cerebrovaskulära händelser (såsom cerebral infarkt, hjärnblödning och övergående ischemiska 
attacker) rapporterats.
Den rapporterade risken för dessa TVEs bör noggrant vägas mot de fördelar som erhålls från 
behandling med epoetin zeta, särskilt hos patienter med redan existerande riskfaktorer för TVE, 
inklusive övervikt samt TVE i anamnesen (t.ex. djup ventrombos, lungemboli och cerebral vaskulär 
händelse).
Hemoglobinnivåerna bör kontrolleras noggrant hos alla patienter på grund av en potentiellt ökad risk 
för tromboemboliska händelser och dödsfall då patienter behandlas vid hemoglobinnivåer över 
koncentrationsintervallet för avsedd indikation.
En måttlig dosberoende ökning av trombocyttalet, inom normalvärdesintervall, kan ske under epoetin 
zeta behandling. Ökningen går tillbaka under fortsatt behandling. Dessutom har trombocytemi över 
normal nivå rapporterats. Trombocyttalet bör kontrolleras regelbundet under de första 8 veckorna av 
behandlingen.
Alla andra orsaker till anemi (järn-, folat- eller vitamin B12-brist, aluminiumförgiftning, infektion eller 
inflammation, blodförlust, hemolys och benmärgsfibros oavsett ursprung) skall beaktas och behandlas 
innan behandling med epoetin zeta påbörjas, och vid beslut om dosökning. I de flesta fall sjunker 
ferritinvärdena i serum samtidigt med ökningen i hematokrit. För att få optimalt svar på epoetin zeta, 
skall man se till att tillräckliga järndepåer finns och järntillskott ges vid behov (se avsnitt 4.2):

För patienter med kronisk njursvikt rekommenderas järntillskott (elementärt oralt järn 200 till 
300 mg/dag till vuxna och oralt 100 till 200 mg/dag till pediatriska patienter) om
serumferritinnivåerna är under 100 ng/ml.
11



För cancerpatienter rekommenderas järntillskott (elementärt oralt järn 200 till 300 mg/dag) om 
transferrinmättnaden är under 20 %.
För patienter i ett autologt predonationsprogram ges järntillskott (elementärt oralt järn 
200 mg/dag) under flera veckor innan start av den autologa donationen, för att uppnå höga 
järndepåer innan start av behandling med epoetin zeta, och under hela behandlingen med 
epoetin zeta.
För patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi ges järntillskott (elementärt 
oralt järn 200 mg/dag) under hela behandlingen med epoetin zeta. Om möjligt bör järntillskott 
sättas in före start av epoetin zeta-behandlingen för att uppnå tillräckliga järndepåer.
I mycket sällsynta fall har utveckling av eller förvärring av porfyri observerats hos patienter som 
behandlas med epoetin zeta. Epoetin zeta ska användas med försiktighet hos patienter med porfyri.
Allvarliga hudbiverkningar som Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys, vilka kan 
vara livshotande eller dödliga, har rapporterats i samband med epoetinbehandling. De allvarligare 
fallen har observerats vid behandling med långverkande epoetiner.
I samband med att behandlingen ordineras ska patienterna informeras om tecken och symtom, samt 
övervakas noggrant med avseende på hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på dessa 
reaktioner uppstår ska Retacrit omedelbart sättas ut och en alternativ behandling övervägas.
Om patienten utvecklat en allvarlig hudreaktion, såsom Stevens-Johnsons syndrom eller toxisk 
epidermal nekrolys, på grund av Retacrit får behandling med Retacrit aldrig återupptas hos denna 
patient.
Patienterna ska endast byta från ett ESL till ett annat under lämplig tillsyn.
Erytrocytaplasi (PRCA)
Antikroppsmedierad erytrocytaplasi (PRCA) har rapporterats efter månader till år av administrering av 
epoetiner. Fall har också rapporterats vid samtidig behandling av ESL hos patienter med hepatit C 
behandlade med interferon och ribavirin. Epoetin zeta är inte godkänt för behandling av anemi 
förknippad med hepatit C.
Hos patienter som oväntat utvecklar en bristande behandlingseffekt definierad som minskat 
hemoglobinvärde (1 till 2 g/dl och månad) med ökande behov av transfusioner, skall retikulocytantalet 
bestämmas och typiska orsaker till utebliven respons undersökas (t.ex. järn-, folat- och vitamin B12-
brist, aluminiumförgiftning, infektion eller inflammation, blodförlust, hemolys och oavsett ursprung).
Vid en paradoxal minskning av hemoglobinnivåerna och utvecklande av allvarlig anemi förenad med 
lågt antal retikulocyter bör behandling med epoetin zeta genast upphöra och test av antikroppar mot 
erytropoietin utföras. En benmärgsundersökning skall också övervägas för diagnostik av PRCA.
Ingen annan ESL-behandling skall påbörjas på grund av risken för korsreaktion.
Behandling av symtomatisk anemi hos vuxna och pediatriska patienter med kronisk njursvikt
Patienter med kronisk njursvikt behandlade med epoetin zeta bör få hemoglobinnivåerna uppmätta 
regelbundet tills en stabil nivå har uppnåtts och därefter periodvis.
Hos patienter med kronisk njursvikt bör ökningshastigheten för hemoglobin vara cirka 1 g/dl 
(0,62 mmol/l) per månad och bör inte överstiga 2 g/dl (1,25 mmol/l) per månad för att minimera risken 
för ökning i hypertoni.
12
Hos patienter med kronisk njursvikt bör underhållskoncentrationen av hemoglobin inte överstiga den 
övre gränsen av hemoglobinkoncentrationsintervallet som rekommenderas i avsnitt 4.2. I kliniska 
prövningar observerades en ökad risk för dödsfall och allvarliga kardiovaskulära händelser när ESL 
administrerades för att uppnå en hemoglobinkoncentrationsnivå högre än 12 g/dl (7,5 mmol/l).
Kontrollerade kliniska prövningar har inte visat signifikanta fördelar som kan hänföras till 
administrering av epoetiner när hemoglobinkoncentrationen ökas bortom den nivå som är nödvändig 
för att kontrollera anemisymtom och för att undvika blodtransfusion.
Försiktighet ska iakttas vid upptrappning av Retacrit-doser hos patienter med kronisk njursvikt, 
eftersom höga kumulativa epoetindoser kan vara förknippade med en ökad risk för mortalitet,
allvarliga kardiovaskulära och cerebrovaskulära händelser. Hos patienter med ett dåligt 
hemoglobinsvar på epoetiner ska alternativa förklaringar till det dåliga svaret övervägas (se avsnitt 4.2 
och 5.1).
Patienter med kronisk njursvikt behandlade med epoetin zeta subkutant ska kontrolleras regelbundet 
med avseende på utebliven effekt, vilket definieras som frånvaro eller minskat svar på epoetin zeta 
behandlingen hos patienter som tidigare svarat på sådan behandling. Detta karakteriseras av fortsatt 
nedgång i hemoglobin trots en ökning av epoetin zeta dosen (se avsnitt 4.8). 
Vissa patienter med utökat doseringsintervall av epoetin zeta (mer sällan än en gång per vecka) kan
inte upprätthålla tillräckliga hemoglobinnivåer (se avsnitt 5.1) och kan behöva en ökning av epoetin 
zeta dosen. Hemoglobinnivåerna ska mätas regelbundet.
Shunttrombos har förekommit hos hemodialyspatienter, särskilt hos dem med tendens till hypotoni 
eller vilka arteriovenösa fistlar är behäftade med komplikationer (t.ex. stenoser, aneurysmer etc.). 
Tidig granskning av shunten och trombosprofylax genom administrering av t.ex. acetylsalicylsyra 
rekommenderas till dessa patienter.
Hyperkalemi har observerats i enstaka fall även om orsakssamband inte har etablerats. 
Serumelektrolyter bör kontrolleras hos patienter med kronisk njursvikt. Om en förhöjd eller stigande 
serumkaliumnivå detekteras, bör förutom lämplig behandling av hyperkalemin, uppehåll i 
administreringen av epoetin zeta övervägas till dess att serumkaliumnivån har korrigerats.
En ökning av heparindosen under hemodialys krävs ofta under epoetin zeta terapi på grund av ökad 
hematokrit. Ocklusion av hemodialyssystemet är möjligt om hepariniseringen inte är optimal.
Baserat på nuvarande tillgänglig information accelereras inte progressionen av nedsatt njurfunktion av 
korrigering av anemi med epoetin zeta till vuxna patienter med njursvikt som ännu inte fått dialys.
Behandling av patienter med kemoterapi-inducerad anemi
Cancerpatienter som behandlas med epoetin zeta bör få hemoglobinnivåer uppmäta regelbundet tills 
en stabil nivå har uppnåtts och därefter periodvis.
Epoetiner är tillväxtfaktorer som främst stimulerar produktionen av röda blodkroppar. 
Erytropoietinreceptorer kan uttryckas på ytan av olika tumörceller. Liksom för alla tillväxtfaktorer 
finns misstanke om att epoetiner kan stimulera tillväxt av tumörer.
Betydelsen av ESL för tumörprogression eller minskad progressionsfri överlevnad kan inte uteslutas. I 
kontrollerade kliniska studier har användning av epoetin zeta och andra ESL varit förknippad med 
minskad lokoregional tumörkontroll eller minskad total överlevnad:
 minskad lokoregional kontroll hos patienter med avancerad huvud-och-halscancer som får 
strålbehandling vid administrering för att uppnå en hemoglobinkoncentrationsnivå som är högre än 
14 g/dl (8,7 mmol/l).
13
 förkortad total överlevnad och ökat antal dödsfall på grund av sjukdomsprogression vid 4 månader 
hos patienter med metastatisk bröstcancer, vilka får kemoterapi, vid administrering för att uppnå en 
hemoglobinkoncentrationsspann på 12 till 14 g/dl (7,5 till 8,7 mmol/l).
 ökad risk för dödsfall vid administrering för att uppnå en hemoglobinkoncentrationsnivå på 12 g/dl 
(7,5 mmol/l) hos patienter med aktiv malign sjukdom, vilka varken får kemoterapi eller 
strålbehandling. ESL är inte indicerade för användning till denna patientpopulation.
 en observerad ökning på 9 % av risken för progressiv sjukdom eller dödsfall i gruppen som fick 
epoetin zeta plus standardvård (SOC) i en primär analys och 15 % ökad risk som statistiskt inte kan 
uteslutas hos patienter med metastaserande bröstcancer som fick kemoterapi, vid administrering för 
att uppnå en hemoglobinkoncentration på 10 till 12 g/dl (6,2 till 7,5 mmol/l).
Med anledning av det som nämnts ovan kan blodtransfusion i vissa kliniska situationer vara att föredra 
vid behandling av anemi hos cancerpatienter. Beslutet att behandla med rekombinant humant 
erytropoietin skall i samråd med patienten baseras på en utvärdering av nyttan respektive risken och 
man bör ta hänsyn till de enskilda kliniska omständigheterna. Faktorer som skall övervägas i 
utvärderingen bör inkludera tumörens typ och svårighetsgrad, graden av anemi, förväntad livslängd, 
behandlingsmiljö samt vad patienten föredrar (se avsnitt 5.1).
Hos cancerpatienter, som får kemoterapi, skall hänsyn tas till fördröjningen på 2 till 3 veckor mellan 
ESL administrering och förekomst av erytropoietin-inducerade röda blodkroppar, när man beslutar om 
behandling med epoetin zeta är lämplig (patienter som riskerar transfusioner).
Kirurgipatienter i ett autologt predonationsprogram
Alla särskilda varningar och försiktighetsmått som gäller vid autologt predonationsprogram, skall 
beaktas, i synnerhet rutiner för volymersättning.
Patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi
God blodhanteringspraxis bör alltid användas i samband med kirurgi.
Patienter som skall genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi skall ges lämplig trombosprofylax, 
eftersom tromboser och andra vaskulära komplikationer kan inträffa hos opererade patienter. Detta 
gäller speciellt dem med underliggande hjärt-kärlsjukdom eller hereditet för bildning av djup 
ventrombos. En ökad risk för postoperativa trombovaskulära komplikationer kan inte uteslutas vid 
epoetin zeta-behandling av patienter med ett initialt Hb på >13 g/dl (> 8,1 mmol/l). Epoetin zeta ska 
därför inte användas hos patienter med ett initialt hemoglobinvärde på > 13 g/dl (> 8,1 mmol/l).
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller fenylalanin som kan vara skadligt för personer med fenylketonuri.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inget tyder på att epoetin zeta behandling ändrar metabolismen av andra läkemedel.
Läkemedel som minskar erytropoesen kan minska responsen på epoetin zeta.
Eftersom ciklosporin binds till erytrocyter, finns en potential för läkemedelsinteraktion. Om epoetin 
zeta ges samtidigt med ciklosporin, ska blodkoncentrationen av ciklosporin kontrolleras och dosen av 
ciklosporin bör justeras när hematokritvärdet stiger.
14
Det finns inga data som tyder på interaktion mellan epoetin zeta och G-CSF eller GM-CSF med 
hänsyn till hematologisk differentiering eller proliferation av tumörbiopsier in vitro.
Hos kvinnliga vuxna patienter med metastaserand bröstcancer hade subkutan samtidig administrering 
med epoetin alfa 40 000 IE/ml med trastuzumab 6 mg/kg ingen effekt på farmakokinetiken hos 
trastuzumab.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av epoetin zeta till gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en konsekvens, ska 
epoetin zeta bara användas under graviditet om den potentiella nyttan överväger den potentiella risken 
för fostret. Användning av epoetin zeta rekommenderas inte till gravida patienter som ska opereras och 
som deltar i ett autologt predonationsprogram.
Amning
Det är inte känt om exogent epoetin zeta utsöndras i human bröstmjölk. Epoetin zeta skall användas 
med försiktighet till ammande kvinnor. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandling med Retacrit efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Användning av epoetin zeta rekommenderas inte för ammande patienter som ska opereras och deltar i 
ett autologt predonationsprogram.
Fertilitet
Det finns inga studier som har utvärderat den potentiella effekten hos epoetin zeta på manlig eller 
kvinnlig fertilitet.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga studier har utförts på läkemedlets effekter på förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner har utförts. 
Retacrit har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Den vanligaste biverkningen under behandling med epoetin alfa är dosberoende höjning av 
blodtrycket eller förvärrad befintlig hypertoni. Blodtrycket ska monitoreras, särskilt i början av 
behandlingen (se avsnitt 4.4).
De mest frekvent förekommande biverkningarna som observerats i kliniska prövningar med epoetin 
alfa är diarré, illamående, kräkningar, pyrexi och huvudvärk. Influensaliknande sjukdom kan 
förekomma, särskilt i början av behandlingen.
Trånga luftvägar vilket inkluderar fall med trånga övre luftvägar, nästäppa och nasofaryngit har 
rapporterats i studier med utökade doseringsintervall hos vuxna patienter med njursvikt som ännu inte 
genomgår dialys.
En ökad incidens av trombotiska vaskulära händelser (TVE) har observerats hos patienter som 
behandlas med ESL (se avsnitt 4.4).
15
Biverkningstabell
Av sammanlagt 3417 patienter i 25 randomiserade, dubbelblinda, placebo- eller jämförande med 
standardterapi-studier, utvärderades den övergripande säkerhetsprofilen för epoetin alfa hos 2094 
anemiska patienter. Dessa patienter inkluderade 228 epoetin alfa-behandlade CRF-patienter i 4 kronisk
njursviktsstudier (2 studier i predialys [N=131 exponerade CRF-patienter] och 2 i dialys [N=97 
exponerade CRF-patienter]; 1404 exponerade cancerpatienter i 16 studier av anemi orsakad av 
kemoterapi; 147 exponerade patienter i 2 studier av autolog blodgivning; 213 exponerade patienter i 
en studie i samband med kirurgi och 102 exponerade patienter i 2 MDS-studier. Biverkningar 
rapporterade hos ≥ 1 % av patienterna behandlade med epoetin alfa i dessa studier visas i tabellen 
nedan.
Frekvenser: Mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100), 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data).
MedDRA-klassificering av 
organsystem (SOC)
Blodet och lymfsystemet
Metabolism och nutrition
Immunsystemet
Centrala och perifera 
nervsystemet
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Medfödda och/eller genetiska 
störningar
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Undersökningar
Sällsynta
Frekvens
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga
Biverkning (Preferred term 
nivå)
Aplasi av röda blodkroppar3,
trombocytemi
Hyperkalemi1
Överkänslighet3
Anafylaktisk reaktion3
Huvudvärk 
Krampanfall
Hypertoni, venösa och 
arteriella tromboser2
Hypertensiv kris3
Ingen känd frekvens
Hosta
Vanliga
Mindre vanliga 
Luftvägsstörningar
Diarré, illamående, kräkningar Mycket vanliga
Utslag
Urtikaria3
Angioneurotiskt ödem3
Artralgi, bensmärta, myalgi, 
smärta i extremiteter
Akut porfyri3
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens
Vanliga 
Sällsynta
Pyrexi
Frossa, influensaliknande 
sjukdom, reaktion på 
injektionsstället, perifert ödem
Läkemedlet ineffektivt3
Positivt för anti-erytropoetin 
antikroppar
Mycket vanliga
Vanliga 
Ingen känd frekvens
Sällsynta
1 Vanlig vid dialys
2 Inkluderar arteriella och venösa, fatala och icke fatala fall, såsom djup ventrombos, lungemboli, 
retinal trombos, arteriell trombos (inklusive hjärtinfarkt), cerebrovaskulära händelser (inklusive 
hjärninfarkt och hjärnblödning), övergående ischemiska anfall samt shunttrombos (inklusive 
dialysutrustning) och trombos i arteriovenösa shuntaneurysmer
3 Se nedan samt i avsnitt 4.4
Beskrivning av utvalda biverkningar
Överkänslighetsreaktioner, inklusive fall av utslag (inklusive urtikaria), anafylaktiska reaktioner och 
angioneurotiskt ödem har rapporterats (se avsnitt 4.4).
16
Allvarliga hudbiverkningar som Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys, vilka kan 
vara livshotande eller dödliga, har rapporterats i samband med epoetinbehandling (se avsnitt 4.4).
Hypertensiv kris med encefalopati och krampanfall, som kräver omedelbar läkarvård och intensivvård, 
har förekommit under behandling med epoetin zeta även hos patienter som tidigare haft normalt eller 
lågt blodtryck. Särskild uppmärksamhet ska ägnas plötslig huggande, migränliknande huvudvärk som 
en möjlig varningssignal (se avsnitt 4.4).
Mycket sällsynta rapporter om antikroppsmedierad erytroplasi har förekommit hos < 1/10 000 fall per 
patientår efter månader till år av behandling med epoetiner (se avsnitt 4.4). Fler fall har rapporterats 
med subkutan administreringsväg, jämfört med intravenös administreringsväg.
Vuxna patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk
I den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade multicenterstudien upplevde 4 (4,7 %) 
patienter trombotiska vaskulära händelser (TVEs) (plötslig död, ischemisk stroke, emboli och flebit). 
Alla TVEs förekom i epoetin alfa-gruppen och under studiens första 24 veckor. Tre bekräftades som 
TVE och i det återstående fallet (plötslig död) bekräftades inte den tromboemboliska händelsen. Två 
patienter hade signifikanta riskfaktorer (förmaksflimmer, hjärtsvikt och tromboflebit).
Pediatrisk population med kronisk njursvikt på hemodialys
Exponeringen av pediatriska patienter med kronisk njursvikt har varit begränsad i kliniska prövningar 
och efter marknadsföringen. Inga specifika pediatriska biverkningar nämns i tabellen ovan, och inget 
som inte varit i enlighet med bakomliggande sjukdom har rapporterats i denna population. 
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Den terapeutiska marginalen för erytropoietin är mycket vid. Överdosering av erytropoietin kan 
framkalla effekter som är förstärkningar av de farmakologiska effekterna av hormonet. Flebotomi kan 
utföras om överdrivet höga hemoglobinvärden uppträder. Ytterligare stödjande vård bör ges, om 
nödvändigt.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel vid anemier, erytropoietin
ATC-kod: B03XA01
Retacrit tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu.
Verkningsmekanism
Erytropoietin (EPO) är ett glykoproteinhormon primärt bildat i njurarna som svar på syrebrist och är
nyckelregleraren för produktionen av röda blodkroppar. EPO är involverat i alla faser av erytroid 
utveckling och det har sin huvudsakliga effekt på erytroida stamcellerna. Efter att EPO binder till till 
dess receptor på cellytan aktiveras signaltransduktion som interfererar med apoptos och stimulerar av 
erytroid cellproliferation. Rekombinant humant EPO (epoetin zeta), uttryckt i äggstocksceller i 
17
kinesiska hamstrar, har aminosyrasekvens 165 identisk med human urin EPO och de är omöjliga att 
särskilja i funktionella analysmodeller. Erytropoietins molekylvikt är 32 000 till 40 000 dalton.
Erytropoietin är en tillväxtfaktor som primärt stimulerar produktionen av röda blodkroppar. 
Erytropoietinreceptorer kan uttryckas på ytan till olika sorters tumörceller. 
Farmakodynamisk effekt
Friska individer 
Efter singeldoser (20 000 till 160 000 IE subkutant) av epoetin alfa, sågs en dosberoende svar av de 
undersökta farmakodynamiska markörerna inklusive retikulocyter, röda blodkroppar och hemoglobin. 
En tydlig koncentration-tid-profil med top och återgång till basline sågs för förändringar i 
procentandelen retikulocyter. En mindre tydlig profil sågs för röda blodkroppar och hemoglobin. 
Generellt ökade alla farmakodynamiska markörer linjärt med dos och nådde maximalt svar vid de 
högsta dosnivåerna.
Ytterligare farmakodynamiska studier undersökte 40 000 IE en gång i veckan med 150 IE/kg 3 gånger 
per vecka. Trots skillnader i koncentration-tid-profilerna var de farmakodynamiska svaret (uppmätt 
som förändring av procentandelen retikulocyter, hemoglobin samt totalt antal röda blodkroppar) 
liknande mellan dessa doseringar. Ytterligare studier jämförde behandling med epoetin alfa 40 000 IE 
en gång i veckan med dosering från 80 000 till 120 000 IE subkutant varannan vecka. Baserat på 
resultatet av dessa farmakodynamiskstudier hos friska frivilliga verkar behandling med 40 000 IE en 
gång per veckan vara effektivare i produktionen av röda blodkroppar än behandling varannan vecka 
trots att liknande retikulocytproduktion sågs vid behandling en gång i veckan och varannan vecka.
Kronisk njursvikt
Epoetin alfa har visats stimulera erytropoes hos anemiska patienter med kronisk njursvikt, inklusive 
dialys och hos patienter innan dialysbehandling. Det första beviset på epoetin alfasvar är en ökning av 
retikulocytantalet inom 10 dagar, följt av en ökning av antalet röda blodkroppar, hemoglobin och 
hematokrit, vanligen inom 2 till 6 veckor. Hemoglobinsvaret varierar mellan patienter och kan 
påverkas av järndepåer och n’rvaro av samtidiga medicinska åkommer.
Kemoterapiinducerad anemi
Epoetin alfa administrerat 3 gånger per veckan eller en gång per veckan har visats öka hemoglobin och 
minskabehovet av blodtranfusioner efter den första behandlingsmånaden hos anemiska cancerpatienter 
som får kemoterapi.
I en studie jämfördes dosering 150 IE/kg 3 gånger per vecka med 40 000 IE en gång per vecka hos 
friska individer och hos anemiska cancerpatienter, och tidsprofilen för förändring av procentandelen 
av retikulocyter, hemoglobin och totalt antal röda blodkroppar var liknande för de två 
behandlingsregimerna hos både friska individer och anemiska cancerpatienter. AUC för respektive 
farmakodynamisk parameter var liknande för 150 IE/kg 3 gånger per veckan och 40 000 IE en gång 
per veckan hos både friska individer och anemiska cancerpatienter.
Vuxna preoperativa patienter i ett autologt predonationsprogram
Epoetin alfa har visats stimulera produktionen av röda blodkroppar förbättra autolog bloddonation och 
för att begränsa säkningen av hemoglobin hos vuxna patienter som ska genomgå större elektiv kirurgi 
och som inte förväntas deponera sitt totala perioperativa blodbehov. Störst effekt oberverades hos 
patienter med lågt hemoglobinvärde (≤13 g/dl; 8,1 mmol/l). 
18
Behandling av vuxna patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi
Hos patienter som ska genomgå större elektiv ortopedisk kirurgi med ett hemoglobin innan behandling 
>10 till ≤13 g/dl, har epoetin alfa visats minska risken för att få allogena transfusioner och påskynda 
erytroid återhämtning (ökade hemoglobinnivåer och hematokritnivåer retikulocytantal). 
Klinisk effekt och säkerhet
Kronisk njursvikt
Epoetin alfa har studerats i kliniska prövningar på vuxna patienter med kronisk njursvikt, inklusive 
hemodialys och pre-dialyspatienter, för att behandla anemi och bibehålla hematokritvärdet inom ett 
målvärde för koncentratonen på 30 till 36 %.
Vid startdoser i kliniska prövningar på 50 till 150 IE/kg tre gånger per veckan svarade cirka 95% av 
alla patienter med en kliniskt signifikant ökning av hematokritvärdet. Efter omkring två månaders 
terapi var praktiskt taget alla patienter transfusionsoberoende. När målet för hematokritvärdet var 
uppnått justerades underhållsdosen individuellt för varje patient.
I de tre största kliniska prövningar utförda på vuxna patienter med dialysbehandling var median för 
underhållsdos nödvändig för att bibehålla hematokritvärdet mellan 30 till 36 % cirka 75 IE/kg givet 
3 gånger i veckan.
I en dubbelblind, placebo-kontrollerad, multicenterstudie i livskvalitet hos patienter med kronisk 
njursvikt med hemodialysbehandling, visade en kliniskt och statistiskt signifikant förbättring hos 
patienter behandlade med epoetin alfa jämfört med placebogruppen när trötthet, fysiska symtom, 
relationer och depression (Kidney Disease Questionnaire) mättes efter sex månaders behandling. 
Patienter i gruppen behandlade med epoetin alfa inkluderades också i en öppen förlängning av studien 
och visade att deras livskvalitet bibehölls under ytterligare 12 månader.
Vuxna patienter med njursvikt som ännu inte genomgår dialys
I kliniska prövningar utförda på patienter med kronisk njursvikt, ännu inte på dialys och behandlade 
med epoetin alfa, var medeldurationen för behandling nära fem månader. Dessa patienter svarade på 
epoetin alfa behandling på ett liknande sätt som det som setts hos dialyspatienter. Njursviktspatienter 
som inte var på dialys visade en dosberoende och varaktig ökning av hematokritvärdet när epoetin alfa 
administrerades antingen intravenöst eller subkutant. Hematokritökningen var likartad oavsett 
administreringsväg. Dessutom visade epoetin alfa-doser från 75 till 150 IE/kg per vecka bibehålla 
hematokritvärdet med 36-38% upp till sex månader.
I 2 studier med ett utökat doseringsintervall av epoetin alfa (tre gånger per veckan, en gång per 
veckan, en gång varannan vecka och en gång var 4:e vecka) bibehöll inte vissa patienter med längre 
doseringsintervall adekvata hemoglobinnivåer och uppnådde hemoglobinkriterier för avbrytande enligt 
protokollet (0 % i gruppen en gång i veckan, 3,7 % i gruppen för varannan vecka och 3,3 % i gruppen 
en gång var 4:e vecka).
I en randomiserad, prospektiv studie (CHOIR) utvärderade 1432 patienter med anemisk och kronisk 
njursvikt som inte fick dialys. Patienterna blev tilldelade epoetin alfa-behandling med målet att 
bibehålla hemoglobinnivån på 13,5 g/dl (högre än den rekommenderade hemoglobinkoncentrationen) 
eller 11,3 g/dl. Hos 125 (18 %) av de 715 patienterna i gruppen med högre hemoglobin inträffade en 
större kardiovaskulär händelse (dödsfall, hjärtinfarkt, stroke eller sjukhusinläggning pga hjärtsvikt) 
jämfört med hos 97 (14 %) av de 717 patienterna i gruppen med lägre hemoglobin (hazard ratio [HR] 
1,3; 95 % KI: 1,0; 1,7. P=0,03).
Poolade posthoc-analyser av kliniska studier av ESL-preparat har utförts på patienter med kronisk 
njursvikt (i dialys, inte i dialys, med diabetes och utan diabetes). En tendens mot högreriskestimat för 
dödsfall oavsett orsak, kardiovaskulära och cerebrovaskulära händelser som var förknippade med 
19
högre kumulativa ESL-doser, oberoende av diabetes- eller dialysstatus observerades (se avsnitt 4.2 och 
4.4).
Behandling av patienter med kemoterapiinducerad anemi
Epoetin alfa har studerats i kliniska prövningar hos vuxna anemiska cancerpatienter med lymfoida och 
solida tumörer, och patienter behandlade med varierande kemoterapiregimer, inklusive platinum- och 
icke-platinumbehandlingar. I dessa studier visade epoetin alfa administrerat 3 gånger per veckan och 
en gång per veckan öka hemoglobin och minska tranfusionsbehovet efter den första månaden hos 
anemiska cancerpatienter. I vissa studier följdes dubbelblinda fasen av en öppen fas under vilken 
patienterna fick epoetin alfa, och en bibehållen effekt sågs.
Tillgängliga bevis tyder på att patienter med hematologiska maligniteter och solida tumörer svarar 
liknande på epoetin alfa behandling, och att patienter med eller utan tumörinfiltration i benmärgen 
svarar på likartat sätt på epoetin alfa behandling. Jämförbar intensitet i kemoterapi mellan epoetin alfa-
och placebogrupperna i kemoterapistudierna påvisades genom liknande ”arean under neutrofil-tid-
kurvan” hos patienter behandlade med epoetin alfa och placebo-behandlade patienter, liksom genom 
en liknande andel patienter i grupper behandlade med epoetin alfa och placebo-behandlade grupper 
vars absoluta neutrofilantal föll under 1000 och 500 celler/μl.
I en prospektiv, randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie gjord på 375 anemiska 
patienter med varierande icke-myeloida maligniteter och som inte fick platinumbaserad kemoterapi, 
sågs en signifikant reduktion av anemi-relaterade följdsjukdomar (t.ex. trötthet, kraftlöshet och 
minskad aktivitet). Mättningarna gjordes med följande instrument och skalor: den generella skalan a 
Functional Assessment of Cancer Therapy-Anaemia (FACT-An), trötthetsskalan av FACT-An och 
Cancer Linear Analogue Scale (CLAS). Två andra mindre, randomiserade placebo-kontrollerade 
studier visade inte någon signifikant förbättring av livskvalitetsparametrarna på EORTC-QLQ-C30 
skalan respektive CLAS.
Överlevnad och tumörprogression har undersökts i fem stora kontrollerade studier omfattande totalt 
2 833 patienter, varav fyra var dubbelblinda, placebokontrollerade studier och en var en öppen studie. 
Studierna rekryterade antingen patienter som behandlades med kemoterapi (två studier) eller använde 
patientpopulationer till vilka ESL inte är indicerade: anemi hos patienter med cancer som inte får 
kemoterapi samt patienter med huvud- och halscancer som får strålbehandling. I två studier var den 
önskade hemoglobinnivån >13 g/dl (8,1 mmol/l); i de återstående tre studierna var den 12 till 14 g/dl 
(7,5 till 8,7 mmol/l). I den öppna studien var det ingen skillnad i total överlevnad mellan de patienter 
som behandlades med rekombinant humant erytropoietin och kontroller. I de fyra placebo-
kontrollerade studierna varierade riskkvoterna för total överlevnad mellan 1,25 och 2,47 till fördel för 
kontrollerna. Dessa studier har visat en konsekvent, oförklarlig statistiskt signifikant högre mortalitet 
hos patienter som har anemi samband med olika vanliga cancerformer, vilka fick rekombinant humant 
erytropoietin jämfört med kontroller. Utfallet för total överlevnad i prövningarna kunde inte förklaras 
tillfredsställande med skillnaderna i incidens av trombos och relaterade komplikationer mellan dem 
som fick humant erytropoietin och dem i kontrollgruppen.
Det har också utförts en analys av patientdata från mer än 13 900 cancerpatienter (kemoterapi, 
strålbehandling, kemoterapi+strålbehandling eller ingen behandling) som deltog i 53 kontrollerade 
kliniska studier involverade flera epoetiner. Metaanalys av data på total överlevnad gav en uppskattad 
riskkvot på 1,06 till fördel för kontroller (95 % KI: 1,00, 1,12; 53 prövningar och 13 933 patienter) och 
för de cancerpatienter som fick kemoterapi var riskkvoten för total överlevnad 1,04 (95 % KI: 0,97, 
1,11; 38 prövningar och 10 441 patienter). Metaanalyser indikerade även konsekvent en signifikant 
ökad relativ risk för tromboemboliska händelser hos cancerpatienter som fick rekombinant humant 
erytropoietin (se avsnitt 4.4). 
En randomiserad, öppen multicenterstudie utfördes på 2 098 anemiska kvinnor med metastaserand 
bröstcancer vilka fick första- eller andrahandsval av kemoterapi. Detta var en non-inferiority-studie 
utformad för att utesluta en 15% ökad risk för tumörprogression eller dödsfall av epoetin alfa plus 
standardvård (SOC) jämfört med enbart standardvård. Vid tidpunkten för cutoff för kliniska data var 
20
median progressionsfri överlevnad (PFS) enligt prövarens bedömning av sjukdomsprogressionen 
7,4 månader i respektive grupp (HR 1,09, 95 % KI: 0,99; 1,20), vilket indikerar att studiens mål inte 
nåddes. Signifikant färre patienter fick transfusion av röda blodkroppar i gruppen som fick epoetin alfa 
plus standardvård (5,8 % jämfört med 11,4 %); emellertid hade signifikant fler patienter trombotiska 
vaskulära händelser i gruppen som fick epoetin alfa plus standardvård (2,8 % jämfört med 1,4 %). I 
den slutgiltiga analysen rapporterades 1 653 dödsfall. Median total överlevnad i gruppen som fick 
epoetin alfa plus standardvård var 17,8 månader jämfört med 18,0 månader i gruppen som enbart fick 
standardvård (HR 1,07, 95 % KI: 0,97, 1,18). Mediantiden till progression (TTP) baserad på prövarens 
bestämning av progressiv sjukdom (PD) var 7,5 månader i gruppen som fick epoetin alfa plus 
standardvård och 7,5 månader i gruppen som fick standardvård (HR 1,099, 95 % KI: 0,998, 1,210). 
Median-TTP baserad på den oberoende granskningskommitténs (IRC) bestämning av PD var 
8,0 månader i gruppen som fick epoetin alfa plus standardvård och 8,3 månader i gruppen som fick 
standardvård (HR 1,033, 95 % KI: 0,924, 1,156).
Autologt predonationsprogram
Effekten av epoetin alfa för att underlätta autolog bloddonation för patienter med låg hematokrit 
(≤ 39 % och ingen underliggande järnbristanemi) planerade att genomgå större ortopedisk kirurgi 
utvärderades i en dubbelblind, placebo-kontrollerad studie med 204 patienter, och en enkelblind 
placebo-kontrollerad studie med 55 patienter.
I den dubbelblinda studien behandlades patienterna med epoetin alfa 600 IE/kg eller placebo 
intravenöst en gång dagligen var 3:e till var 4:e dag i tre veckor (totalt 6 doser). I genomsnitt kunde 
patienter behandlade med epoetin alfa deponera signifikant fler enheter blod (4,5 enheter) än 
placebobehandlade patienterna (3,0 enheter).
I den enkelblinda studien behandlades patienterna med epoetin alfa 300 IE/kg eller 600 IE/kg eller 
placebo intravenöst en gång dagligen var 3:e till var 4:e dag i tre veckor (totalt 6 doser). Patienter 
behandlade med epoetin alfa kunde också deponera signifikant fler enheter blod (epoetin alfa 
300 IE/kg = 4,4 enheter; epoetin alfa 600 IE/kg = 4,7 enheter) än placebobehandlade patienterna 
(2,9 enheter).
Epoetin alfa behandling minskade risken för exponering av allogent blod med 50 % jämfört med 
patienter som inte fått epoetin alfa.
Större elektiv ortopedisk kirurgi 
Effekten av epoetin alfa (300 IE/kg eller 100 IE/kg) på exponering av allogen blodtransfusion 
utvärderades i en placebo-kontrollerad, dubbelblind klinisk prövning i patienter utan järnbrist 
planerade att genomgå en större elektiv ortopedisk höftleds- eller knäkirurgi. Epoetin alfa 
administrerades subkutant i 10 dagar före operationen, på operationsdagen samt i fyra dagar efter 
operationen. Patienterna stratifierades i enlighet med deras hemoglobin vid baseline (≤10 g/dl, >10 till 
≤13 g/dl och >13 g/dl).
Epoetin alfa 300 IE/kg minskade signifikant risken för allogen transfusion hos patienter vars 
hemoglobin >10 till ≤13 g/dl före behandling. Sexton procent av patienterna behandlade med epoetin 
alfa 300 IE/kg, 23 % behandlade med epoetin alfa 100 IE/kg och 45 % behandlade med placebo 
behövde transfusion.
I en öppen parallellgruppsstudie av vuxna patienter utan järnbrist vars hemoglobinvärden före 
behandlingen var ≥ 10 till ≤ 13 g/dl och för vilka en större höft- eller knäledsoperation planerades, 
jämfördes epoetin alfa 300 IE/kg subkutant i 10 dagar före operationen, på operationsdagen och i fyra 
dagar efter operationen med epoetin alfa 600 IE/kg subkutant en gång i veckan i 3 veckor före 
operationen och på operationsdagen.
Från förbehandling till preoperativt var ökningen i hemoglobin i gruppen med 600 IE/kg i veckan 
(1,44 g/dl) i medeltal två gånger den som observerades i gruppen med 300 IE/kg (0,73 g/dl) per dag. 
21
De genomsnittliga hemoglobinvärdena var liknande för de två behandlingsgrupperna under hela den 
postoperativa perioden.
De erytropoetiska svaret som observerades i båda behandlingsgrupperna resulterade i liknande antal 
transfusioner (16 % i gruppen med 600 IE/kg/vecka och 20 % i gruppen med 300 IE/kg/dag).
Behandling av vuxna patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk
I en randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad multicenterstudie utvärderades epoetin alfas 
effekt och säkerhet hos vuxna anemiska patienter med MDS med låg- eller intermediär-1-risk.
Patienterna stratifierades efter serumerytropoetinnivå (sEPO) och tidigare transfusionsstatus vid 
screening. De viktigaste parametrarna vid baseline för stratum med <200 mE/ml visas i nedanstående 
tabell.
Parametrar vid baseline för patienter med sEPO <200 mE/ml vid screening
Randomiserade
Totalt (N)b
Screening sEPO <200 mE/ml 
(N)
Hemoglobin (g/l)
N
Medelvärde
Median 
Intervall
95 % KI för medelvärde
Tidigare transfusioner
N
Ja
≤2 RBK-enheter
˃2 och ≤4 RBK-enheter
˃4 RBK-enheter
Epoetin alfa
85a
71
71
92,1 (8,57)
94,0
(71, 109)
(90,1; 94,1)
Placebo
45
39
39
92,1 (8,51)
96,0
(69, 105)
(89,3; 94,9)
71
31 (43,7 %)
16 (51,6 %)
14 (45,2 %)
1 (3,2 %)
40 (56,3 %)
39
17 (43,6 %)
9 (52,9 %)
8 (47,1 %)
0
22 (56,4 %)
Nej
a en deltagare hade inga sEPO-data
b i stratumet med ≥200 mE/ml var det 13 patienter i epoetin alfa-gruppen och 6 patienter i 
placebogruppen
Erytroidsvar definierades i enlighet med IWG (International Working Group) kriterier från 2006 som 
en hemoglobinökning med ≥1,5 g/dl från baseline eller en minskning av RBK-enheter som 
transfunderats med ett absolut antal om minst 4 enheter var 8:e vecka jämfört med de 8 veckorna före 
baseline, och en svarsduration på minst 8 veckor.
Erytroidsvar under studiens första 24 veckor uppvisades av 27/85 (31,8 %) patienterna i epoetin alfa-
gruppen jämfört med 2/45 (4,4 %) av patienterna i placebogruppen (p<0,001). Alla patienter som 
svarade på behandlingen fanns i stratumet med sEPO <200 mE/ml under screening. I detta stratum 
uppvisade 20/40 (50 %) patienter utan tidigare transfusioner erytroidsvar under de första 24 veckorna, 
jämfört med 7/31 (22,6 %) patienter som genomgått transfusioner (två patienter som genomgått 
transfusion nådde det primära effektmåttet baserat på minskningen av RBK-enheter som 
transfunderats med ett absolut antal om minst 4 enheter var 8:e vecka jämfört med de 8 veckorna före 
baseline).
Mediantiden från baseline till första transfusionen var statistiskt signifikant längre i epoetin alfa-
gruppen jämfört med placebogruppen (49 respektive 37 dagar; p=0,046). Efter 4 veckors behandling 
ökade tiden till den första transfusionen ytterligare i epoetin alfa-gruppen (142 jämfört med 50 dagar, 
p=0,007). Den procentuella andel patienter som genomgick transfusion i epoetin alfa-gruppen 
22
minskade från 51,8 % under de 8 veckorna före baseline till 24,7 % mellan vecka 16 och 24, jämfört 
med placebogruppen vars transfusionsfrekvens ökade från 48,9 % till 54,1 % under samma 
tidsperioder.
Pediatrisk population 
Kronisk njursvikt
Epoetin alfa utvärderades i en öppen, icke-randomiserad, öppet dosspann, 52 veckors klinisk studie i
pediatriska patienter med kronisk njursvikt på hemodialys. Medianålder på patienter som inkluderades 
i studien var 11,6 år (0,5 till 20,1 år).
Epoetin alfa administrerades som 75 IE/kg/vecka intravenöst i 2 eller 3 delade doser efter dialys, 
titrerades med 75 IE/kg/vecka i 4 veckorsintervall (upp till maximalt 300 IE/kg/vecka) för att uppnå 
1 g/dl/månad i hemoglobinökning. Målet för den önskade hemoglobinkoncentrationsnivå var 
9,6-11,2 g/dl. Åttioen procent av patienterna uppnådde hemoglobinkoncentrationsnivå. Mediantiden 
till målet var 11 veckor och mediandosen när målet uppfylldes var 150 IE/kg/vecka. Av patienterna 
som uppfyllde målet stod 90 % på en dosering 3 gånger per veckan.
Efter 52 veckor var 57 % av patienterna kvar i studien och fick en mediandos med 200 IE/vecka.
Det finns begränsade kliniska data med subkutan administrering på barn. I 5 små, öppna, 
okontrollerade studier (antalet patienter varierade från 9 till 22, totalt N=72), har epoetin alfa 
administrerats subkutant till barn med startdoser på 100 IU/kg/vecka till 150 IE/kg/vecka, med 
möjligheten att öka dosen upp till 300 IE/kg/vecka. I dessa studier var de flesta predialyspatienter 
(N=44), 27 patienter fick peritonealdialys och 2 fick hemodialys och åldern varierade från 4 månader 
till 17 år. Sammanfattningsvis har dessa studier metodologiska begränsningar men behandlingen var 
förenad med en positiv trend mot högre hemoglobinnivåer. Inga oväntade biverkningar rapporterades 
(se avsnitt 4.2).
Kemoterapiinducerad anemi 
Epoetin alfa 600 IE/kg (administrerat intravenöst eller subkutant 1 gång i veckan) har utvärderats i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 16-veckorsstudie och i en randomiserad, kontrollerad, 
öppen 20-veckorsstudie i anemiska pediatriska patienter som fick myelosuppressiv kemoterapi för 
behandling av olika icke-myeloida maligniteter under barndomen.
I 16-veckorsstudien (n=222) var det hos patienter som behandlades med epoetin alfa ingen statistiskt 
signifikant skillnad på patientrapporterade eller föräldrarapporterade Paediatric Quality of Life 
Inventory eller Cancer Module-poäng jämfört med placebo (primärt effektmått). Dessutom sågs ingen 
statistisk skillnad i andelen patienter i behov av pRBC-transfusioner mellan epoetin alfa-gruppen och 
placebo.
I 20-veckorsstudien (n=225) sågs ingen signifikant skillnad i primärt effektmått, dvs. andelen patienter 
som behövde RBC-transfusion efter dag 28 (62 % av patienterna som fick epoetin alfa jämfört med 
69 % av patienterna som fick standardbehandling).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter subkutan injektion når serumnivåerna av erytropoietin en topp 12 till 18 timmar efter dosering. 
Ingen ackumulering efter upprepad dosering av 600 IE/kg vid veckovis subkutan administrering.
Den absolut biotillgänglighet av subkutant injicerbart epoietin alfa är cirka 20 % hos friska individer.
23
Distribution
Den genomsnittliga distributionsvolymen var 49,3 ml/kg efter intravenösa doser på 50 och 100 IE/kg 
till friska individer. Efter intravenös administrering av erytropoietin till patienter med kronisk njursvikt 
varierade distributionsvolymen från 57–107 ml/kg efter en singeldos (12 IE/kg) respektive 42–
64 ml/kg efter upprepad dosering (48–192 IE/kg). Distributionsvolymen är sådeles något större än 
plasmavolymen.
Eliminering
Halveringstiden för erytropoietin efter upprepad intravenös administrering är ca 4 timmar hos friska 
individer. Halveringstiden för subkutan administrering uppskattas till ca 24 timmar hos friska 
individer.
Genomsnittlig CL/F för doseringsregimerna 150 IE/kg 3 gånger per vecka respektive 40 000 IE en 
gång per vecka var 31,2 ml/h/kg och 12,6 ml/h/kg hos friska individer. Genomsnittlig CL/F för 
doseringsregimerna 150 IE/kg 3 gånger per vecka respektive 40 000 IE en gång per vecka hos 
anemiska cancerpatienter 45,8 ml/h/kg och 11,3 ml/h/kg. Hos de flesta anemiska cancerpatienter med 
cyklisk kemoterapi var CL/F lägre efter subkutana doser om 40 000 IE en gång per vecka och 
150 IE/kg 3 gånger per vecka jämfört med värdena för friska individer.
Linjäritet/icke-linjäritet
En dos-proportionell ökning av erytropoietinkoncentrationen i serum observerades hos friska individer 
efter intravenös administrering av 150 och 300 IE/kg, 3 gånger per vecka. Administrering av 
subkutana singeldoser erytropoietin om 300 till 2 400 IE/kg visade ett linjärt samband mellan 
genomsnittlig Cmax och dos samt mellan genomsnittlig AUC och dos. Ett omvänt samband mellan 
skenbar clearance och dos noterades hos friska individer.
I studier för att undersöka utökning av dosintervallet (40 000 IE en gång per vecka och 80 000, 
100 000 och 120 000 IE två gånger per vecka) observerades ett linjärt med ickedospropertionellt 
samband, vid steady state mellan Cmax och dos samt mellan genomsnittlig AUC och dos. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande
Erytropoietin uppvisar en dosrelaterad effekt på hematologiska parametrar som är oberoende av 
administreringsväg.
Pediatrisk population 
En halveringstid på ca 6,2 till 8,7 timmar har rapporterats hos pediatriska individer med kronisk 
njursvikt efter upprepad intravenös administrering av erytropoietin. Den farmakokinetiska profilen för 
erytropoietin hos barn och ungdomar synes vara lik den hos vuxna.
Farmakokinetiska data på nyfödda barn är begränsade.
En studie på 7 prematura nyfödda barn med mycket låg födelsevikt och 10 friska vuxna personer som 
fick intravenös erytropoietin indikerade att distributionsvolymen var ca 1,5 till 2 gånger högre hos 
prematura nyfödda jämfört med friska vuxna, och att clearance var ca 3 gånger högre hos prematura 
nyfödda barn jämfört med friska vuxna.
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med kronisk njursvikt är halveringstiden för intravenöst administrerat erytropoietin 
något förlängd, ca 5 timmar, jämfört med den hos friska individer.
24
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
I toxikologiska undersökningar med upprepad dosering på hund och råtta, men inte på apa, var 
behandlingen med epoetin alfa associerad med subklinisk benmärgsfibros. Benmärgsfibros är en känd 
komplikation till kronisk njursvikt hos människor och kan möjligtvis relateras till sekundär 
hyperparatyreoidism eller till okända faktorer. Incidensen av benmärgsfibros ökade inte i en studie av 
hemodialyspatienter, behandlade med epoetin alfa i tre år, när de jämfördes med en matchad 
kontrollgrupp av dialyspatienter, som inte blivit behandlade med epoetin alfa.
Epoetin alfa inducerar inte bakteriell genmutation (Ames test), kromosomala avvikelser i 
mammalieceller, mikronuklei hos möss, eller gemnutation vid HGPRT-lokus.
Långtidskarcinogenicitetsstudier har inte utförts. Motsägelsefulla rapporter i litteraturen, baserade på 
in vitro-fynd från humana tumörprover, tyder på att erytropoietiner kan spela en roll som 
tumörspridare. Detta är av oviss signifikans när det gäller den kliniska situationen.
I cellkulturer av humana benmärgsceller stimulerar epoetin alfa särskilt erytropoes och påverkar inte 
leukopoes. Cytotoxiska effekter av epoetin alfa på benmärgesceller kunde inte detekteras.
Epoetin alfa har i djurstudier visats sänka kroppsvikt hos foster, fördröja ossifikation och öka 
fosterdödlighet vid veckovisa doser ungefär 20 gånger den rekommenderade humana dosen per vecka. 
Dessa förändringar förmodas vara sekundära till minskad kroppsvikt hos modern och signifikansen för 
människa vid terapeutiska dosnivåer är inte känd.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Dinatriumfosfatdihydrat
Natriumdivätefosfatdihydrat
Natriumklorid
Kalciumkloriddihydrat
Polysorbat 20
Glycin
Leucin
Isoleucin
Treonin
Glutaminsyra
Fenylalanin
Vatten för injektionsvätskor
Natriumhydroxid (för pH justering)
Saltsyra (för pH justering)
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
30 månader
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Detta temperaturintervall skall upprätthållas noga fram tills det 
administreras till patienten.
25
Vid användning i öppenvård kan läkemedlet tas ut ur kylskåpet och förvaras i en temperatur inte högre 
än 25ºC under en enda tidsperiod som inte överstiger 3 dagar. Om läkemedlet inte har använts vis 
slutet av denna period ska det slängas.
Får ej frysas eller skakas.
Förvaras i originalförpackningen i skydd från ljus.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Retacrit 1 000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 0,3 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1 eller 6 förfyllda sprutor.
Retacrit 2 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 0,6 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1 eller 6 förfyllda sprutor.
Retacrit 3 000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 0,9 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1 eller 6 förfyllda sprutor.
Retacrit 4 000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 0,4 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1 eller 6 förfyllda sprutor.
Retacrit 5 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 0,5 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1 eller 6 förfyllda sprutor.
Retacrit 6 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 0,6 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1 eller 6 förfyllda sprutor.
Retacrit 8 000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 0,8 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1 eller 6 förfyllda sprutor.
Retacrit 10 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 1 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1 eller 6 förfyllda sprutor.
26
Retacrit 20 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 0,5 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1, 4 eller 6 förfyllda sprutor.
Multipacken innehåller 6 (6x1) förfyllda sprutor.
Retacrit 30 000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 0,75 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1, 4 eller 6 förfyllda sprutor.
Multipacken innehåller 4 (4x1) förfyllda sprutor.
Retacrit 40 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Förfylld spruta, glas Typ I, med fixerad injektionsnål av stål och en PTFE-klädd kolvpropp med eller 
utan nålskydd eller nålfälla.
Varje förfylld spruta innehåller 1 ml lösning.
Varje förpackning innehåller 1, 4 eller 6 förfyllda sprutor.
Multipacken innehåller 4 (4x1) förfyllda sprutor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Retacrit skall inte användas utan destrueras





om förpackningen är bruten,
om lösningen är färgad eller om partiklar flyter i den
om vätska har läckt ut ur den förfyllda sprutan eller kondens är synlig inuti det förseglade blistret
om du vet eller tror att läkemedlet av misstag har varit fryst, eller
om kylskåpet har varit trasigt.
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk. Ta endast en dos Retacrit från varje spruta.
Får ej skakas.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Retacrit 1 000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/07/431/001 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/002 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/026 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/027 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/054 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/055 6 förfyllda sprutor med nålfälla
27
Retacrit 2 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/07/431/003 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/004 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/028 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/029 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/056 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/057 6 förfyllda sprutor med nålfälla
Retacrit 3 000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/07/431/005 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/006 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/030 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/031 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/058 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/059 6 förfyllda sprutor med nålfälla
Retacrit 4 000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/07/431/007 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/008 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/032 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/033 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/060 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/061 6 förfyllda sprutor med nålfälla
Retacrit 5 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/07/431/009 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/010 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/034 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/035 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/062 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/063 6 förfyllda sprutor med nålfälla
Retacrit 6 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/07/431/011 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/012 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/036 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/037 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/064 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/065 6 förfyllda sprutor med nålfälla
Retacrit 8 000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/07/431/013 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/014 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/038 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/039 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/066 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/067 6 förfyllda sprutor med nålfälla
Retacrit 10 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/07/431/015 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/016 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/040 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/041 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/068 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/069 6 förfyllda sprutor med nålfälla
28
Retacrit 20 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/07/431/017 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/020 4 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/021 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/042 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/045 4 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/046 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/051 6 (6x1) förfyllda sprutor (multipack)
EU/1/07/431/070 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/071 4 förfyllda sprutor med nålfälla
EU/1/07/431/072 6 förfyllda sprutor med nålfälla
Retacrit 30 000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/07/431/018 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/022 4 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/023 6 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/043 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/047 4 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/048 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/052 4 (4x1) förfyllda sprutor (multipack)
EU/1/07/431/073 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/074 4 förfyllda sprutor med nålfälla
EU/1/07/431/075 6 förfyllda sprutor med nålfälla
Retacrit 40 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/07/431/019 1 förfylld spruta
EU/1/07/431/024 4 förfyllda sprutor
EU/1/07/431/025 6 förfyllda sprutor 
EU/1/07/431/044 1 förfylld spruta med nålskydd
EU/1/07/431/049 4 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/050 6 förfyllda sprutor med nålskydd
EU/1/07/431/053 4 (4x1) förfyllda sprutor (multipack)
EU/1/07/431/076 1 förfylld spruta med nålfälla
EU/1/07/431/077 4 förfyllda sprutor med nålfälla
EU/1/07/431/078 6 förfyllda sprutor med nålfälla
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 december 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 15 november 2012
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
29
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
30
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Norbitec GmbH
Pinnauallee 4
D-25436 Uetersen
Tyskland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2-18
D-61118 Bad Vilbel
Tyskland
Hospira Zagreb d.o.o.
Prudnička cesta 60
10291 Prigorje Brdovečko
Kroatien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erfoderliga farmakovigilansaktiviteter 
och – åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
31
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt.
32
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
33
A. MÄRKNING
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 1 000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 1 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,3 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande  0,3 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 0,3 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,3 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 0.3 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0.3 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
35
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).
Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/001
EU/1/07/431/002
EU/1/07/431/026
EU/1/07/431/027 
EU/1/07/431/054
EU/1/07/431/055
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 1 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
36
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
37
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 1 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 000 IE/0,3 ml
6.
ÖVRIGT
38
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 2 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 2 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
39
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).
Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/003
EU/1/07/431/004
EU/1/07/431/028
EU/1/07/431/029
EU/1/07/431/056
EU/1/07/431/057
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 2 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
40
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
41
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 2 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
2 000 IE/0,6 ml
6.
ÖVRIGT
42
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 3 000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 3 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,9 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,9 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 0,9 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,9 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 0,9 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,9 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
43
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).
Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/005
EU/1/07/431/006
EU/1/07/431/030
EU/1/07/431/031
EU/1/07/431/058
EU/1/07/431/059
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 3 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
44
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
45
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 3 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
3000 IE/0,9 ml
6.
ÖVRIGT
46
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 4 000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 4 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,4 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,4 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 0,4 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,4 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 0,4 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,4 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
47
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).
Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/007
EU/1/07/431/008
EU/1/07/431/032
EU/1/07/431/033
EU/1/07/431/060
EU/1/07/431/061
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 4 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
48
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18.
PC 
SN 
NN 
49
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 4 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
4 000 IE/0,4 ml
6.
ÖVRIGT
50
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 5 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 5 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
51
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/009
EU/1/07/431/010
EU/1/07/431/034
EU/1/07/431/035
EU/1/07/431/062
EU/1/07/431/063
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 5 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
52
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18.
PC 
SN 
NN 
53
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 5 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
5 000 IE/0,5 ml
6.
ÖVRIGT
54
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 6 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 6 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,6 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
55
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/011
EU/1/07/431/012
EU/1/07/431/036
EU/1/07/431/037
EU/1/07/431/064
EU/1/07/431/065
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 6 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
56
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
57
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 6 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6 000 IE/0,6 ml
6.
ÖVRIGT
58
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 8 000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 8 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,8 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,8 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 0,8 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,8 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 0,8 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,8 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
59
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/013
EU/1/07/431/014
EU/1/07/431/038
EU/1/07/431/039
EU/1/07/431/066
EU/1/07/431/067
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 8 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
60
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18.
PC 
SN 
NN 
61
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 8 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
8 000 IE/0,8 ml
6.
ÖVRIGT
62
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 10 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 10 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
63
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/015
EU/1/07/431/016
EU/1/07/431/040
EU/1/07/431/041
EU/1/07/431/068
EU/1/07/431/069
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 10 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
64
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
65
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 10 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
10 000 IE/1 ml
6.
ÖVRIGT
66
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 20 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 20 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning 
4 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
4 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
4 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
67
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/017
EU/1/07/431/020
EU/1/07/431/021
EU/1/07/431/042
EU/1/07/431/045
EU/1/07/431/046
EU/1/07/431/070
EU/1/07/431/071
EU/1/07/431/072
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 20 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
68
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
69
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG (UTAN BLUE BOX) DEL AV MULTIPACK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 20 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 20 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,5 ml injektionsvätska, lösning 
Del av multipack. Får ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
70
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/051
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 20 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
71
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERETIKETT (MED BLUE BOX) MULTIPACK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 20 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 20 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multipack: 6 (6x1) förfyllda sprutor. 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
72
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/051
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 20 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
73
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 20 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
20 000 IE/0,5 ml
6.
ÖVRIGT
74
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 30 000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 30 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning 
4 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning
4 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning
4 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
75
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/018
EU/1/07/431/022
EU/1/07/431/023
EU/1/07/431/043
EU/1/07/431/047
EU/1/07/431/048
EU/1/07/431/073
EU/1/07/431/074
EU/1/07/431/075
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 30 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
76
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
77
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG (UTAN BLUE BOX) DEL AV MULTIPACK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 30 000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 30 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 0,75 ml injektionsvätska, lösning 
Del av multipack. Får ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
78
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/052
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 30 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
79
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERETIKETT (MED BLUE BOX) MULTIPACK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 30 000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 30 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multipack: 4 (4x1) förfyllda sprutor. 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
80
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/052
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 30 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
81
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 30 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
30 000 IE/0,75 ml
6.
ÖVRIGT
82
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 40 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 40 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning 
4 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning 
6 förfyllda sprutor utan nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
4 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta med nålfälla innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
4 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
6 förfyllda sprutor med nålfälla innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
83
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/019
EU/1/07/431/024
EU/1/07/431/025
EU/1/07/431/044
EU/1/07/431/049
EU/1/07/431/050
EU/1/07/431/076
EU/1/07/431/077
EU/1/07/431/078
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 40 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
84
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
85
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG (UTAN BLUE BOX) DEL AV MULTIPACK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 40 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 40 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
1 förfylld spruta utan nålskydd innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning 
Del av multipack. Får ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
86
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/053
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 40 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
87
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERETIKETT (MED BLUE BOX) MULTIPACK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Retacrit 40 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 förfylld spruta innehåller 40 000 IE epoetin zeta.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, kalciumkloriddihydrat, 
polysorbat 20, glycin, leucin, isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin, vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Innehåller fenylalanin, se bipacksedeln för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multipack: 4 (4x1) förfyllda sprutor. 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös eller subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
88
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/431/053
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Retacrit 40 000 IE 
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
89
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Retacrit 40 000 IE injektion
epoetin zeta
i.v./s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 000 IE/1 ml
6.
ÖVRIGT
90
B. BIPACKSEDEL
91
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN
Retacrit 1 000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 2 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 3 000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 4 000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 5 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 6 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 8 000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 10 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 20 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 30 000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Retacrit 40 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
epoetin zeta
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Retacrit är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Retacrit 
2.
Hur du använder Retacrit
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Retacrit ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Retacrit är och vad det används för 
Retacrit innehåller den aktiva substansen epoetin zeta – ett protein som stimulerar benmärgen att 
producera fler röda blodkroppar som innehåller hemoglobin (ett ämne som transporterar syre). Epoetin 
zeta är en kopia av det mänskliga proteinet erytropoetin och verkar på samma sätt.
 Retacrit används för att behandla symtomatisk anemi (blodbrist) som orsakas av 
njursjukdom



hos barn i hemodialys
hos vuxna i hemodialys eller peritonealdialys
hos vuxna med grav anemi, som ännu inte genomgår dialys.
Om du har en njursjukdom kan du ha brist på röda blodkroppar om njurarna inte producerar 
tillräckligt med erytropoetin (nödvändigt för produktionen av röda blodkroppar). Retacrit skrivs 
ut för att stimulera benmärgen att producera fler röda blodkroppar.

Retacrit används för behandling av anemi hos vuxna som får kemoterapi mot solida 
tumörer, malignt lymfom eller multipelt myelom (benmärgscancer) och som kan ha behov av 
en blodtransfusion. Retacrit kan minska behovet av blodtransfusion hos dessa patienter.
92



Retacrit används till vuxna med måttlig anemi som donerar en viss del av sitt blod inför 
sin operation, så att de kan få det tillbaka under eller efter operationen. Eftersom Retacrit 
stimulerar produktionen av röda blodkroppar kan en större volym blod tas från dessa personer.
Retacrit används till vuxna med måttlig anemi som ska genomgå större ortopedisk kirurgi
(t.ex. höftleds- eller knäledskirurgi), för att minska det eventuella behovet av blodtransfusioner.
Retacrit används för behandling av anemi hos vuxna med en benmärgssjukdom som 
orsakar en allvarlig störning i bildandet av blodkroppar (myelodysplastiskt syndrom).
Retacrit kan minska behovet av blodtransfusion.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Retacrit
Använd inte Retacrit





Om du är allergisk mot epoetin zeta eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Om du har fått diagnosen erytrocytaplasi (innebär att benmärgen inte kan producera 
tillräckligt med röda blodkroppar) efter tidigare behandling med något läkemedel som 
stimulerar bildningen av röda blodkroppar (däribland Retacrit). Se avsnitt 4.
Om du har högt blodtryck som inte är under kontroll med hjälp av läkemedel.
För att stimulera produktionen av dina röda blodkroppar (så att läkaren kan ta en större volym 
blod från dig) om du inte kan få transfusioner med ditt eget blod under eller efter operation.
Om du ska genomgå en större planerad ortopedisk kirurgi (t.ex. höft- eller knäkirurgi), och 
du:




har allvarlig hjärtsjukdom 
har allvarlig sjukdom i vener eller artärer 
nyligen har haft en hjärtattack eller slaganfall (stroke)
inte kan ta blodförtunnande läkemedel.
Retacrit kan vara olämpligt för dig. Diskutera med din läkare. Vissa personer som använder Retacrit 
kan samtidigt behöva läkemedel som minskar risken för blodproppar (blodförtunnande läkemedel). 
Om du inte kan ta blodförtunnande läkemedel ska du inte använda Retacrit.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Retacrit.
Var särskilt försiktig med Retacrit
Retacrit och andra produkter som stimulerar bildningen av röda blodkroppar kan öka risken 
att utveckla blodproppar hos alla patienter. Denna risk kan vara högre om du har andra 
riskfaktorer för att utveckla blodproppar (t.ex. om du tidigare har haft en blodpropp eller om du är 
överviktig, har diabetes, hjärtsjukdom eller är sängliggande en längre tid till följd av operation eller 
sjukdom). Tala om för din läkare om du har någon av dessa riskfaktorer. Din läkare kommer att avgöra 
om Retacrit är lämpligt för dig.
Tala med läkaren om något av följande gäller dig. Du kan eventuellt fortfarande använda Retacrit, 
men diskutera det först med din läkare:
93





Om du vet att du lider av eller har lidit av:





högt blodtryck
epileptiska anfall eller kramper
leversjukdom
anemi av andra orsaker
porfyri (en sällsynt blodsjukdom).
Om du är patient med kronisk njursvikt, och särskilt om du inte svarar tillräckligt på 
Retacrit, kommer läkaren att kontrollera din dos av Retacrit, eftersom upprepad dosökning av 
Retacrit om du inte svarar på behandlingen kan öka risken för problem med hjärtat eller 
blodkärlen och kan öka risken för hjärtinfarkt, stroke och dödsfall.
Om du är cancerpatient bör du vara medveten om att produkter som stimulerar bildningen av 
röda blodkroppar såsom Retacrit kan fungera som en tillväxtfaktor och skulle därför teoretiskt 
sett kunna påverka utvecklingen av din cancer. Beroende på ditt tillstånd kan en 
blodtransfusion vara att föredra. Diskutera detta med din läkare.
Om du är cancerpatient bör du vara medveten om att användning av Retacrit kan vara 
förknippad med kortare överlevnad och högre dödlighet vid huvud- och halscancer samt 
metastaserande bröstcancer hos patienter som behandlas med kemoterapi.
Allvarliga hudreaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats i samband med behandling med epoetin.
Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys kan börja som rödlila 
måltavleliknande fläckar eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten. Även sår i 
munnen, halsen, näsan, könsorganen och ögonen (röda och svullna ögon) kan förekomma. 
Dessa allvarliga hudreaktioner föregås ofta av feber och/eller influensaliknande symtom. 
Utslagen kan utvecklas till utbredda områden med fjällande hud och livshotande 
komplikationer.
Om du drabbas av allvarliga utslag eller något annat av dessa hudsymtom ska du sluta ta 
Retacrit och omedelbart kontakta läkare eller sjukhus.
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar bildningen av röda blodkroppar:
Retacrit tillhör en grupp läkemedel som stimulerar bildningen av röda blodkroppar såsom det 
mänskliga proteinet erytropoietin gör. Din sjukvårdspersonal kommer alltid att dokumentera exakt 
vilket läkemedel du använder.
Om du får någon annan produkt i denna grupp än Retacrit under din behandling ska du tala med din 
läkare eller apotekspersonal innan du använder den.
Andra läkemedel och Retacrit
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Om du tar läkemedlet ciklosporin (används t.ex. efter njurtransplantation) kan din läkare ordinera 
blodprover för att kontrollera ciklosporinnivån under tiden du använder Retacrit.
Järntillskott och andra blodstimulerande läkemedel kan öka Retacrits effekt. Din läkare kommer
att avgöra om du bör ta sådana eller ej.
Om du besöker ett sjukhus, eller går till din klinik- eller husläkare, ska du berätta för dem att du 
behandlas med Retacrit. Det kan påverka andra behandlingar eller provresultat.
94
Graviditet, amning och fertilitet
Det är viktigt att du talar om för din läkare om något av följande gäller dig. Det kan vara så att du 
fortfarande kan ta Retacrit men diskutera med din läkare först. 


Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Om du ammar.
Det finns inga tillgängliga data avseende epoetin zetas effekt på fertilitet.
Körförmåga och användning av maskiner
Retacrit har ingen eller försumbar effekt på förmågan att köra bil eller handha maskiner.
Retacrit innehåller fenylalanin
Detta läkemedel innehåller 0,5 mg fenylalanin per ml.
Fenylalanin kan vara skadligt om du har fenylketonuri (PKU), en sällsynt, ärftlig sjukdom som leder 
till ansamlig av höga halter av fenylalanin i kroppen.
Retacrit innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är i stort sett 
’natriumfritt’.
3.
Hur du använder Retacrit
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Din läkare har tagit blodprover och bestämt att du behöver Retacrit.
Retacrit kan ges som injektion:


antingen i en ven eller i en slang som går in i en ven (intravenöst)
eller under huden (subkutant).
Din läkare avgör hur Retacrit ska injiceras. Vanligtvis får du injektionerna av en läkare, sjuksköterska 
eller annan sjukvårdspersonal. Beroende på varför de behöver behandling med Retacrit kan vissa 
personer senare lära sig att injicera sig själva under huden: se Så här injicerar du själv Retacrit.
Retacrit ska inte användas:



efter utgångsdatum som anges på etiketten och ytterkartongen
om du vet eller tror att den kan ha varit oavsiktligt nedfryst, eller
om kylskåpet har slutat att fungera.
Retacrit-dosen baseras på din kroppsvikt i kilo. Orsaken till din anemi ingår också som en faktor när 
din läkare beslutar om vilken dos som är rätt för dig.
Din läkare kommer att följa ditt blodtryck regelbundet medan du använder Retacrit.
Personer med njursjukdom
95










Din läkare kommer att upprätthålla en hemoglobinnivå på mellan 10 och 12 g/dl eftersom en 
hög hemoglobinnivå kan öka risken för blodproppar och dödsfall. Hos barn ska 
hemoglobinnivån hållas mellan 9,5 och 11 g/dl.
Den vanliga inledningsdosen av Retacrit till vuxna och barn är 50 internationella enheter (IE) 
per kilo (kg) kroppsvikt som ges tre gånger i veckan. 
För patienter i peritonealdialys kan Retacrit ges två gånger i veckan.
För vuxna och barn ges Retacrit som injektion antingen i en ven eller i en slang som går in i en 
ven. När denna ingång (via en ven eller slang) inte är lättillgänglig kan din läkare besluta att 
Retacrit ska injiceras under huden (subkutant). Detta inkluderar patienter som genomgår dialys 
och patienter som ännu inte genomgår dialys.
Din läkare kommer att ordinera regelbundna blodprover för att se hur din blodbrist svarar på 
behandlingen och kan komma att justera dosen, vanligtvis inte oftare än var fjärde vecka. En 
ökning av hemoglobin på mer än 2 g/dl under en period på fyra veckor bör undvikas.
Efter att din blodbrist förbättrats kommer din läkare regelbundet att fortsätta kontrollera ditt 
blod. Din Retacrit-dos och administreringsfrekvens kan justeras ytterligare för att upprätthålla 
ditt svar på behandlingen. Läkaren kommer att använda den lägsta effektiva dosen för att hålla 
symtomen på din blodbrist under kontroll.
Om du inte svarar tillräckligt bra på Retacrit kommer läkaren att kontrollera din dos och 
informera dig om du behöver ändra dosen av Retacrit.
Om du står på ett längre doseringsintervall av Retacrit (mer sällan än en gång per vecka) kan du 
kanske inte bibehålla tillräckliga hemoglobinnivåer och du kan behöva öka Retacrit-dosen eller 
administreringsfrekvensen.
Du kan komma att få järntillskott före och under Retacrit-behandlingen för att göra den 
effektivare.
Om du genomgår dialysbehandling när du börjar behandlingen med Retacrit så kan din 
dialysbehandling behöva justeras. Din läkare avgör detta.
Vuxna som får kemoterapi







Din läkare kan påbörja behandling med Retacrit om din hemoglobinnivå är 10 g/dl eller lägre.
Din läkare kommer att hålla din hemoglobinnivå mellan 10 och 12 g/dl, eftersom en hög 
hemoglobinnivå kan öka risken för blodproppar och dödsfall.
Inledningsdosen är antingen 150 IE per kilo kroppsvikt tre gånger i veckan eller 450 IE per kilo 
kroppsvikt en gång i veckan.
Retacrit ges som injektion under huden.
Din läkare kommer att ordinera blodprover och kan komma att justera dosen, beroende på hur 
din anemi svarar på Retacrit-behandlingen.
Du kan komma att få järntillskott före och under Retacrit-behandlingen för att göra den 
effektivare.
Vanligtvis fortsätter du med Retacrit-behandlingen i en månad efter att kemoterapin avslutats.
Vuxna som donerar sitt eget blod



Den vanliga dosen är 600 IE per kilo kroppsvikt två gånger i veckan.
Omedelbart efter att du givit blod ges Retacrit genom injektion i en ven under tre veckor före 
din operation.
Du kan komma att få järntillskott före och under Retacrit-behandlingen för att göra den 
effektivare.
Vuxna som ska genomgå större ortopedisk kirurgi



Den rekommenderade dosen är 600 IE per kilo kroppsvikt en gång i veckan.
Retacrit ges genom injektion under huden varje vecka under tre veckor före operationen och på 
operationsdagen.
Om det finns ett medicinskt behov av att minska tiden fram till din operation kommer du att få 
en daglig dos på 300 IE/kg under upp till tio dagar före operationen, på operationsdagen och 
96


under fyra dagar direkt därefter.
Om blodprover visar att ditt hemoglobin är för högt före operationen kommer behandlingen att 
avbrytas.
Du kan komma att få järntillskott före och under Retacrit-behandlingen för att göra den 
effektivare. 
Vuxna med myelodysplastiskt syndrom




Läkaren kan sätta in behandling med Retacrit om ditt hemoglobinvärde är 10 g/dl eller lägre. 
Målet med behandlingen är att upprätthålla en hemoglobinnivå på mellan 10 och 12 g/dl 
eftersom ett högre hemoglobinvärde kan öka risken för blodproppar och dödsfall.
Retacrit ges som en injektion under huden.
Startdosen är 450 IE per kilo kroppsvikt en gång i veckan.
Läkaren kommer att beställa blodprover och kan komma att justera dosen beroende på hur din 
anemi svarar på Retacrit-behandlingen.
Så här injicerar du själv Retacrit
När behandlingen inleds injiceras Retacrit vanligtvis av sjukvårdspersonal. Senare kan din läkare 
föreslå att du eller din vårdare lär er hur man själv injicerar Retacrit under huden (subkutant). 




Försök inte att injicera dig själv utan att först ha fått undervisning av din läkare eller 
sjuksköterska om hur man gör.
Använd alltid Retacrit exakt enligt läkarens eller sjuksköterskans anvisningar.
Använd endast läkemedlet om det förvarats korrekt (se avsnitt 5, Hur Retacrit ska 
förvaras).
Ta fram den förfyllda sprutan innan den ska användas och låt den stå tills den antagit 
rumstemperatur. Det tar vanligtvis 15-30 minuter. 
Ta bara en dos Retacrit från varje spruta. 
Om Retacrit injiceras under huden (subkutant) är den mängd som injiceras vanligtvis inte mer än en 
milliliter (1 ml) i en enstaka injektion. Om större volymer ska injiceras ska fler än ett ställe användas 
för injektion.
Retacrit ges ensamt och ska inte blandas med andra injektionsvätskor.
Skaka inte Retacrit-sprutorna. Långvarig, kraftig omskakning kan skada produkten. Använd inte 
produkten om den har skakts kraftigt.
Hur du injicerar dig själv med en förfylld spruta



Ta ut kartongen som innehåller den förfyllda sprutan ur kylskåpet.
Ta ut blisterbrickan som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Om kartongen innehåller 
blisterbrickor med fler än en förfylld spruta ska du riva av blisterbrickan som innehåller en 
förfylld spruta längs den perforerade delen och lägga tillbaka resten av blisterbrickorna som 
innehåller förfyllda sprutor i kartongen och sedan lägga kartongen i kylskåpet.
Öppna blisterbrickan som innehåller den förfyllda sprutan efter att du tagit ut den ur kylskåpet. 
Vätskan måste nå rumstemperatur. Ta inte av sprutans stickskydd medan den förfyllda sprutan 
når rumstemperatur.
97






Kontrollera sprutan för att se att den innehåller rätt dos, att utgångsdatumet inte är passerat, att 
den inte är skadad och att vätskan är klar och inte är fryst.
Använd inte den förfyllda sprutan om:
o kartongen är öppnad eller skadad.
o läkemedlet är grumligt eller missfärgat eller om vätskan innehåller flytande partiklar.
o någon del av den förfyllda sprutan verkar ha en spricka eller har gått sönder eller om 
någon vätska har läckt ut ur sprutan.
o den förfyllda sprutan har tappats. Den förfyllda sprutan kan ha gått sönder även om 
du inte kan se skadan.
o stickskyddet saknas eller inte sitter fast ordentligt.
o utgångsdatumet som anges på etiketten har passerats.
I alla ovanstående fall ska du kassera den förfyllda sprutan och använda en ny förfylld 
spruta.
Välj ett injektionsställe. Bra ställen är på lårets ovansida och runt om magen (buken) men inte 
nära naveln. Variera injektionsstället från dag till dag.
Tvätta händerna. Använd en antiseptisk tork på injektionsstället för att desinficera det.
Håll i plasthöljet som omsluter den förfyllda sprutan med den skyddade nålen pekandes uppåt. 
o Ta inte i någon del av kolven eller i stickskyddet.
o Dra aldrig tillbaka kolven.
o Ta inte bort stickskyddet från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera ditt 
läkemedel.
Ta av stickskyddet från sprutan genom att hålla i cylindern och försiktigt dra stickskyddet rakt 
ut och bort från din kropp utan att vrida det. Kasta stickskyddet. Sätt inte tillbaka skyddet över 
nålen. Tryck inte på kolven, vidrör inte nålen och skaka inte sprutan.


Nyp ihop ett hudveck mellan tummen och pekfingret. Kläm inte åt.
Håll den förfyllda sprutan med den andra handen som om du håller i en penna. Stick in nålen i 
huden med en snabb ”pilkastningsliknande” rörelse med en vinkel på ungefär 45º.
98






Tryck ner nålen helt. Din läkare eller sjuksköterska kan ha visat dig hur du ska göra.
Tryck på kolven med tummen så långt det går för att injicera hela vätskemängden. Tryck in den 
långsamt och jämnt med bevarat grepp om hudvecket.
När kolven har tryckts in så långt det går, ta ut nålen och släpp huden.
När nålen dras ut kan det uppstå en liten blödning på injektionsstället. Detta är normalt. Du kan 
trycka en antiseptisk tork över injektionsstället i ett par sekunder efter injektionen.
Försök inte sätta tillbaka stickskyddet igen. Kasta den förbrukade sprutan i en 
(punkteringssäker) behållare för kassering av vassa föremål.
Kasta aldrig använda sprutor bland vanligt hushållsavfall.
Hur du injicerar dig själv med en förfylld spruta med ett nålskydd
Den förfyllda sprutan kan vara försedd med ett nålskydd för att skydda mot stickskador. 






Ta ut kartongen som innehåller den förfyllda sprutan med nålskydd ur kylskåpet.
Ta ut blisterbrickan som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Om kartongen innehåller 
blisterbrickor med fler än en förfylld spruta ska du riva av blisterbrickan som innehåller en 
förfylld spruta längs den perforerade delen och lägga tillbaka resten av blisterbrickorna som 
innehåller förfyllda sprutor i kartongen och sedan lägga kartongen i kylskåpet.
Öppna blisterbrickan som innehåller den förfyllda sprutan genom att dra av locket från 
blisterbrickan.
Ta ut den förfyllda sprutan ur blisterbrickan genom att ta tag i sprutans huvuddel.
o Ta inte tag i det grå stickskyddet eller sprutkolven.
Kontrollera sprutan för att säkerställa att nålskyddet täcker den förfyllda sprutans cylinder.
Tryck inte nålskyddet över stickskyddet före injektionen. Det kan aktivera eller låsa nålskyddet.
Om nålskyddet täcker nålen innebär det att det har aktiverats.
Vätskan måste nå rumstemperatur. Ta inte bort sprutans stickskydd medan den förfyllda sprutan 
når rumstemperatur.
99
1
2
3
4






Nålskydd
Stickskydd
Läkemedel
Sprutkolv
Kontrollera sprutan för att se att den innehåller rätt dos, att utgångsdatumet inte är passerat, att 
den inte är skadad och att vätskan är klar och inte är fryst.
Använd inte den förfyllda sprutan om:
o kartongen är öppnad eller skadad.
o nålskyddet saknas, har lossnat eller har aktiverats.
o läkemedlet är grumligt eller missfärgat eller om vätskan innehåller flytande partiklar.
Inspektera inte produkten genom plasten i säkerhetsanordningen.
o någon del av den förfyllda sprutan verkar ha en spricka eller har gått sönder eller om 
någon vätska har läckt ut ur sprutan.
o den förfyllda sprutan har tappats. Den förfyllda sprutan kan ha gått sönder även om 
du inte kan se skadan.
o stickskyddet saknas eller inte sitter fast ordentligt.
o utgångsdatumet som anges på etiketten har passerats.
I alla ovanstående fall ska du kassera den förfyllda sprutan och använda en ny förfylld 
spruta.
Välj ett injektionsställe. Bra ställen är på lårets ovansida och runt om magen (buken) men inte 
nära naveln. Variera injektionsstället från dag till dag.
Tvätta händerna. Använd en antiseptisk tork på injektionsstället för att desinficera det.
Håll i plasthöljet som omsluter nålskyddet med den skyddade nålen pekandes uppåt. 
o Ta inte i någon del av kolven eller i stickskyddet.
o Dra aldrig tillbaka kolven.
o Ta inte bort stickskyddet från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera 
läkemedlet.
Ta av stickskyddet från sprutan genom att hålla i cylindern och försiktigt dra stickskyddet rakt 
ut och bort från din kropp utan att vrida det. Kasta stickskyddet. Sätt inte tillbaka skyddet över 
nålen. Tryck inte på kolven, vidrör inte nålen och skaka inte sprutan.

Nyp ihop ett hudveck mellan tummen och pekfingret. Kläm inte åt.
100

Håll den förfyllda sprutan med den andra handen som om du håller i en penna. Stick in nålen i
huden med en snabb ”pilkastningsliknande” rörelse med en vinkel på ungefär 45º.


Tryck ner nålen helt. Din läkare eller sjuksköterska kan ha visat dig hur du ska göra.
Tryck på kolven samtidigt som du håller i fingerflänsen tills hela dosen har getts. Nålskyddet 
aktiveras INTE om inte HELA dosen har getts.
 När kolven har tryckts in så långt det går, ta ut nålen och släpp huden.

Släpp därefter kolven och låt sprutan röra sig uppåt tills hela nålen är skyddad och har klickat 
på plats.
 När nålen dras ut kan det uppstå en liten blödning på injektionsstället. Detta är normalt. Du 
kan trycka en antiseptisk tork över injektionsstället i ett par sekunder efter injektionen.
Försök inte sätta tillbaka stickskyddet igen. Kasta den förbrukade sprutan i en 
(punkteringssäker) behållare för kassering av vassa föremål.

 Kasta aldrig använda sprutor bland vanligt hushållsavfall.
Hur du injicerar dig själv med en förfylld spruta med en nålfälla
Den förfyllda sprutan är försedd med en nålfälla som är speciellt utformad för att skydda mot 
oavsiktliga stickskador efter korrekt administrering av injektionsläkemedel. Den består av en nålfälla
av plast som är stadigt fäst vid sprutans etikett. Nålfällan och sprutans ettikett utgör tillsammans 
nålfälle- (säkerhets-)anordningen. 
Det krävs att användaren utför särskilda åtgärder för att ”aktivera” nålfällan, vilket gör nålen ofarlig 
efter att injektionen har administrerats: 
 Ta ut kartongen som innehåller den förfyllda sprutan ur kylskåpet.
101
 Ta ut blisterbrickan som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Om kartongen 
innehåller blisterbrickor med fler än en förfylld spruta ska du riva av blisterbrickan som 
innehåller en förfylld spruta längs den perforerade delen och lägga tillbaka resten av 
blisterbrickorna som innehåller förfyllda sprutor i kartongen och sedan lägga kartongen i 
kylskåpet.
 Öppna blisterbrickan som innehåller den förfyllda sprutan med nålfälla genom att dra av 
locket efter att du tagit ut den ur kylskåpet.
 Ta ut den förfyllda sprutan ur blisterbrickan genom att ta tag i sprutans huvuddel.
 Ta inte av stickskyddet från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera ditt läkemedel.
 Vätskan måste nå rumstemperatur. Ta inte bort sprutans stickskydd medan den förfyllda 
sprutan når rumstemperatur.
 Kontrollera sprutan för att se att den innehåller rätt dos, att utgångsdatumet inte är passerat, att 
den inte är skadad och att vätskan är klar och inte är fryst.
 Använd inte den förfyllda sprutan om:
o
o
o
o
kartongen är öppnad eller skadad.
läkemedlet är grumligt eller missfärgat eller om vätskan innehåller flytande partiklar.
någon del av den förfyllda sprutan verkar ha en spricka eller har gått sönder eller om 
någon vätska har läckt ut ur sprutan.
den förfyllda sprutan har tappats. Den förfyllda sprutan kan ha gått sönder även om du 
inte kan se skadan.
stickskyddet saknas eller inte sitter fast ordentligt.
utgångsdatumet som anges på etiketten har passerats.
o
o
I alla ovanstående fall ska du kassera den förfyllda sprutan och använda en ny förfylld 
spruta.
 Välj ett injektionsställe. Bra ställen är på lårets ovansida och runt om magen (buken) men inte 
nära naveln. Variera injektionsstället från dag till dag.
 Tvätta händerna. Använd en antiseptisk tork på injektionsstället för att desinficera det.
 Håll i plasthöljet som omsluter den förfyllda sprutan med den skyddade nålen pekandes uppåt. 
o Ta inte i någon del av kolven eller i stickskyddet.
o Dra aldrig tillbaka kolven.
o Ta tag i spetsen på nålfällan i plast och böj det bort från stickskyddet.
102
o Ta inte bort stickskyddet från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera 
läkemedlet.
 Ta av stickskyddet från sprutan genom att hålla i cylindern och försiktigt dra stickskyddet rakt 
ut och bort från din kropp utan att vrida det. Kasta stickskyddet. Sätt inte tillbaka skyddet över 
nålen. Tryck inte på kolven, vidrör inte nålen och skaka inte sprutan.
 Nyp ihop ett hudveck mellan tummen och pekfingret. Kläm inte åt.
 Håll den förfyllda sprutan med den andra handen som om du håller i en penna. Stick in nålen i 
huden med en snabb ”pilkastningsliknande” rörelse med en vinkel på ungefär 45º.
 Tryck ner nålen helt. Din läkare eller sjuksköterska kan ha visat dig hur du ska göra.
103
 Tryck på kolven med tummen så långt det går för att injicera hela vätskemängden. Tryck in 
den långsamt och jämnt med bevarat grepp om hudvecket.
 När kolven har tryckts in så långt det går, ta ut nålen och släpp huden.

Placera nålfällan i plast mot en hård stabil yta, vrid sprutcylindern uppåt med en hand så att 
nålen tvingas in i nålfällan där den låses på plats (det hörs ett ”klick” när nålen fastnar i 
nålfällan). Böj sedan nålen ytterligare tills sprutan överstiger 45° vinkel mot den plana ytan 
för att göra den permanent oanvändbar.
 När nålen dras ut kan det uppstå en liten blödning på injektionsstället. Detta är normalt. Du 
kan trycka en antiseptisk tork över injektionsstället i ett par sekunder efter injektionen.
Försök inte sätta tillbaka stickskyddet igen. Kasta den förbrukade sprutan i en 
(punkteringssäker) behållare för kassering av vassa föremål.

 Kasta aldrig använda sprutor bland vanligt hushållsavfall.
Om du har använt för stor mängd av Retacrit
Tala genast om för din läkare eller sköterska om du tror att du har fått för mycket Retacrit injicerat. 
Biverkningar på grund av överdosering av Retacrit är osannolikt.
Om du har glömt att använda Retacrit
Ta nästa injektion så snart du kommer ihåg det. Om det är en dag kvar eller mindre tills det är dags för 
nästa injektion ska du hoppa över den glömda dosen och fortsätta enligt ditt vanliga schema. Ta inte 
dubbla injektioner för att kompensera för glömd dos.
Om du har hepatit C och behandlas med interferon och ribavirin
Rådgör med din läkare eftersom samtidig behandling med epoetin alfa och interferon och ribavirin kan 
leda till förlust av effekt och i sällsynta fall utveckling av ett tillstånd som kallas erytrocytaplasi 
(PRCA), en allvarlig form av blodbrist. Retacrit är inte godkänd för behandling av blodbrist 
förknippad med hepatit C.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska om du upplever någon av biverkningarna i 
denna lista.
Allvarliga hudutslag såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har rapporterats 
i samband med behandling med epoetin. Dessa tillstånd kan ge symtom som rödlila måltavleliknande 
eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, sår i munnen, halsen, näsan, 
104
könsorganen och ögonen och kan föregås av feber och influensaliknande symtom. Sluta ta Retacrit om 
du drabbas av dessa symtom och kontakta omedelbart läkare eller sjukhus. Se även avsnitt 2.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer.





Diarré
Illamående
Kräkningar
Feber
Trånga luftvägar såsom nästäppa och halsont har rapporterats hos patienter med njursjukdom 
som ännu inte genomgår dialys.
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer.

Högt blodtryck. Huvudvärk, särskilt plötslig, huggande migränliknande huvudvärk, 
förvirringskänsla eller krampanfall kan vara tecken på plötsligt ökat blodtryck. Detta kräver 
akut behandling. Höjt blodtryck kan kräva läkemedelsbehandling (eller justering av de 
mediciner du redan tar mot högt blodtryck).
Blodproppar (inklusive djup ventrombos och embolism) som kan kräva akut behandling. Du 
kan få bröstsmärta, andfåddhet, smärtsam svullnad och rodnad, vanligtvis i benet, som 
symtom.
Hosta
Hudutslag vilket kan bero på en allergisk reaktion.
Skelett- eller muskelsmärta
Influensaliknande symtom, såsom huvudvärk, värk och smärta i leder, svaghetskänsla, frossa, 
trötthet och yrsel. Dessa kan vara vanligare i början av behandlingen. Om du får dessa symtom 
vid intravenös injektion, kan de i framtiden undvikas genom att injektionen ges långsammare.
Rodnad, sveda och smärta på injektionsstället
Svullnad av vrister, fötter och fingrar
Smärta i armar eller ben
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer.

Höga halter av kalium i blodet vilket kan orsaka onormal hjärtrytm (detta är en mycket vanlig 
biverkning hos patienter som genomgår dialys)
Krampanfall
Nästäppa eller trånga luftvägar
Allergisk reaktion
Nässelutslag












Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer.

Symtom på erytrocytaplasi (PRCA)
PRCA innebär oförmåga att producera tillräckligt med röda blodkroppar i benmärgen. PRCA 
kan leda till plötslig och svår blodbrist. Symtomen är: 
o
o
o
ovanlig trötthet,
yrselkänsla,
andnöd.
PRCA har i mycket sällsynta fall, främst hos patienter med njursjukdom, rapporterats efter flera 
månader till år av behandling med Retacrit och andra produkter som stimulerar bildningen av 
röda blodkroppar.
En ökning av nivån av små blodkroppar (s.k. blodplättar), som normalt är involverade i 
bildningen av blodproppar kan ske, särskilt i början av behandlingen. Din läkare kommer att 
kontrollera detta
Allvarlig allergisk reaktion som kan omfatta:
o
svullnad i ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg
105


o
o
svårigheter att svälja eller att andas
kliande utslag (nässelutslag)

Problem med blodet som kan orsaka smärta, mörkt färgad urin eller ökad känslighet i huden för 
solljus (porfyri)
Om du genomgår hemodialys:

Blodproppar (trombos) kan bildas i din dialysshunt. Det är större risk för detta om du har lågt 
blodtryck eller om det är komplikationer med din fistel.
Det kan också bildas blodproppar i ditt hemodialyssystem. Din läkare kan besluta att öka din 
heparindos under dialys.

Berätta omedelbart för din läkare eller sjuksköterska om du uppmärksammar någon av dessa 
biverkningar, eller om du märker någon annan biverkning medan du behandlas med Retacrit.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Retacrit ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Retacrit kan tas ut ur kylskåpet och sedan förvaras i rumstemperatur 
(högst 25 °C) i som längst 3 dagar. När en spruta har tagits ut ur kylskåpet och har uppnått 
rumstemperatur (högst 25 °C) måste den antingen användas inom 3 dagar eller kastas.
Får ej frysas eller skakas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Använd inte detta läkemedel om du ser att förseglingen är bruten eller om vätskan är färgad eller du 
ser partiklar i den. Om du ser något av detta ska du kasta läkemedlet.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
Den aktiva substansen är epoetin zeta (producerat med rekombinant DNA-teknologi i 
ovarialceller från kinesisk hamster (CHO).
Retacrit 1 000 IE/0,3 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,3 ml injektionsvätska, lösning innehåller 1 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant humant erytropoietin). Lösningen innehåller 3 333 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 2 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
106
1 förfylld spruta med 0,6 ml injektionsvätska, lösning innehåller 2 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 3 333 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 3 000 IE/0,9 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,9 ml injektionsvätska, lösning innehåller 3 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 3 333 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 4 000 IE/0,4 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,4 ml injektionsvätska, lösning innehåller 4 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 5 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,5 ml injektionsvätska, lösning innehåller 5 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 6 000 IE/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,6 ml injektionsvätska, lösning innehåller 6 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 8 000 IE/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,8 ml injektionsvätska, lösning innehåller 8 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 10 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 1 ml injektionsvätska, lösning innehåller 10 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 10 000 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 20 000 IE/0,5 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,5 ml injektionsvätska, lösning innehåller 20 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 40 000 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 30 000 IE/0,75 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 0,75 ml injektionsvätska, lösning innehåller 30 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 40 000 IE epoetin 
zeta per ml.
Retacrit 40 000 IE/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta med 1 ml injektionsvätska, lösning innehåller 40 000 internationella enheter 
(IE) epoetin zeta (rekombinant mänskligt erytropoietin). Lösningen innehåller 40 000 IE epoetin 
zeta per ml.
Övriga innehållsämnen är dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid (se 
avsnitt 2 ”Retacrit innehåller natrium”), kalciumkloriddihydrat, polysorbat 20, glycin, leucin, 
isoleucin, treonin, glutaminsyra, fenylalanin (se avsnitt 2 ”Retacrit innehåller fenylalanin”), vatten för 
injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH justering), saltsyra (för pH justering).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Retacrit är en klar och färglös injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta med fixerad injektionsnål.
107
De förfyllda sprutorna innehåller mellan 0,3 och 1 ml lösning, beroende på mängden epoetin zeta (se 
”Innehållsdeklaration”).
En förpackning innehåller 1, 4 eller 6 förfyllda sprutor med eller utan nålskydd eller nålfälla.
Multipacken innehåller 4 (4x1) eller 6 (6x1) förfyllda sprutor.
Innehavare av godkännande för försäljning 
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2-18
D-61118 Bad Vilbel
Tyskland
Hospira Zagreb d.o.o.
Prudnička cesta 60
10291 Prigorje Brdovečko
Kroatien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel: +370 5 251 4000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: + 36 1 488 37 00
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: + 45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta
Drugsales Ltd
Tel: +356 21419070/1/2
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
108
Ελλάδα
Pfizer Ελλάς A.E.
Τηλ: + 30 210 6785800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél: + 33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L.
Tel: +40 (0)21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: + 421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Κύπρος
Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (Cyprus Branch)
Τηλ: +357 22 817690
United Kingdom (Northern Ireland) 
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel: + 371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}>
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu. 
109
