BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revatio 20 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg sildenafil (som citrat).  
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje tablett innehåller även 0,7 mg laktos. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Vita, runda, bikonvexa filmdragerade tabletter märkta ”PFIZER” på ena sidan och ”RVT 20” på den 
andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
För att förbättra kapaciteten vid ansträngning hos vuxna patienter med pulmonell arteriell hypertension 
i WHOs funktionsklass II och III. Effekt har visats vid primär pulmonell hypertension och pulmonell 
hypertension associerad med bindvävssjukdom. 
Pediatrisk population 
Behandling av barn och ungdomar i åldern 1 till 17 år med pulmonell arteriell hypertension. Effekt 
mätt som förbättrad kapacitet vid ansträngning eller förbättrad pulmonell hemodynamik har visats vid 
primär pulmonell hypertension och pulmonell hypertension relaterad till medfödd hjärtsjukdom (se 
avsnitt 5.1) 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen bör endast initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av behandling av 
pulmonell arteriell hypertension. I händelse av klinisk försämring trots behandling med Revatio bör 
alternativa behandlingar övervägas. 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen är 20 mg tre gånger dagligen. Läkare ska råda sina patienter som 
glömmer att ta Revatio att ta en dos så snart som möjligt och sedan fortsätta med normal dosering. 
Patienter ska inte ta dubbel dos för att kompensera för den missade dosen.  
Pediatrisk population (1 år till 17 år) 
För barn i åldrarna 1 år till 17 år är den rekommenderade dosen för patienter som väger ≤ 20 kg 10 mg 
tre gånger om dagen och för patienter som väger > 20 kg 20 mg tre gånger om dagen. Högre doser än 
de rekommenderade bör inte användas hos barn med pulmonell arteriell hypertension (se även avsnitt 
4.4 och 5.1). 20 mg tabletter ska inte användas till yngre patienter i de fall 10 mg tre gånger dagligen 
ska administreras. Andra beredningsformer är tillgängliga för administrering till patienter som väger < 
20 kg samt till yngre patienter som inte kan svälja tabletter. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med annan medicinering 
I allmänhet bör dosjusteringar endast administreras efter noggrann nytta/risk-utvärdering. En sänkning 
av dosen till 20 mg två gånger dagligen bör övervägas när sildenafil ges till patienter som samtidigt får 
CYP3A4-hämmare såsom erytromycin eller saquinavir. Dosreduktion till 20 mg en gång dagligen 
rekommenderas vid samtidig administrering med mer potenta CYP3A4-hämmare som klaritromycin, 
telitromycin och nefazodon. För användning av sildenafil tillsammans med de mest potenta CYP3A4-
hämmarna, se avsnitt 4.3. Dosjusteringar för sildenafil kan behövas vid samtidig administrering med 
CYP3A4-inducerare (se avsnitt 4.5).  
Speciella patientgrupper 
Äldre (≥ 65 år) 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter. Klinisk effekt mätt vid 6 minuters gång kan vara mindre 
hos äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Initial dosjustering krävs inte för patienter med nedsatt njurfunktion, inkluderande svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min). En dosreduktion till 20 mg två gånger dagligen bör efter 
en noggrann utvärdering av nytta-risk övervägas bara om behandlingen inte tolereras väl. 
Nedsatt leverfunktion 
Initial dosjustering krävs inte för patienter med nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A och B). En 
dosreduktion till 20 mg två gånger dagligen bör efter en noggrann utvärdering av nytta-risk övervägas 
bara om behandlingen inte tolereras väl. 
Revatio är kontraindicerad hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se 
avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population (barn under 1 år och nyfödda) 
Utöver de godkända indikationerna ska sildenafil inte användas hos nyfödda med persisterande 
pulmonell hypertension hos nyfödd eftersom riskerna överväger nyttan (se avsnitt 5.1). Säkerheten och 
effekten av Revatio vid andra tillstånd hos barn yngre än 1 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Avbrytande av behandling 
Begränsade data antyder att ett plötsligt avbrytande av behandling med Revatio inte är associerat med 
reboundeffekt ledande till försämring av den pulmonella arteriella hypertensionen. För att undvika 
möjligheten att plötslig klinisk försämring inträffar under utsättande, bör dock en gradvis 
dosreducering övervägas. Ökad övervakning rekommenderas under utsättningsperioden. 
Administreringssätt  
Revatio är avsedd för oral behandling. Tabletterna ska tas med ca 6 till 8 timmars mellanrum, med 
eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig administrering med kväveoxid-donatorer (t ex amylnitrat) eller nitrater i någon form på 
grund av den hypotensiva effekten av nitrater (se avsnitt 5.1). 
Samtidig användning av PDE5-hämmare (inklusive sildenafil) och guanylatcyklas-stimulerare (så som 
riociguat) är kontraindicerat eftersom det skulle kunna orsaka symtomatisk hypotension (se avsnitt 
4.5). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombination med de mest potenta CYP3A4-hämmarna (t ex ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) (se 
avsnitt 4.5). 
Patienter som har förlorat synen på ett öga på grund av icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusinfarkt/neuropati (NAION), oavsett om denna händelse var förenad med tidigare exponering av 
PDE5 hämmare eller inte (se avsnitt 4.4). 
Säkerheten för sildenafil har inte studerats i följande sub-grupper av patienter och dess användning är 
därför kontraindicerad:  
Svårt nedsatt leverfunktion,  
Nyligen genomgången stroke eller hjärtinfarkt,  
Svår hypotension (blodtryck <90/50 mmHg) vid behandlingsstart. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekten av Revatio har inte fastställts hos patienter med svår pulmonell arteriell hypertension 
(funktionsklass IV). Om den kliniska situationen förvärras bör behandlingar som är rekommenderade 
vid svårare sjukdomsgrad (t ex epoprostenol) övervägas (se avsnitt 4.2). Nytta/risk-balansen för 
sildenafil har inte fastställts hos patienter som bedöms som WHO klass I av pulmonell arteriell 
hypertension. 
Studier med sildenafil har genomförts för relaterade former av pulmonell hypertension såsom primär 
(ideopatisk) pulmonell arteriell hypertension, eller pulmonell arteriell hypertension associerad med 
bindvävssjukdom eller medfött hjärtfel (se avsnitt 5.1). Användningen av sildenafil vid andra former 
av PAH rekommenderas inte.  
I en långtidsuppföljningsstudie med pediatriska patienter observerades ett ökat antal dödsfall hos 
patienter som fått högre doser än de rekommenderade. På grund av detta bör högre doser än de 
rekommenderade inte användas hos pediatriska patienter med PAH (se även avsnitt 4.2 och 5.1). 
Retinitis pigmentosa 
Säkerheten för sildenafil har inte studerats hos patienter med känd hereditär degenerativ 
näthinnesjukdom såsom retinitis pigmentosa (en minoritet av dessa patienter har en genetiskt betingad 
rubbning av näthinnans fosfodiesteraser) och dess användning är därför inte rekommenderad. 
Vasodilaterande effekter 
Vid förskrivning av sildenafil ska läkaren noggrant överväga om patienter med vissa bakomliggande 
tillstånd kan påverkas negativt av sildenafils milda till måttliga vasodilaterande effekter, t ex patienter 
med hypotension, patienter med vätskebrist, påtagligt avflödeshinder i vänster kammare eller autonom 
dysfunktion (se avsnitt 4.4). 
Kardiovaskulära riskfaktorer 
Vid uppföljning efter godkännandet av sildenafil vid manlig erektil dysfunktion har allvarliga 
kardiovaskulära händelser rapporterats, vilka haft ett tidssamband med användning av sildenafil. 
Dessa har innefattat hjärtinfarkt, instabil angina, plötslig hjärtdöd, ventrikulär arytmi, cerebrovaskulär 
blödning, övergående ischemiska attacker (TIA), hypertension och hypotension. De flesta, men inte 
alla dessa patienter, hade sedan tidigare kardiovaskulära riskfaktorer. Många fall rapporterades ha 
inträffat under eller kort tid efter sexuell aktivitet och några rapporterades ha inträffat kort tid efter 
intag av sildenafil utan sexuell aktivitet. Det är inte möjligt att fastställa om dessa händelser är direkt 
relaterade till dessa faktorer eller till andra faktorer. 
Priapism 
Sildenafil ska användas med försiktighet till patienter med anatomisk deformation av penis (såsom 
vinkling, fibros i corpus cavernosum eller Peyronies sjukdom) eller till patienter med tillstånd som kan 
predisponera för priapism (såsom sickle-cell anemi, multipelt myelom eller leukemi). 
Förlängda erektioner och priapism har rapporterats för sildenafil sedan marknadsintroduktionen. Vid 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erektion som varar i mer än 4 timmar bör patienten omedelbart söka vård. Om priapism inte behandlas 
omedelbart kan vävnadsskador i penis och permanent impotens orsakas (se avsnitt 4.8). 
Vaso-ocklusiva kriser hos patienter med sickle-cell anemi 
Sildenafil bör inte användas till patienter med pulmonell hypertension sekundärt till sickle-cell anemi. 
I en klinisk studie rapporterades händelser av vaso-ocklusiva kriser med sjukhusvistelse oftare hos 
patienter som fick Revatio än hos placebo, vilket ledde till att studien avslutades i förtid. 
Synstörningar 
Fall av synstörningar har rapporterats spontant i samband med användandet av sildenafil och andra 
PDE5 hämmare. Fall av icke-arteritisk främre ischemisk optikusinfarkt/neuropati, ett ovanligt 
tillstånd, har rapporterats spontant samt i en observationsstudie i samband med användandet av 
sildenafil och andra PDE5-hämmare (se avsnitt 4.8). 
Vid händelse av plötslig synstörning ska behandlingen med Revatio avbrytas omedelbart och 
alternativ behandling övervägas (se avsnitt 4.3).   
Alfa-receptorblockerare 
Försiktighet rekommenderas när sildenafil ges till patienter som behandlas med en alfa-
receptorblockerare, eftersom samtidig behandling kan leda till symptomgivande blodtryckssänkning 
hos känsliga patienter (se avsnitt 4.5). För att minimera risken för att utveckla postural hypotension 
bör patienterna vara hemodynamiskt stabila med alfa-receptorblockerare före sildenafilbehandling 
påbörjas. Läkaren bör informera patienterna om vad de ska göra om symptom på postural hypotension 
uppstår. 
Blödningsrubbningar 
Studier med humana trombocyter tyder på att sildenafil potentierar den antiaggregerande effekten av 
natriumnitroprussid in vitro. Det finns ingen information angående säkerhet vid administrering av 
sildenafil till patienter med blödningsrubbningar eller aktivt peptiskt ulcus. Sildenafil ska därför ges 
till dessa patienter först efter noggrann utvärdering av risk/nytta. 
Vitamin K-antagonister 
Hos patienter med arteriell hypertension kan det finnas en ökad risk för blödning vid insättande av 
sildenafil till dem som redan använder Vitamin K-antagonister, särskilt hos patienter med pulmonell 
arteriell hypertension orsakad av bindvävssjukdom. 
Veno-ocklusiv sjukdom 
Det finns inga tillgängliga data där sildenafil givits till patienter med pulmonell arteriell hypertension 
associerad med pulmonell veno-ocklusiv sjukdom. Fall av livshotande lungödem har dock rapporterats 
med vasodilatatorer (huvudsakligen prostacyklin) vid användning hos dessa patienter. Skulle tecken på 
lungödem uppträda när sildenafil tas av patienter med pulmonell hypertension, bör följaktligen risken 
för associerad veno-ocklusiv sjukdom tas i beaktande. 
Information om hjälpämnen 
Laktosmonohydrat finns i tablettens filmdragering. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
Revatio 20 mg filmdragerade tabletter innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett. 
Patienter som äter natriumfattig kost kan informeras om att detta läkemedel är näst intill 
”natriumfritt”. 
Användning av sildenafil tillsammans med bosentan 
Sildenafils effekt har inte entydigt visats för patienter som sedan tidigare behandlas med bosentan (se 
avsnitt 4.5 och 5.1). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering med andra PDE5-hämmare  
Säkerhet och effekt för sildenafil administrerat samtidigt med andra PDE5-hämmare, inklusive Viagra, 
har inte studerats hos patienter med PAH och sådan samtidig administrering rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.5). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på sildenafil 
In vitro studier 
Metabolismen av sildenafil medieras huvudsakligen av cytokrom P450 (CYP), isoformerna 3A4 
(huvudsaklig väg) och 2C9 (i mindre omfattning). Inhibitorer av dessa isoenzymer kan därför reducera 
clearance för sildenafil och inducerare av dessa isoenzym kan öka clearance för sildenafil. För 
dosrekommendationer, se avsnitt 4.2 och 4.3. 
In vivo studier  
Samtidig administrering av oral sildenafil och intravenös epoprostenol har utvärderats (se avsnitt 4.8 
och 5.1).  
Effekt och säkerhet för sildenafil administrerat samtidigt med annan behandling av pulmonell arteriell 
hypertension (t ex ambrisentan, iloprost) har inte studerats i kontrollerade kliniska studier. 
Försiktighet rekommenderas därför i fall av samtidig behandling.  
Säkerhet och effekt för sildenafil administrerat samtidigt med andra PDE5 hämmare har inte studerats 
hos patienter med pulmonell arteriell hypertension (se avsnitt 4.4). 
Populationsfarmakokinetiska analyser av data från kliniska prövningar vid pulmonell arteriell 
hypertension tyder på en minskning av clearance för sildenafil och/eller en ökning av den orala 
biotillgängligheten vid samtidig administrering av CYP3A4-substrat och kombinationen av CYP3A4-
substrat och beta-receptorblockerare. Dessa var de enda faktorerna med en statistiskt signifikant 
påverkan på sildenafils farmakokinetik hos patienter med pulmonell arteriell hypertension. Exponering 
för sildenafil hos patienter som fick CYP3A4-substrat eller CYP3A4-substrat och beta-
receptorblockerare var 43 % respektive 66 % högre, jämfört med patienter som inte tog någon medicin 
i denna läkemedelsgrupp. Exponeringen av sildenafil var femfaldigt högre vid en dos på 80 mg tre 
gånger dagligen jämfört med exponeringen vid en dos på 20 mg tre gånger dagligen. Denna skillnad i 
koncentration täcker den ökning av sildenafilexponering som observerats i specifikt designade 
interaktionsstudier med CYP3A4 -hämmare (förutom med de mest potenta CYP3A4-hämmarna t ex 
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir). 
CYP3A4-inducerare verkade ha en betydande inverkan på sildenafils farmakokinetik hos patienter 
med pulmonell arteriell hypertension. Detta bekräftades i in vivo interaktionsstudien med CYP3A4-
induceraren bosentan. 
Samtidig behandling av bosentan (som är en måttlig inducerare av CYP3A4, CYP2C9 och möjligen 
CYP2C19) 125 mg två gånger dagligen med sildenafil 80 mg tre gånger dagligen (vid steady state) vid 
åtföljande behandling under 6 dagar hos friska frivilliga, resulterade i en 63 % -ig minskning av 
sildenafil AUC. En populationsfarmakokinetisk analys av data för sildenafil från vuxna patienter med 
PAH i kliniska prövningar, bland annat en 12 veckor lång studie som utvärderade säkerheten och 
effekten av 20 mg sildenafil som gavs oralt tre gånger dagligen i tillägg till en stabil dos bosentan 
(62,5 mg–125 mg två gånger dagligen), indikerade en minskning av sildenafilexponeringen vid 
samtidig administrering med bosentan, vilket liknar observationer som gjorts bland friska frivilliga (se 
avsnitt 4.4 och 5.1).  
Effekten av sildenafil bör kontrolleras noggrant hos patienter som samtidigt tar potenta CYP3A4-
inducerare, såsom karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, johannesört och rifampicin. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HIV proteashämmaren ritonavir är en mycket potent hämmare av P450. Samtidig administrering av 
ritonavir vid steady state (500 mg två gånger dagligen) och sildenafil (100 mg, engångsdos) 
resulterade för sildenafil i en fyrfaldig ökning av Cmax (300 %) och en elvafaldig ökning av plasma 
AUC (1000 %). Efter 24 timmar var plasmanivåerna av sildenafil fortfarande ca 200 ng/ml, jämfört 
med ca 5 ng/ml när sildenafil administrerats ensamt. Dessa data överensstämmer med ritonavirs 
påtagliga effekter på ett flertal P450 substrat. Baserat på dessa farmakokinetiska resultat är samtidig 
administrering av sildenafil med ritonavir kontraindicerad hos patienter med pulmonell arteriell 
hypertension (se avsnitt 4.3).  
Saquinavir är en HIV proteashämmare som hämmar CYP3A4. Samtidig administrering av saquinavir 
vid steady state (1200 mg, tre gånger dagligen) och sildenafil (100 mg, engångsdos) resulterade för 
sildenafil i en ökning av både Cmax (140 %) och AUC (210 %). Sildenafil hade ingen effekt på 
saquinavirs farmakokinetik. För dosrekommendationer, se avsnitt 4.2. 
När en engångsdos på 100 mg sildenafil gavs tillsammans med erytromycin (500 mg två gånger 
dagligen i 5 dagar), som är en måttlig CYP3A4-hämmare, ökade AUC med 182 % för sildenafil vid 
steady state. För dosrekommendationer, se avsnitt 4.2. Hos friska frivilliga män visades att 
azitromycin (500 mg dagligen i 3 dagar) inte hade någon effekt på AUC, Cmax, Tmax, 
eliminationshastighet eller halveringstid för sildenafil eller dess huvudsakliga cirkulerande 
metaboliter. Inga dosjusteringar krävs.  Cimetidin (800 mg), en cytokrom P450 hämmare och en 
ospecifik hämmare av CYP3A4, orsakade en 56 % -ig ökning i plasmakoncentrationen för sildenafil 
när det gavs samtidigt med sildenafil (50 mg) till friska frivilliga. Inga dosjusteringar krävs. 
De mest potenta CYP3A4-hämmarna såsom ketokonazol och itrakonazol förväntas ha liknande 
effekter som ritonavir (se avsnitt 4.3). CYP3A4-hämmare såsom klaritromycin, telitromycin och 
nefazodon förväntas ha en effekt mittemellan den för ritonavir och CYP3A4-hämmare såsom 
saquinavir eller erytromycin, en sjufaldig ökning är förväntad. Därför rekommenderas dosjustering när 
man använder CYP3A4-hämmare (se avsnitt 4.2). 
Den populationsfarmakokinetiska analysen av patienter med pulmonell arteriell hypertension antydde 
att samtidig behandling av beta-blockerare i kombination med CYP3A4-substrat kan resultera i en 
ytterligare ökning av sildenafil jämfört med behandling med enbart CYP3A4-substrat. 
Grapefruktjuice är en svag hämmare av CYP3A4-metabolismen i tarmväggen och kan ge måttliga 
ökningar i plasmanivåerna av sildenafil. Inga dosjusteringar krävs men samtidig användning av 
sildenafil och grapefruktjuice rekommenderas inte. 
Enstaka doser av antacida (magnesiumhydroxid/aluminiumhydroxid) påverkade inte 
biotillgängligheten för sildenafil. 
Samtidig administrering av orala antikonceptionsmedel (etinylestradiol 30 µg and levonorgesterel 150 
µg) påverkade inte farmakokinetiken av sildenafil. 
Nicorandil är en hybrid av en kaliumkanalöppnare och nitrat. På grund av nitratkomponenten har den 
potential att allvarligt interagera med sildenafil (se avsnitt 4.3). 
Effekter av sildenafil på andra läkemedel 
In vitro studier 
Sildenafil är en svag hämmare av cytokrom P450 isoformerna 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 samt 3A4 
(IC50 >150 µM).  
Det finns inga data beträffande interaktion mellan sildenafil och icke-selektiva fosfodiesterashämmare 
såsom teofyllin eller dipyridamol. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vivo studier 
Inga signifikanta interaktioner påvisades när sildenafil (50 mg) administrerades tillsammans med 
tolbutamid (250 mg) eller warfarin (40 mg), vilka båda metaboliseras av CYP2C9. 
Sildenafil hade ingen signifikant effekt på atorvastatinexponeringen (AUC ökade 11 %), vilket antyder 
att sildenafil inte har någon kliniskt relevant effekt på CYP3A4. 
Inga interaktioner observerades mellan sildenafil (100 mg engångsdos) och acenokumarol. 
Sildenafil (50 mg) potentierade inte den ökning i blödningstid som orsakades av acetylsalicylsyra 
(150 mg). 
Sildenafil (50 mg) potentierade inte den hypotensiva effekten av alkohol hos friska frivilliga med 
maximal alkoholnivå i blod på, i medeltal, 80 mg/dl. 
I en studie på friska frivilliga visade sildenafil vid steady state (80 mg tre gånger dagligen) en 50 % -ig 
ökning av bosentan AUC (125 mg två gånger dagligen). En populationsfarmakokinetisk analys av data 
från en studie på vuxna patienter med PAH som fick bakgrundsbehandling med bosentan (62,5 mg–
125 mg två gånger dagligen) indikerade en ökning av AUC (20% (95% CI: 9,8-30,8) för bosentan vid 
samtidig administrering med sildenafil vid steady-state (20 mg tre gånger dagligen), vilket var lägre än 
vad som uppvisats bland friska frivilliga vid samtidig administrering med 80 mg sildenafil tre gånger 
dagligen (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
I en specifik interaktionsstudie där sildenafil (100 mg) administrerades tillsammans med amlodipin till 
hypertensiva patienter, sågs en ytterligare sänkning av systoliskt blodtryck i liggande på 8 mmHg. 
Motsvarande ytterligare sänkning av diastoliskt blodtryck i liggande var 7 mmHg. Dessa ytterligare 
blodtryckssänkningar var i samma storleksordning som dem som sågs när enbart sildenafil gavs till 
friska frivilliga försökspersoner. 
I tre specifika interaktionsstudier gavs alfa-receptorblockeraren doxazosin (4 mg och 8 mg) och 
sildenafil (25 mg, 50 mg eller 100 mg) samtidigt till patienter med benign prostatahyperplasi (BPH) 
stabila på doxazosinbehandling. I dessa studiepopulationer observerades ytterligare sänkning av 
blodtrycket. I genomsnitt sjönk systoliskt och diastoliskt blodtryck i liggande ytterligare 7/7 mmHg, 
9/5 mmHg respektive 8/4 mmHg och i stående sjönk blodtrycket ytterligare 6/6 mmHg, 11/4 mmHg 
respektive 4/5 mmHg. När sildenafil och doxazosin administrerades samtidigt till patienter stabila på 
doxazosinbehandling rapporterades att ett fåtal patienter upplevde symptomatisk postural hypotension. 
Dessa rapporter inkluderade yrsel och svimningsskänsla, men inte synkopé. Samtidig behandling med 
sildenafil till patienter som behandlas med en alfa-receptorblockerare kan leda till att känsliga 
patienter får symptomgivande blodtryckssänkning (se avsnitt 4.4). 
Sildenafil (100 mg, engångsdos) påverkade inte farmakokinetiken vid steady state för HIV 
proteashämmaren saquinavir, som är ett CYP 3A4-substrat/hämmare.  
Sildenafil har visats förstärka den hypotensiva effekten av nitrater, vilket överensstämmer med dess 
kända effekt på kväveoxid/cGMP (se avsnitt 5.1). Samtidig administrering av kväveoxid-donatorer 
eller nitrater i någon form är därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Riociguat 
Prekliniska studier visade en additiv systemisk blodtryckssänkande effekt när PDE5-hämmare 
kombinerades med riociguat. I kliniska studier har riociguat visats förstärka den hypotensiva effekten 
av PDE5-hämmare. Det fanns inga tecken på fördelaktig klinisk effekt av kombinationen i den 
population som studerades. Samtidig användning av riociguat och PDE5-hämmare, inklusive 
sildenafil, är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).  
Sildenafil hade ingen kliniskt signifikant påverkan på plasmanivåerna av orala antikonceptionsmedel 
(etinylestradiol 30 µg och levonorgestrel 150 µg). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillägg av en engångsdos sildenafil till sakubitril/valsartan vid steady state hos patienter med 
hypertension var associerad med en signifikant större blodtryckssänkning jämfört med när enbart 
sakubitril/valsartan administrerades. Därför ska försiktighet iakttas när sildenafil sätts in hos patienter 
som behandlas med sakubitril/valsartan. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast genomförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor och födelsekontroll hos män och kvinnor 
På grund av avsaknad av data för Revatio till gravida kvinnor, rekommenderas inte Revatio till fertila 
kvinnor om inte lämpliga preventivmedel också används.  
Graviditet 
Det finns inga data från användning av sildenafil till gravida kvinnor. Djurstudier indikerar inga 
direkta eller indirekta skadliga effekter på graviditet och embryonal/fosterutveckling. Studier på djur 
har visat toxicitet avseende postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). 
På grund av otillräckliga data skall Revatio inte användas av gravida kvinnor, om det inte är absolut 
nödvändigt.  
Amning 
Inga adekvata och väl kontrollerade studier på ammande kvinnor har utförts. Data från en ammande 
kvinna visade att sildenafil och dess aktiva metabolit N-desmetylsildenafil utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga halter. Det finns inga kliniska data om biverkningar hos spädbarn som ammas, men de 
mängder som intas förväntas inte orsaka några biverkningar. Förskrivaren ska noga bedöma moderns 
kliniska behov av sildenafil och eventuella biverkningar på det ammade barnet. 
Fertilitet 
Preklinisk data har inte påvisat någon speciell risk för människa baserat på konventionella studier av 
fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Revatio har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienterna ska vara medvetna om hur de reagerar på Revatio innan de kör bil eller använder 
maskiner, eftersom yrsel och synrubbning har rapporterats i kliniska prövningar med sildenafil.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning gällande säkerhetsprofilen 
I den placebo-kontrollerade studien av Revatio vid pulmonell arteriell hypertension randomiserades 
och behandlades totalt 207 patienter med Revatio 20 mg, 40 mg eller 80 mg tre gånger dagligen och 
70 patienter randomiserades till placebo. Behandlingstiden var 12 veckor. Den totala frekvensen av 
patienter behandlade med sildenafil som avbröt behandlingen vid doser om 20 mg, 40 mg och 80 mg 
tre gånger dagligen var 2,9 %, 3,0 % respektive 8,5 % jämfört med 2,9 % vid placebo. Av de 277 
personer som behandlades i studien, övergick 259 i en långtidsuppföljningsstudie. Doser upp till 80 
mg tre gånger dagligen (4 gånger den rekommenderade dosen på 20 mg tre gånger dagligen) gavs och 
efter 3 år fick 87 % av de 183 patienterna på studieläkemedel Revatio 80 mg tre gånger dagligen.  
I en placebo-kontrollerad studie av Revatio, som ett komplement till intravenös epoprostenol vid 
pulmonell arteriell hypertension, behandlades totalt 134 patienter med Revatio (genom en fix titrering 
med start från 20 mg till 40 mg och sedan 80 mg tre gånger dagligen om tolererat) och epoprostenol 
och 131 patienter behandlades med placebo och epoprostenol. Behandlingstiden var 16 veckor. Den 
totala frekvensen av avbruten behandling hos sildenafil/epoprostenolbehandlade patienter på grund av 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
biverkningar var 5,2 % jämfört med 10,7 % hos placebo/epoprostenolbehandlade patienter. Nyligen 
rapporterade biverkningar, som förekom mer frekvent i sildenafil/epoprostenol gruppen, var okulär 
hyperemi, dimsyn, nästäppa, nattliga svettningar, ryggvärk och muntorrhet. De kända biverkningarna 
huvudvärk, blodvallningar, smärta i extremiteter och ödem noterades mer frekvent hos 
sildenalfil/epoprostenolbehandlade patienter jämfört med placebo/epoprostenolbehandlade patienter. 
Av de personer som avslutade den initiala studien, ingick 242 i en långtidsuppföljningsstudie. Doser 
upp till 80 mg tre gånger dagligen gavs och efter 3 år fick 68 % av 133 patienterna på studieläkemedel 
Revatio 80 mg tre gånger dagligen. 
I de två placebo-kontrollerade studierna var biverkningarna generellt milda till måttliga i svårhetsgrad. 
De vanligaste biverkningarna som rapporterades (10 %) för Revatio jämfört med placebo var 
huvudvärk, blodvallningar, dyspepsi, diarré och värk i extremiteter.  
I en studie för att utvärdera effekterna av olika dosnivåer av sildenafil överensstämde säkerhetsdatan 
för sildenafil 20 mg tre gånger dagligen (rekommenderad dos) och den för sildenafil 80 mg tre gånger 
dagligen (4 gånger den rekommenderade dosen) med den säkerhetsprofil som fastställts för sildenafil i 
tidigare PAH-studier med vuxna. 
Lista över biverkningar 
I tabell 1 nedan listas biverkningar, som förekom hos >1 % av de patienter som behandlades med 
Revatio och som var mer frekventa (>1 % skillnad) för Revatio i den pivotala studien eller i den 
kombinerade datasammanställningen från de båda placebokontrollerade studierna vid pulmonell 
arteriell hypertension vid doser på 20, 40 eller 80 mg tre gånger dagligen, efter klass- och 
frekvensgruppering (mycket vanlig (1/10), vanlig (1/100, <1/10), mindre vanlig (1/1000 ,<1/100) 
och ingen känd frekvens (kan inte uppskattas från tillgängliga data)). Inom varje frekvensgruppering 
presenteras varje biverkning i fallande allvarlighetsgrad.  
Rapporter från händelser efter godkännandet är inkluderade i kursivstil. 
Tabell 1: Biverkningar från placebokontrollerade sildenafilstudier på PAH och från 
erfarenheter hos vuxna efter godkännandet 
MedDRA klassificering av 
Organsystem (V.14.0) 
Infektioner och infestationer 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Psykiska störningar  
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ögon 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Biverkningar 
celluliter, influensa, bronkit, sinuit, rinit, 
gastroenterit 
anemi 
vätskeretention 
sömnsvårigheter, ångest 
huvudvärk 
migrän, tremor, parestesi, brännande känsla, 
hypestesi 
retinalblödning, synnedsättning , dimsyn, 
fotofobi, kromatopsi, cyanopsi, 
ögonirritation, okulär hyperemi 
minskad synskärpa, dubbelseende, onormal 
känsla i ögonen 
icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusinfarkt/neuropati (NAION)*, 
retinalkärlsocklusion*, synfältsstörningar* 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA klassificering av 
Organsystem (V.14.0) 
Öron och balansorgan 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Andningsvägar bröstkorg och mediastinum 
Vanliga 
Magtarmkanalen  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället  
Vanliga 
Biverkningar 
vertigo 
plötsligt hörselbortfall 
blodvallningar 
hypotension 
näsblod, hosta, nästäppa 
diarré, dyspepsi 
gastrit, gastroesofagal reflux, hemorrojder, 
utspändhet i buken, muntorrhet 
alopeci, erytem, nattliga svettningar 
hudutslag 
värk i extremiteter 
myalgi, ryggvärk 
hematuri 
blödning i penis, blod i sädesvätska, 
gynekomasti 
priapism, ökad erektion 
feber 
*Dessa biverkningar har rapporterats hos patienter som tar sildenafil för behandling av manlig erektil dysfunktion (MED). 
Pediatrisk population 
I en placebo-kontrollerad studie av Revatio med patienter i åldern 1 till 17 år med pulmonell arteriell 
hypertension behandlades total 174 patienter med Revatio tre gånger dagligen, antingen med 
lågdosregim (10 mg till patienter > 20 kg, inga patienter ≤ 20 kg fick lågdos), medeldosregim (10 mg 
till patienter ≥ 8-20 kg, 20 mg till patienter ≥ 20-45 kg, 40 mg till patienter > 45 kg) eller högdosregim 
(20 mg till patienter ≥ 8-20 kg, 40 mg till patienter ≥ 20-45 kg, 80 mg till patienter > 45 mg). Sextio 
patienter behandlades med placebo.  
Biverkningsprofilen som sågs i denna pediatriska studie stämde i stort sett väl med den som setts hos 
vuxna (se tabell ovan). De vanligaste biverkningarna som uppkom (med en frekvens ≥1 %) hos 
Revatiopatienter (kombinerade doser) och med en frekvens > 1 % över placebopatienter var pyrexi, 
övre luftvägsinfektion, (vardera 11,5 %), kräkning (10,9 %), ökad erektion (inkluderande spontana 
peniserektioner hos manliga individer) (9,0 %), illamående, bronkit (vardera 4,6 %), faryngit (4,0 %), 
rinnsnuva (3,4 %) och pneumoni, rinit (vardera 2,9 %).  
Av de 234 pediatriska patienter som behandlades i den placebokontrollerade korttidsstudien ingick 
220 patienter i den långtidsuppföljande studien. Patienter som fick aktiv behandling med sildenafil 
fortsatte med samma behandlingsregim, medan patienterna i placebogruppen i korttidsstudien 
randomiserades på nytt till behandling med sildenafil.  
De vanligaste biverkningarna som rapporterades under den tid som korttids- och långtidsstudierna 
pågick liknade i allmänhet de som observerades i korttidsstudien. Biverkningar som rapporterades hos 
>10 % av de 229 patienter som behandlades med sildenafil (kombinerad dosgrupp, inklusive 9 
patienter som inte fortsatte i långtidsstudien) var övre luftvägsinfektion (31 %), huvudvärk (26 %), 
kräkningar (22 %), bronkit (20 %), faryngit (18 %), pyrexi (17 %), diarré (15 %), samt influensa och 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
näsblod (12 % vardera). De flesta av dessa biverkningar ansågs vara lindriga till måttliga i 
svårighetsgrad. 
Allvarliga biverkningar rapporterades hos 94 (41 %) av de 229 patienter som behandlades med 
sildenafil. Av dessa 94 patienter som rapporterade allvarliga biverkningar var 14/55 (25,5 %) i 
lågdosgruppen, 35/74 (47,3 %) i medelhögdosgruppen och 45/100 (45 %) i högdosgruppen. De 
vanligaste allvarliga biverkningarna med en frekvens på ≥ 1 % hos sildenafilpatienter (kombinerad 
dos) var pneumoni (7,4 %), hjärtsvikt, pulmonär hypertension (vardera 5,2 %), övre luftvägsinfektion 
(3,1 %), högerkammarsvikt, gastroenterit (vardera 2,6 %), synkope, bronkit, bronkopneumoni, 
pulmonär arteriell hypertension (vardera 2,2 %), bröstsmärta, karies (vardera 1,7 %) och kardiogen 
chock, viral gastoenterit, urinvägsinfektion (vardera 1,3 %). 
Följande allvarliga biverkningar ansågs vara behandlingsrelaterade; enterokolit, kramper, 
hypersensitivitet, stridor, hypoxi, neurosensorisk dövhet och ventrikulär arytmi.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I endosstudier på friska, frivilliga med doser upp till 800 mg, liknade biverkningarna dem som 
observerades vid lägre doser, men incidens och svårighetsgrad ökade. Vid engångsdoser på 200 mg 
ökade frekvensen av biverkningar (huvudvärk, blodvallningar, yrsel, dyspepsi, nästäppa och 
synrubbning). 
Vid överdosering ska sedvanliga understödjande åtgärder vidtagas efter behov. Njurdialys förväntas 
inte påskynda clearance, eftersom sildenafil är plasmaproteinbundet i hög grad och inte utsöndras i 
urinen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Urologiska medel, Medel vid erektil dysfunktion, ATC-kod: G04BE03 
Verkningsmekanism  
Sildenafil är en potent och selektiv hämmare av cykliskt guanosinmonofosfat (cGMP)-specifikt 
fosfodiesteras typ 5 (PDE5), det enzym som svarar för nedbrytningen av cGMP. Förutom att enzymet 
finns i corpus cavernosum i penis, finns PDE5 också i lungkärlsväggarnas muskulatur. Sildenafil ökar 
på så sätt cGMP i lungkärlens glatta muskelceller vilket resulterar i avslappning. Hos patienter med 
pulmonell arteriell hypertension kan detta leda till vasodilatation av lungkärlen och, i mindre 
utsträckning, generell vasodilatation.  
Farmakodynamisk effekt 
In vitro studier har visat att sildenafil är selektivt för PDE5. Dess effekt är mer potent på PDE5 än på 
andra kända fosfodiesteraser. Selektiviteten är 10 gånger högre än för PDE6 som är involverad i 
fototransduktionen i retina. Selektiviteten är 80 gånger högre än för PDE1, och mer än 700 gånger 
högre än för PDE2, 3, 4, 7, 8, 9, 10 och 11. Framförallt har sildenafil mer än 4 000 gånger högre 
selektivitet för PDE5 än för PDE3, som är den cAMP-specifika fosfodiesteras-isoformen som är 
involverad i kontrollen av hjärtkontraktiliteten. 
Sildenafil orsakar milda och övergående sänkningar av systemiska blodtrycket, vilket i de flesta fall 
inte ger några kliniska effekter.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter en upprepad dosering på 80 mg tre gånger dagligen till patienter med systemisk hypertension var 
den genomsnittliga förändringen från basvärdet i systoliskt och diastoliskt blodtryck sänkt 9,4 mmHg 
respektive 9,1 mmHg. 
Efter en upprepad dosering på 80 mg tre gånger dagligen till patienter med pulmonell arteriell 
hypertension observerades mindre effekt på blodtrycket (en minskning av både systoliskt och 
diastoliskt tryck på 2 mmHg). 
Vid den rekommenderade dosen om 20 mg tre gånger dagligen sågs ingen reduktion av systoliskt eller 
diastoliskt tryck. 
Orala engångsdoser av sildenafil upp till 100 mg hos friska frivilliga orsakade inga kliniskt relevanta 
effekter på EKG. Inga kliniskt relevanta effekter på EKG rapporterades efter upprepad dosering på 80 
mg tre gånger dagligen till patienter med pulmonell arteriell hypertension. 
I en studie av de hemodynamiska effekterna av en enstaka oral 100 mg dos av sildenafil hos 14 
patienter med svår koronarartärsjukdom (CAD) (>70 % stenos av åtminstone ett koronarkärl) 
minskade medelvärdet för systoliskt och diastoliskt viloblodtryck med 7 % respektive 6 % jämfört 
med utgångssvärdet. Medelvärdet av det pulmonella systoliska blodtrycket minskade med 9 %. 
Sildenafil hade ingen effekt på hjärtminutvolymen och försämrade inte blodflödet genom förträngda 
koronarartärer.  
Vid test med Farnsworth-Munsell 100 hue test sågs milda och övergående skillnader i 
färgdiskriminering (blått/grönt) hos vissa individer en timme efter intag av en 100 mg dos. Inga 
effekter påvisades två timmar efter dosintag. Mekanismen för denna ändring i färgdiskriminering är 
sannolikt en inhibering av PDE6, som är inblandad i fototransduktionkaskaden i retina. Sildenafil har 
ingen effekt på synskärpa eller kontrastkänslighet. I en mindre placebokontrollerad studie av patienter 
som hade dokumenterad tidig åldersrelaterad makuladegeneration (n=9), visade sildenafil 
(engångsdos, 100 mg) inga signifikanta förändringar i syntest som gjordes (synskärpa, Amslerkort, 
färgdiskriminering med trafikljussimulator, Humphrey perimeter och fotostress). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt hos vuxna patienter med pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie utfördes på 278 patienter med primär 
pulmonell hypertension, PAH associerad med bindvävssjukdom och PAH som följd av operation av 
medfött hjärtfel. Patienterna randomiserades till en av fyra behandlingsgrupper: placebo, sildenafil 20 
mg, sildenafil 40 mg eller sildenafil 80 mg, tre gånger dagligen. Av de 278 randomiserade patienterna 
fick 277 patienter minst en dos studieläkemedel. Studiepopulationen bestod av 68 (25 %) män och 209 
(75 %) kvinnor med en medelålder på 49 år (intervall: 18-81 år) och ett ursprungsvärde vid 6-minuters 
gångtest på en sträcka mellan 100 och 450 meter (medel: 344 m). 175 inkluderade patienter (63 %) 
hade diagnosen primär pulmonell hypertension, 84 (30 %) diagnostiserades som PAH associerad med 
bindvävsjukdom och 18 (7 %) av patienterna diagnostiserades som PAH till följd av operation av 
medfött hjärtfel. De flesta patienterna var i WHOs funktionsklass II (107/277,  
39 %) eller III (160/277, 58 %) med medelutgångsvärde vid 6-minuters gångtest på 378 meter 
respektive 326 meter; färre patienter var klass I (1/277, 0,4 %) eller IV (9/277, 3 %) vid studiestarten. 
Patienter med en vänsterkammar-ejektionsfraktion på <45 % eller vänsterkammar-förkortningsfraktion 
på <0,2 studerades ej. 
Sildenafil (eller placebo) adderades till patienternas grundbehandling, vilken kunde inkludera en 
kombination av antikoagulantia, digoxin, kalciumkanalblockerare, diuretika eller syrgas. 
Användningen av prostacyklin, prostacyklinanaloger och endotelinreceptorantagonister var inte 
tillåten som tilläggsterapi, ej heller arginintillägg. Patienter som tidigare sviktat i bosentanbehandling 
var exluderade från studien. 
Primär endpoint var förändringen från utgångsvärdet för 6-minuters gångsträcka (6MWD) vid vecka 
12. En statistiskt signifikant ökning av 6MWD observerades i alla 3 dosgrupper av sildenafil jämfört 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med dem som fick placebo. Placebokorrigerad ökning av 6MWD var 45 meter (p<0,0001), 46 meter 
(p<0,0001) och 50 meter (p<0,0001) för sildenafil 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger dagligen. 
Det var ingen signifikant skillnad i effekt mellan sildenafildoserna. För patienter med ett utgångsvärde 
om 6MWD < 325 meter observerades förbättrad effektivitet vid högre doser (placebokorrigerad 
förbättring om 58 meter, 65 meter och 87 meter för 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger 
dagligen).   
Vid analys utifrån WHOs funktionsklass, sågs en statistisk signifikant ökning av 6MWD i 
behandlingsgruppen sildenafil 20 mg. Den observerade, placebokorrigerade ökningen för klass II och 
klass III var 49 meter (p=0,0007) respektive 45 meter (p=0,0031).  
Förbättringen av 6MWD visade sig efter 4 veckors behandling och denna effekt kvarstod vid vecka 8 
och 12. Resultaten överensstämde i huvudsak inom följande subgrupper: etiologi (primär PAH och 
PAH associerad med bindvävssjukdom), WHOs funktionsklass, kön, ras, lokalisering, medel-PAP och 
PVRI. 
Patienter med alla sildenafildoser uppnådde en statistiskt signifikant reduktion av medelpulmonalis-
artärtryck (mPAP) och pulmonell vaskulär resistens (PVR) jämfört med dem som fick placebo. 
Placebokorrigerad behandlingseffekt av mPAP var -2,7 mmHg (p=0,04), -3,0 mmHg (p=0,01) och -
5,1 mmHg (p<0,0001) för sildenafil 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger dagligen. 
Placebokorrigerad behandlingseffekt av PVR var -178 dyne.sec/cm5(p=0,0051), -195 dyne.sec/cm5 
(p=0,0017) och -320 dyne.sec/cm5 (p<0,0001) för sildenafil 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger 
dagligen. Den procentuella minskningen i PVR (11,2 %, 12,9 %, 23,3 %) var proportionellt större än 
minskningen i systemisk vaskulär resistans (SVR) (7,2 %, 5,9 %, 14,4 %) vid 12 veckor för sildenafil 
20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger dagligen. Sildenfils effekt på mortalitet är inte känd. 
Ett större procentantal patienter på varje styrka av sildenafil (dvs. 28 %, 36 % och 42 % av patienterna 
som fick sildenafil 20 mg, 40 mg samt 80 mg tre gånger dagligen) visade en förbättring med 
åtminstone en WHO funktionsklass vid vecka 12 jämfört med placebo (7 %).  Respektive odds-ratio 
var 2,92 (p=0,0087), 4,32 (p=0,0004) och 5,75 (p<0,0001). 
Långtidsöverlevnadsdata i den naiva populationen 
Patienter som deltog i den pivotala studien var kvalificerade att inkluderas i en långtidsuppföljande, 
öppen studie. Efter 3 år fick 87 % av patienterna en dos om 80 mg tre gånger dagligen. Totalt 207 
patienter behandlades med Revatio i den pivotala studien och deras långtidsöverlevnadsstatus 
analyserades i ett minimum av 3 år. I denna population var Kaplan-Meier beräkningen av 1, 2 och 3 
års överlevnad 96 %, 91 % respektive 82 %. Överlevnad för patienter med WHO funktionsklass II vid 
baseline vid 1, 2 och 3 år var 99 %, 91 % respektive 84 % och för patienter med WHO funktionsklass 
III vid baseline 94 %, 90 % respektive 81 %.    
Effekt hos vuxna patienter med PAH (vid användning i kombination med epoprostenol) 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie utfördes på 267 patienter med PAH som 
stabiliserats på intravenös epoprostenol. PAH patienterna inklusive de med primär pulmonell arteriell 
hypertension (212/267, 79 %) och PAH associerad med bindvävssjukdom (55/267, 21 %).  
De flesta patienter var WHO Funktionsklass II (68/267, 26 %) eller III (175/267, 66 %); färre patienter 
var Klass I (3/267, 1 %) eller IV (16/267, 6 %) vid studiestarten; några få patienter (5/267, 2 %) var 
WHOs funktionsklass okänd. Patienter randomiserades till placebo eller sildenafil (genom en fix 
titrering som startade från 20 mg till 40 mg och sedan 80 mg tre gånger dagligen om tolererat) vid 
samtidig användning av intravenös epoprostenol.  
Primär endpoint var förändringen från utgångsvärdet för 6-minuters gångsträcka vid vecka 16. En 
statistiskt signifikant ökning av 6-minuters gångsträcka observerades av sildenafil jämfört med 
placebo. Den genomsnittliga placebokorrigerade ökningen av gångsträckan var 26 meter till sildenafils 
favör (95 % CI: 10,8; 41,2) (p=0,0009). För patienter med en gångsträcka på ≥325 meter som 
utgångsvärde var behandlingseffekten 38,4 meter till sildenafils favör; för patienter med en 
gångsträcka på <325 meter som utgångsvärde var behandlingseffekten 2,3 meter i placebos favör. Hos 
patienter med primär PAH var behandlingseffekten 31,1 meter jämfört med 7,7 meter för patienter 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
med PAH associerad med bindvävssjukdom. Skillnaden i resultaten mellan de randomiserade 
subgrupperna kan ha uppstått händelsevis med tanke på den begränsade patientpopulationen. 
Patienter på sildenafil uppnådde en statistiskt signifikant reduktion av medelpulmonalis-artärtryck 
(mPAP) jämfört med dem som fick placebo. Den genomsnittliga placebokorrigerade 
behandlingseffekt på -3,9 mmHg observerades i sildenafils favör (95 % CI: -5,7, -2,1) (p=0,00003). 
Tid till klinisk försämring var en sekundär endpoint och definierades som tid från randomisering till 
första händelse av klinisk försämring (död, lungtransplantation, påbörjad behandling med bosentan 
eller klinisk försämring som krävde förändrad behandling med epoprostenol). Behandling med 
sildenafil fördröjde signifikant tiden till klinisk försämring av PAH jämfört med placebo (p=0,0074). I 
gruppen som erhöll placebo upplevde 23 patienter (17,6 %) en klinisk försämring jämfört med 8 
patienter (6,0 %) i gruppen som erhöll sildenafil. 
Långtidsöverlevnadsdata i studien med bakgrundsbehandling med epoprostenol 
Patienter som deltog i studien med epoprostenol som tilläggsbehandling var kvalificerade till en 
långtidsuppföljande, öppen studie. Efter 3 år erhöll 68 % av patienterna en dos om 80 mg tre gånger 
dagligen. Totalt 134 patienter behandlades med Revatio i den initiala studien och deras 
långtidsöverlevnadsstatus analyserades i ett minimum av 3 år. I denna population var Kaplan-Meier 
beräkningen av 1, 2 och 3 års överlevnad 92 %, 81 % respektive 74 %. 
Säkerhet och effekt hos vuxna patienter med PAH (vid kombination med bosentan) 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie utfördes på 103 kliniskt stabila patienter 
med PAH (WHO FC II och III) som hade behandlats med bosentan under minst tre månader. Bland 
PAH-patienterna fanns både primär PAH och PAH associerad med bindvävssjukdom. Patienterna 
randomiserades till placebo eller sildenafil (20 mg tre gånger dagligen) i kombination med bosentan 
(62,5 mg–125 mg två gånger dagligen). Primär endpoint för effekt var förändringen från baseline för 6 
minuters gångsträcka vid vecka 12. Resultaten indikerar att det inte finns någon signifikant skillnad i 
den genomsnittliga förändringen från baseline för 6 minuters gångsträcka vid en jämförelse mellan 
20 mg sildenafil och placebo (13,62 m (95% CI: -3,89 till 31,12) respektive 14,08 m (95% CI: -1,78 
till 29,95)).  
Skillnader för 6 minuters gångsträcka observerades mellan patienter med primär PAH och PAH 
associerad med bindvävssjukdom. För patienter med primär PAH (67 patienter) var den 
genomsnittliga förändringen från baseline 26,39 m (95% CI: 10,70 till 42,08) och 11,84 m (95% CI: -
8,83 till 32,52) för grupperna med sildenafil och placebo. För patienter med PAH associerad med 
bindvävssjukdom (36 patienter) var de genomsnittliga förändringarna från baseline -18,32 m (95% CI: 
-65,66 till 29,02) respektive 17,50 m (95% CI: -9,41 till 44,41) för grupperna med sildenafil och 
placebo.  
Biverkningarna var i allmänhet liknande mellan de två behandlingsgrupperna (sildenafil plus bosentan 
jämfört med enbart bosentan), och de stämde överens med den kända säkerhetsprofilen för användning 
av sildenafil som monoterapi (se avsnitt 4.4 och 4.5).  
Effekter på dödlighet hos vuxna med PAH 
En studie för att undersöka effekterna av olika dosnivåer av sildenafil på dödligheten hos vuxna med 
PAH utfördes efter att en ökad risk för dödlighet hade observerats hos pediatriska patienter som tar en 
hög dos sildenafil tre gånger dagligen, baserat på kroppsvikt, jämfört med dem som tar en lägre dos i 
långtidsuppföljningen i den pediatriska kliniska prövningen (se nedan Pediatrisk population – 
Pulmonell arteriell hypertension – Långtidsuppföljningsdata). 
Studien var en randomiserad, dubbelblind parallellgruppsstudie med 385 vuxna med PAH. Patienterna 
randomiserades i förhållandet 1:1:1 till en av tre dosgrupper (5 mg tre gånger dagligen (4 gånger lägre 
än den rekommenderade dosen), 20 mg tre gånger dagligen (den rekommenderade dosen) och 80 mg 
tre gånger dagligen (4 gånger den rekommenderade dosen)). Totalt sett var majoriteten av personerna 
PAH-behandlingsnaiva (83,4 %). För de flesta var PAH-etiologin idiopatisk (71,7 %). Den vanligaste 
WHO-funktionsklassen var klass III (57,7 % av personerna). Alla tre behandlingsgrupper var vid 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
baslinjen väl balanserade vad gäller demografi för olika strata avseende tidigare PAH-behandling och 
PAH-etiologi, samt WHO:s kategorier för funktionsklass. 
Frekvensen för dödlighet var 26,4 % (n = 34) för dosen 5 mg tre gånger dagligen, 19,5 % (n = 25) för 
dosen 20 mg tre gånger dagligen och 14,8 % (n = 19) för dosen 80 mg tre gånger dagligen. 
Pediatrisk population 
Pulmonell arteriell hypertension 
Totalt 234 patienter i åldern 1 till 17 år behandlades i en randomiserad, dubbelblind, multicenter och 
placebokontrollerad parallellgruppsstudie med dosregimer. Patienterna (38 % manliga och 62 % 
kvinnliga) hade en kroppsvikt ≥ 8 kg och en primär pulmonell hypertension (PPH) [33 %] eller 
sekundär PAH på grund av medfött hjärtfel [systemisk-till-pulmonell shunt 37 %, kirurgiskt ingrepp 
30 %]. I denna prövning var sextiotre av 234 patienter (27 %) < 7 år (sildenafil lågdosregim = 2, 
medeldosregim = 17, högdosregim = 28, placebo = 16) och 171 av 234 patienter (73 %) var 7 år eller 
äldre (sildenafil lågdosregim = 40, medeldosregim = 38 och högdosregim = 49, placebo = 44). De 
flesta patienter var klassade som WHO funktionsklass I (75/234, 32 %) eller II (120/234, 51 %) vid 
studiestart, färre patienter var klassade som klass III (35/234, 15 %) eller IV (1/234, 0,4 %). För ett 
färre antal patienter (3/234, 1,3 %) var WHO funktionsklass okänd.  
Patienterna hade tidigare inte behandlats specifikt för PAH och användningen av prostacyklin, 
prostacyklinanaloger eller endotelinreceptorantagonsiter var inte tillåten i studien. Detsamma gällde 
arginintillägg, nitrater, alfablockerare och potenta CYP450 3A4-hämmare. 
Det primära målet med studien var att hos barn och ungdomar bedöma effekten på fysisk förmåga vid 
ansträngning mätt med arbetsprovet Cardiopulmonary Exercise Test (CPET) efter 16 veckors 
kontinuerlig oral behandling med sildenfil hos de patienter som utvecklingsmässigt kunde genomföra 
testet (n=115). Sekundära mål inkluderade hemdynamisk mätning, bedömning av symtom och WHO 
funktionsklass, ändrad bakgrundsbehandling och mätning av livskvalitet.  
Patienterna randomiserades till en av tre behandlingsgrupper med sildenafil, lågdosregim (10 mg), 
medeldosregim (10-40 mg) eller högdosregim (20-80 mg) med Revatio givet tre gånger dagligen, 
alternativt placebo. Aktuell dos inom varje behandlingssgrupp var beroende på kroppsvikt (se avsnitt 
4.8). Fördelningen av patienter som fick stödjande behandling (antikoagulantia, digoxin, 
kalciumkanalblockerare, diuretika och/eller syrgas) vid studiestart var liknande i de i sammanslagna 
grupperna med sildenafil (47,7 %) och gruppen som fick placebo (41,7 %).  
Primär endpoint var den placebokorrelerade procentuella förändringen av maximalt syreupptag (VO2) 
från studiestart till vecka 16 bedömt genom arbetsprov (CPET) i de sammanslagna 
behandlingsgrupperna (tabell 2). Totalt 106 av 234 patienter (45 %) kunde utvärderas genom 
arbetsprov (CPET), vilket omfattade de barn som var 7 år eller äldre och utvecklingsmässigt kunde 
genomföra testet. Barn yngre än 7 år (sammanslagna behandlingsgrupper sildenafil = 47, placebo = 
16) utvärderades enbart för sekundära endpoints. Det maximala syreupptaget (VO2) vid studiestart var 
i medeltal jämförbar mellan de olika behandlingsgrupperna med sildenafil (17,37-18,03 ml/kg/min) 
och något högre i behandlingsgruppen med placebo (20,02 ml/kg/min). Resultatet av huvudanalysen 
(de sammanslagna grupperna med sildenafil jämfört med placebo) var inte statistiskt signifikanta 
(p=0,056) (se tabell 2). Den uppskattade skillnaden mellan den grupp som erhöll medeldosregim med 
sildenafil och placebo var 11,33 % (95 % CI: 1,72 till 20,94) (se tabell 2).   
Tabell 2: Placebokorrelerad % förändring från studiestart av maximalt syreupptag (VO2) i 
grupperna med aktiv behandling 
Behandlingsgrupp 
Lågdos 
(n=24) 
Medeldos 
Beräknad skillnad 
3,81 
95 % konfidensintervall 
-6,11, 13,73 
11,33 
1,72, 20,94 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7,98 
Beräknad skillnad 
95 % konfidensintervall 
Behandlingsgrupp 
(n=26) 
Högdos 
(n=27) 
Sammanslagna 
doseringsgrupper 
 (n=77) 
n=29 för placebogrupp 
Beräkning baserad på ANCOVA med justering för kovariaterna av maximalt syreupptag (VO2) vid 
studiestart, etiologi och viktgrupp 
7,71 
(p = 0,056) 
-1,64, 17,60 
-0,19, 15,60 
Dosrelaterade förbättringar observerades för pulmonärt vaskulärt resistensindex (PVRI) och 
genomsnittligt pulmonellt arteriellt tryck (mPAP). Grupperna med medeldosregim och högdosregim 
med sildenafil visade båda en reduktion i PVRI jämfört med placebo, 18 % (95 % CI: 2 % till 32 %) 
respektive 27 % (95 % CI: 14 % till 39 %), medan gruppen med lågdosregim inte uppvisade någon 
signifikant skillnad jämfört med placebo (skillnad om 2 %). Grupperna med medeldosregim och 
högdosregim med sildenafil visade förändringar i mPAP från studiestart jämfört med placebo om -3,5 
mmHg (95 % CI: -8,9, 1,9) respektive -7,3 mmHg (95 % CI: -12,4, -2,1) medan gruppen med 
lågdosregim endast uppvisade en liten skillnad jämfört med placebo (skillnad om 1,6 mmHg). 
Förbättringar om 10 % (lågdosregim), 4 % (medeldosregim) respektive 15 % (högdosregim) sågs i 
hjärtindex för alla tre behandlingsgrupperna med sildenafil över placebo.  
Signifikant förbättring av funktionsklass visades endast hos patienterna som fick högdosregim av 
sildenafil jämfört med placebo. Oddsratio för sildenafil i grupperna med lågdosregim, medeldosregim 
och högdosregim jämfört med placebo var 0,6 (95 % CI: 0,18, 2,01), 2,25 (95 % CI: 0,75, 6,69) 
respektive 4,52 (95 % CI: 1,56, 13,10).  
Långtidsuppföljningsdata 
Av de 234 pediatriska patienter som behandlades i den placebokontrollerade korttidsstudien ingick 
220 patienter i den långtidsuppföljande studien. De patienter som hade ingått i placebogruppen i 
korttidsstudien randomiserades på nytt till behandling med sildenafil; patienter som vägde ≤20 kg 
ingick i grupperna med medeldosregim eller högdosregim (1:1), medan patienter som vägde >20 kg 
ingick i grupperna med lågdosregim, medeldosregim eller högdosregim (1:1:1). Av de totalt 
229 patienter som fick sildenafil fanns det 55, 74 och 100 patienter i grupperna med lågdosregim, 
medeldosregim respektive högdosregim. I korttids- och långtidsstudierna varierade den totala 
behandlingstiden från start av dubbelblind behandling för enskilda patienter från 3 till 3129 dagar. 
Mediantiden för sildenafilbehandling var 1696 dagar (exklusive de 5 patienter som fick placebo 
dubbelblint och inte behandlades i den långtidsuppföljande studien) per grupp med 
sildenafilbehandling. 
Kaplan-Meier-beräkningar av 3 års överlevnad hos patienter med kroppsvikt > 20 kg vid baseline var 
94 %, 93 % respektive 85 % i grupperna med lågdosregim, medeldosregim respektive högdosregim. 
För patienter med kroppsvikt ≤ 20 kg vid baseline var beräkningen av överlevnaden 94 % respektive 
93 % för patienter i gruppen med medeldosregim respektive högdosregim (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Under studiens genomförande rapporterades totalt 42 dödsfall, antingen under behandling eller 
rapporterade som en del av överlevnadsuppföljningen. Det inträffade 37 dödsfall innan 
datamonitoreringskommittén beslutade att titrera ned patienterna till en lägre dosering, baserat på en 
observerad obalans i mortalitet vid ökade sildenafildoser. Av dessa 37 dödsfall var antalet (%) dödsfall 
5/55 (9,1 %), 10/74 (13,5 %) och 22/100 (22 %) i grupperna med låg, medelhög respektive hög 
sildenafildos. Ytterligare 5 dödsfall rapporterades senare. Dödsorsakerna var typiska för patienter med 
PAH. Högre doser än de rekommenderade ska inte användas hos pediatriska patienter med PAH (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Maximal syreupptagningsförmågaVO2 bedömdes 1 år efter studiestart i den placebokontrollerade 
studien. Av de som fått sildenafil och utvecklingsmässigt kunde genomföra arbetsprov (CPET) 
uppvisade 59 av 114 patienter (52 %) ingen försämring av maximal syreupptagningsförmåga (VO2) 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
från start av sildenafilbehandling. På liknande sätt uppvisade 191 (83 %) av 229 patienter som fått 
sildenafil en bibehållen eller förbättrad WHO funktionsklass vid bedömning efter 1 år.  
Persisterande pulmonell hypertension hos nyfödd 
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie med två armar och parallella grupper 
utfördes på 59 nyfödda med persisterande pulmonell hypertension hos nyfödd (PPHN) eller hypoxisk 
andningsinsufficiens (HRF) och med risk för PPHN med oxygeneringsindex (OI) > 15 och < 60. Det 
primära syftet var att utvärdera effekten och säkerheten för IV sildenafil som tillsätts till inhalerad 
kväveoxid (iNO) jämfört med enbart iNO. 
De ko-primära effektmåtten var frekvensen av behandlingssvikt, vilken definierades som behovet av 
ytterligare behandling riktad mot PPHN, behov av extrakorporeal membranoxygenering (ECMO) eller 
dödsfall under studien, samt tiden med iNO-behandling efter påbörjad IV-behandling med 
studieläkemedlet för patienter utan behandlingssvikt. Skillnaden i frekvensen av behandlingssvikt var 
inte statistiskt signifikant mellan de två behandlingsgrupperna (27,6 % och 20,0 % i gruppen med iNO 
+ IV sildenafil respektive i gruppen med iNO + placebo). För patienter utan behandlingssvikt var 
mediantiden med iNO-behandling efter påbörjad IV-behandling med studieläkemedlet densamma, 
ungefär 4,1 dagar, för båda behandlingsgrupperna. 
Behandlingsframkallade biverkningar och allvarliga biverkningar rapporterades hos 22 (75,9 %) 
respektive 7 (24,1 %) personer i behandlingsgruppen som fick iNO + IV sildenafil och hos 
19 (63,3 %) respektive 2 (6,7 %) personer i gruppen som fick iNO + placebo. De vanligaste 
behandlingsframkallade biverkningarna som rapporterades var hypotoni (8 [27,6 %] personer), 
hypokalemi (7 [24,1 %] personer), anemi och läkemedelsutsättningssyndrom (4 [13,8 %] personer var) 
och bradykardi (3 [10,3 %] personer) i behandlingsgruppen som fick iNO + IV sildenafil och 
pneumotorax (4 [13,3 %] personer), anemi, ödem, hyperbilirubinemi, ökning av C-reaktivt protein 
samt hypotoni (3 [10,0 %] personer var) i behandlingsgruppen med iNO + placebo (se avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Sildenafil absorberas snabbt. Maximala plasmakoncentrationer uppnås mellan 30 till 120 minuter 
(median 60 minuter) efter peroral dosering fastande. Den genomsnittliga absoluta biotillgängligheten 
är 41 % (range 25-63 %). Efter peroral dosering av sildenafil tre gånger dagligen ökar AUC och Cmax 
proportionerligt med dosen inom dosintervallet 20-40 mg. Efter peroral dosering på 80 mg tre gånger 
dagligen ökar sildenafils plasmanivåer mer än dosproportionellt. Hos patienter med pulmonell arteriell 
hypertension var biotillgängligheten av sildenafil efter 80 mg tre gånger dagligen i genomsnitt 43 % 
(90 % CI: 27 % - 60 %) högre jämfört med lägre doser. 
När sildenafil tas tillsammans med måltid, minskas absorptionshastigheten med en genomsnittlig 
fördröjning av Tmax på 60 minuter och en genomsnittlig minskning av Cmax på 29 %. Graden av 
absorption var dock inte signifikant påverkad (AUC minskade med 11 %). 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady-state (Vss) för sildenafil är 105 l, vilket tyder på 
distribution ut i vävnaderna. Efter peroral dosering på 20 mg tre gånger dagligen blir medelvärdet för 
den maximala totala plasmakoncentrationen av sildenafil ungefär 113 ng/ml vid steady state. 
Sildenafil och dess huvudsakliga cirkulerande N-desmetyl-metabolit är plasmaproteinbundna till 
ungefär 96 %. Proteinbindningen är oberoende av totala läkemedelskoncentrationen. 
Biotransformation  
Sildenafil elimineras till övervägande del av de hepatiska mikrosomala isoenzymerna CYP3A4 
(huvudsaklig väg) samt CYP2C9 (i mindre omfattning). Den huvudsakliga cirkulerande metaboliten 
härrör från N-demetylering av sildenafil. Denna metabolit har en selektivitetsprofil för fosfodiesteras 
liknande sildenafil och en in vitro aktivitet för PDE5 på cirka 50 % av modersubstansen. N-desmetyl-
metaboliten metaboliseras vidare, med en terminal halveringstid på cirka 4 timmar. Hos patienter med 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pulmonell arteriell hypertension är plasmakoncentrationen av N-desmetylmetaboliten ungefär 72 % 
jämfört med sildenafils efter 20 mg oralt tre gånger dagligen (vilket innebär ett bidrag med 36 % till 
sildenafils farmakologiska effekt). Den påföljande betydelsen för effektiviteten är okänd.  
Eliminering 
Total clearance för sildenafil är 41 l/timme vilket medför en terminal halveringstid på 3-5 timmar. 
Efter antingen peroral eller intravenös administrering, utsöndras sildenafil som metaboliter 
huvudsakligen i feces (cirka 80 % av given peroral dos) och i mindre utsträckning i urinen (cirka 13 % 
av given peroral dos). 
Farmakokinetik hos speciella patientgrupper 
Äldre 
Äldre, friska, frivilliga (65 år eller äldre) hade ett minskat clearance av sildenafil vilket resulterade i 
cirka 90 % högre plasmakoncentrationer av sildenafil och den aktiva N-desmetylmetaboliten jämfört 
med koncentrationerna hos yngre friska frivilliga (18-45 år). Motsvarande ökning i fri 
plasmakoncentration av sildenafil var cirka 40 % pga åldersrelaterad skillnad i plasma-
proteinbindning. 
Njurinsufficiens 
Hos frivilliga med mild till måttlig njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance = 30 – 80  ml/min), 
var farmakokinetiken av sildenafil efter en peroral 50 mg engångsdos inte förändrad. Hos frivilliga 
med kraftig njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance 30 ml/min), var clearance av sildenafil 
minskad, vilket medförde höjningar i AUC och Cmax med i medeltal 100 % respektive 88 % jämfört 
med åldersmatchade frivilliga utan njurfunktionsnedsättning. Dessutom ökade AUC och Cmax 
signifikant för N-desmetylmetaboliten med 200 % respektive 79 % hos patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion jämfört med personer med normal njurfunktion. 
Leverinsufficiens 
Hos frivilliga med mild till måttlig levercirros (Child-Pugh klass A och B), var clearance för sildenafil 
minskat, vilket medförde höjningar i AUC (85 %) och Cmax (47 %) jämfört med åldersmatchade 
frivilliga utan leverfunktionsnedsättning. Därtill var AUC- och Cmax -värden för N-
desmetylmetaboliten signifikant ökade med 154 % respektive 87 % hos cirrotiska personer jämfört 
med personer med normal leverfunktion. Sildenafils farmakokinetik har inte studerats hos patienter 
med kraftigt nedsatt leverfunktion.  
Populationsfarmakokinetik  
Hos patienter med pulmonell arteriell hypertension var medelkoncentrationen vid steady state  
20-50 % högre inom den undersökta dosvidden 20-80 mg tre gånger dagligen jämfört med friska 
frivilliga. Cmin var dubbelt så hög som hos friska frivilliga. Båda observationerna tyder på en lägre 
clearance och/eller en högre oral biotillgänglighet av sildenafil hos patienter med pulmonell arteriell 
hypertension jämfört med friska frivilliga. 
Pediatrisk population 
Utifrån analyserna av farmakokinetikprofilen för sildenafil hos patienter i pediatriska kliniska studier, 
tycks kroppsvikt vara en god variabel för att förutsäga läkemedelexponering hos barn. Värdena för 
halveringstiden av plasmakoncentrationen beräknades sträcka sig från 4,2 till 4,4 timmar för 
kroppsvikter mellan 10 till 70 kg och uppvisade inte några skillnader som tycks vara kliniskt relevanta. 
Cmax efter en engångsdos om 20 mg sildenafil givet peroralt beräknades till 49, 104 och 165 ng/ml för 
patienter med vikt om 70, 20 respektive 10 kg. Cmax efter en engångsdos om 10 mg sildenafil givet 
peroralt beräknades till 24, 53 och 85 ng/ml för patienter med vikt om 70, 20 respektive 10 kg. Tmax 
beräknades vid ungefär 1 timma och var nästan oberoende av kroppsvikt.  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, genotoxicitet, karcinogenicitet och 
reproduktionseffekter avseende fertilitet och utveckling visade inte några särskilda risker för 
människa. 
I studier i råtta sågs hos avkomman, som exponerats pre- och postnatalt då moderdjuren behandlats 
med 60 mg/kg sildenafil, en minskad kullstorlek, en lägre vikt dag 1 och en minskad överlevnad dag 4. 
Effekter i icke-kliniska studier sågs endast vid exponeringar motsvarande ca 50 gånger dem som 
förväntas för människa vid 20 mg tre gånger dagligen, vilket är avsevärt högre än klinisk exponering. 
Dessa effekter bedöms därför ha en begränsad klinisk relevans. 
Det förekom inga oönskade händelser hos djur vid kliniskt relevanta exponeringsnivåer med möjlig 
relevans vid klinisk användning som inte också observerats under kliniska prövningar.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna:  
Mikrokristallin cellulosa  
Vattenfritt kalciumvätefosfat  
Kroskarmellosnatrium  
Magnesiumstearat 
Filmdragering:  
Hypromellos  
Titandioxid (E171)  
Laktosmonohydrat  
Glyceroltriacetat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blister av PVC/aluminiumfolie med 90 tabletter 
Förpackningsstorlek om 90 tabletter i en kartong.   
90 x 1 tabletter i perforerade endosblister av PVC/aluminium. 
Blister av PVC/aluminiumfolie med 300 tabletter. 
Förpackningsstorlek om 300 tabletter i en kartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Upjohn EESV 
Rivium Westlaan 142 
2909 LD Capelle aan den IJssel 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/318/001 
EU/1/05/318/004 
EU/1/05/318/005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 28 oktober 2005 
Datum för förnyat godkännande: 23 september 2010 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på hemsida http://www.ema.europa.eu 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revatio 0,8 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml lösning innehåller 0,8 mg sildenafil (i form av citrat). Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 
12,5 ml lösning (10 mg sildenafil i form av citrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Revatio injektionsvätska, lösning, är indicerad för behandling av vuxna patienter (≥ 18 år) med 
pulmonell arteriell hypertension som står på oral behandling med Revatio, och som tillfälligt inte kan 
ta oral behandling, men för övrigt är kliniskt och hemodynamiskt stabila.  
Revatio oral behandling är indicerad för att förbättra kapaciteten vid ansträngning hos vuxna patienter 
med pulmonell arteriell hypertension i WHOs funktionsklass II och III. Effekt har visats vid primär 
pulmonell hypertension och pulmonell hypertension associerad med bindvävssjukdom. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen bör endast initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av behandling av 
pulmonell arteriell hypertension. I händelse av klinisk försämring trots behandling med Revatio bör 
alternativa behandlingar övervägas. 
Revatio injektionsvätska, lösning, ska ges till patienter som redan tar Revatio peroralt som ersättning 
för oral administrering vid tillfälliga situationer då oral behandling ej är möjlig.  
Säkerheten och effekten vid doser högre än 12,5 ml (10 mg) tre gånger dagligen har ej fastställts. 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen är 10 mg (motsvarande 12,5 ml) tre gånger dagligen administrerat som en 
intravenös bolusinjektion (se avsnitt 6.6). 
En dos 10 mg Revatio injektionsvätska, lösning, förutses kunna ge en exponering av sildenafil och 
dess N-demetyl metabolit samt farmakologisk effekt motsvarande en oral dos på 20 mg.  
Patienter med annan medicinering 
I allmänhet bör dosjusteringar endast administreras efter noggrann nytta/risk-utvärdering. En sänkning 
av dosen till 10 mg två gånger dagligen bör övervägas när sildenafil ges till patienter som samtidigt får 
CYP3A4-hämmare såsom erytromycin eller saquinavir. Dosreduktion till 10 mg en gång dagligen 
rekommenderas vid samtidig administrering med mer potenta CYP3A4-hämmare såsom 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
klaritromycin, telitromycin och nefazodon. För användning av sildenafil tillsammans med de mest 
potenta CYP3A4-hämmarna, se avsnitt 4.3. Dosjusteringar för sildenafil kan behövas vid samtidig 
administrering med CYP3A4-inducerare (se avsnitt 4.5).  
Speciella patientgrupper 
Äldre (≥ 65 år) 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter. Klinisk effekt mätt vid 6 minuters gång kan vara mindre 
hos äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Initial dosjustering krävs inte för patienter med nedsatt njurfunktion, inkluderande svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min). En dosreduktion till 10 mg två gånger dagligen bör efter 
en noggrann utvärdering av nytta-risk övervägas bara om behandlingen inte tolereras väl. 
Nedsatt leverfunktion 
Initial dosjustering krävs inte för patienter med nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A och B). En 
dosreduktion till 10 mg två gånger dagligen bör efter en noggrann utvärdering av nytta-risk övervägas 
bara om behandlingen inte tolereras väl. 
Revatio är kontraindicerad hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se 
avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population 
Revatio injektionsvätska, lösning, rekommenderas inte för användning hos barn under 18 år beroende 
på otillräckliga data avseende säkerhet och effekt. Utöver de godkända indikationerna ska sildenafil 
inte användas hos nyfödda med persisterande pulmonell hypertension hos nyfödd eftersom riskerna 
överväger nyttan (se avsnitt 5.1). 
Avbrytande av behandling 
Begränsade data antyder att ett plötsligt avbrytande av oral behandling med Revatio inte är associerat 
med reboundeffekt ledande till försämring av den pulmonella arteriella hypertensionen. För att 
undvika möjligheten att plötslig klinisk försämring inträffar under utsättande, bör dock en gradvis 
dosreducering övervägas. Ökad övervakning rekommenderas under utsättningsperioden. 
Administreringssätt 
Revatio injektionsvätska, lösning, är för intravenös användning och ges som en bolusinjektion. 
Se avsnitt 6.6 för ytterligare information om användning.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig administrering med kväveoxid-donatorer (t ex amylnitrat) eller nitrater i någon form på 
grund av den hypotensiva effekten av nitrater (se avsnitt 5.1). 
Samtidig användning av PDE5-hämmare (inklusive sildenafil) och guanylatcyklas-stimulerare (så som 
riociguat) är kontraindicerat eftersom det skulle kunna orsaka symtomatisk hypotension (se avsnitt 
4.5). 
Kombination med de mest potenta CYP3A4-hämmarna (t ex ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) (se 
avsnitt 4.5). 
Patienter som har förlorat synen på ett öga på grund av icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusinfarkt/neuropati (NAION), oavsett om denna händelse var förenad med tidigare exponering av 
PDE5 hämmare eller inte (se avsnitt 4.4). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten för sildenafil har inte studerats i följande sub-grupper av patienter och dess användning är 
därför kontraindicerad:  
Svårt nedsatt leverfunktion,  
Nyligen genomgången stroke eller hjärtinfarkt,  
Svår hypotension (blodtryck <90/50 mmHg) vid behandlingsstart. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Ingen klinisk data finns tillgänglig för intravenös administrering av sildenafil hos patienter som är 
kliniskt eller hemodynamiskt instabila. Användning rekommenderas därför inte hos dessa patienter. 
Effekten av Revatio har inte fastställts hos patienter med svår pulmonell arteriell hypertension 
(funktionsklass IV). Om den kliniska situationen förvärras bör behandlingar som är rekommenderade 
vid svårare sjukdomsgrad (t ex epoprostenol) övervägas (se avsnitt 4.2).  
Nytta/risk balansen för sildenafil har inte fastställts hos patienter som bedöms som WHO klass I av 
pulmonell arteriell hypertension.  
Studier med sildenafil har genomförts för relaterade former av pulmonell hypertension såsom primär 
(ideopatisk) pulmonell arteriell hypertension, eller pulmonell arteriell hypertension associerad med 
bindvävssjukdom eller medfött hjärtfel (se avsnitt 5.1). Användningen av sildenafil vid andra former 
av PAH rekommenderas inte.  
Retinitis pigmentosa 
Säkerheten för sildenafil har inte studerats hos patienter med känd hereditär degenerativ 
näthinnesjukdom såsom retinitis pigmentosa (en minoritet av dessa patienter har en genetiskt betingad 
rubbning av näthinnans fosfodiesteraser) och dess användning är därför inte rekommenderad. 
Vasodilaterande effekter 
Vid förskrivning av sildenafil ska läkaren noggrant överväga om patienter med vissa bakomliggande 
tillstånd kan påverkas negativt av sildenafils milda till måttliga vasodilaterande effekter, t ex patienter 
med hypotension, patienter med vätskebrist, påtagligt avflödeshinder i vänster kammare eller autonom 
dysfunktion (se avsnitt 4.4). 
Kardiovaskulära riskfaktorer 
Vid uppföljning efter godkännandet av sildenafil vid manlig erektil dysfunktion har allvarliga 
kardiovaskulära händelser rapporterats, vilka haft ett tidssamband med användning av sildenafil. 
Dessa har innefattat hjärtinfarkt, instabil angina, plötslig hjärtdöd, ventrikulär arytmi, cerebrovaskulär 
blödning, övergående ischemiska attacker (TIA), hypertension och hypotension. De flesta, men inte 
alla dessa patienter, hade sedan tidigare kardiovaskulära riskfaktorer. Många fall rapporterades ha 
inträffat under eller kort tid efter sexuell aktivitet och några rapporterades ha inträffat kort tid efter 
intag av sildenafil utan sexuell aktivitet. Det är inte möjligt att fastställa om dessa händelser är direkt 
relaterade till dessa faktorer eller till andra faktorer. 
Priapism 
Sildenafil ska användas med försiktighet till patienter med anatomisk deformation av penis (såsom 
vinkling, fibros i corpus cavernosum eller Peyronies sjukdom) eller till patienter med tillstånd som kan 
predisponera för priapism (såsom sickle-cell anemi, multipelt myelom eller leukemi). 
Förlängda erektioner och priapism har rapporterats för sildenafil sedan marknadsintroduktionen. Vid 
erektion som varar i mer än 4 timmar bör patienten omedelbart söka vård. Om priapism inte behandlas 
omedelbart kan vävnadsskador i penis och permanent impotens orsakas (se avsnitt 4.8). 
Vaso-ocklusiva kriser hos patienter med sickle-cell anemi 
Sildenafil bör inte användas till patienter med pulmonell hypertension sekundärt till sickle-cell anemi. 
I en klinisk studie rapporterades händelser av vaso-ocklusiva kriser med sjukhusvistelse oftare hos 
patienter som fick Revatio än hos placebo, vilket ledde till att studien avslutades i förtid. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Synstörningar 
Fall av synstörningar och har rapporterats spontant i samband med användandet av sildenafil och 
andra PDE5 hämmare. Fall av icke-arteritisk främre ischemisk optikusinfarkt/neuropati, ett ovanligt 
tillstånd, har rapporterats spontant samt i en observationsstudie i samband med användandet av 
sildenafil och andra PDE5-hämmare (se avsnitt 4.8). 
Vid händelse av plötslig synstörning ska behandling med Revatio avbrytas omedelbart och alternativ 
behandling övervägas (se avsnitt 4.3).  
Alfa-receptorblockerare 
Försiktighet rekommenderas när sildenafil ges till patienter som behandlas med en alfa-
receptorblockerare, eftersom samtidig behandling kan leda till symptomgivande blodtryckssänkning 
hos känsliga patienter (se avsnitt 4.5). För att minimera risken för att utveckla postural hypotension 
bör patienterna vara hemodynamiskt stabila med alfa-receptorblockerare före sildenafilbehandling 
påbörjas. Läkaren bör informera patienterna om vad de ska göra om symptom på postural hypotension 
uppstår. 
Blödningsrubbningar 
Studier med humana trombocyter tyder på att sildenafil potentierar den antiaggregerande effekten av 
natriumnitroprussid in vitro. Det finns ingen information angående säkerhet vid administrering av 
sildenafil till patienter med blödningsrubbningar eller aktivt peptiskt ulcus. Sildenafil ska därför ges 
till dessa patienter först efter noggrann utvärdering av risk/nytta. 
Vitamin K-antagonister 
Hos patienter med arteriell hypertension kan det finnas en ökad risk för blödning vid insättande av 
sildenafil till dem som redan använder Vitamin K-antagonister, särskilt hos patienter med pulmonell 
arteriell hypertension orsakad av bindvävssjukdom. 
Veno-ocklusiv sjukdom 
Det finns inga tillgängliga data där sildenafil givits till patienter med pulmonell arteriell hypertension 
associerad med pulmonell veno-ocklusiv sjukdom. Fall av livshotande lungödem har dock rapporterats 
med vasodilatatorer (huvudsakligen prostacyklin) vid användning hos dessa patienter. Skulle tecken på 
lungödem uppträda när sildenafil tas av patienter med pulmonell hypertension, bör följaktligen risken 
för associerad veno-ocklusiv sjukdom tas i beaktande. 
Användning av sildenafil tillsammans med bosentan 
Sildenafils effekt har inte entydigt visats för patienter som sedan tidigare behandlas med bosentan (se 
avsnitt 4.5 och 5.1). 
Samtidig administrering med andra PDE5-hämmare  
Säkerhet och effekt för sildenafil administrerat samtidigt med andra PDE5-hämmare, inklusive Viagra, 
har inte studerats hos patienter med PAH och sådan samtidig administrering rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.5). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Om inte annat specificerats har läkemedelsinteraktionsstudier genomförts på vuxna friska män med 
oralt sildenafil. Dessa resultat är relevanta för andra populationer och andra administreringsvägar.  
Effekter av andra läkemedel på intravenöst sildenafil 
Slutsatser dragna utifrån farmakokinetiska modeller antyder att läkemedelsinteraktioner med hämmare 
av CYP3A4 är mindre uttalad än vid administrering av peroralt sildenafil. Omfattningen av 
interaktionen förväntas bli mindre för intravenöst sildenafil då interaktionerna för oralt sildenafil 
delvis sker via påverkan på första passage metabolismen.  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Effekter av andra läkemedel på oralt sildenafil 
In vitro studier 
Metabolismen av sildenafil medieras huvudsakligen av cytokrom P450 (CYP), isoformerna 3A4 
(huvudsaklig väg) och 2C9 (i mindre omfattning). Inhibitorer av dessa isoenzymer kan därför reducera 
clearance för sildenafil och inducerare av dessa isoenzym kan öka clearance för sildenafil. För 
dosrekommendationer, se avsnitt 4.2 och 4.3. 
In vivo studier 
Samtidig administrering av oral sildenafil och intravenös epoprostenol har utvärderats (se avsnitt 4.8 
och 5.1).  
Effekt och säkerhet för sildenafil administrerat samtidigt med annan behandling av pulmonell arteriell 
hypertension (t ex ambrisentan, iloprost) har inte studerats i kontrollerade kliniska studier. 
Försiktighet rekommenderas därför i fall av samtidig behandling. 
Säkerhet och effekt för sildenafil administrerat samtidigt med andra PDE5 hämmare har inte studerats 
hos patienter med pulmonell arteriell hypertension (se avsnitt 4.4). 
Populationsfarmakokinetiska analyser av data från kliniska prövningar vid pulmonell arteriell 
hypertension tyder på en minskning av clearance för sildenafil och/eller en ökning av den orala 
biotillgängligheten vid samtidig administrering av CYP3A4-substrat och kombinationen av CYP3A4-
substrat och beta-receptorblockerare. Dessa var de enda faktorerna med en statistiskt signifikant 
påverkan på farmakokinetiken för oralt sildenafil hos patienter med pulmonell arteriell hypertension. 
Exponering för sildenafil hos patienter som fick CYP3A4-substrat eller CYP3A4-substrat och beta-
receptorblockerare var 43 % respektive 66 % högre, jämfört med patienter som inte tog någon medicin 
i denna läkemedelsgrupp. Sildenafilexponeringen var femfaldigt högre vid en oral dos på 80 mg tre 
gånger dagligen jämfört med exponeringen vid en oral dos på 20 mg tre gånger dagligen. Denna 
skillnad i koncentration täcker den ökning av sildenafilexponering som observerats i specifikt 
designade interaktionsstudier med CYP3A4-hämmare (förutom de mest potenta CYP3A4-hämmarna t 
ex ketokonazol, itrakonazol, ritonavir). 
CYP3A4-inducerare verkade ha en betydande inverkan på farmakokinetiken för oralt sildenafil hos 
patienter med pulmonell arteriell hypertension. Detta bekräftades i in vivo interaktionsstudien med 
CYP3A4-induceraren bosentan. 
Samtidig behandling av bosentan (som är en måttlig inducerare av CYP3A4, CYP2C9 och möjligen 
CYP2C19) 125 mg två gånger dagligen med oralt sildenafil 80 mg tre gånger dagligen (vid steady 
state) vid åtföljande behandling under 6 dagar hos friska frivilliga, resulterade i en 63 % -ig minskning 
av sildenafil AUC. En populationsfarmakokinetisk analys av data för sildenafil från vuxna patienter 
med PAH i kliniska prövningar, bland annat en 12 veckor lång studie som utvärderade säkerheten och 
effekten av 20 mg sildenafil som gavs oralt tre gånger dagligen i tillägg till en stabil dos bosentan 
(62,5 mg–125 mg två gånger dagligen), indikerade en minskning av sildenafilexponeringen vid 
samtidig administrering med bosentan, vilket liknar observationer som gjorts bland friska frivilliga (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Effekten av sildenafil bör kontrolleras noggrant hos patienter som samtidigt tar potenta CYP3A4-
inducerare, såsom karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, johannesört och rifampicin. 
HIV proteashämmaren ritonavir är en mycket potent hämmare av P450. Samtidig administrering av 
ritonavir vid steady state (500 mg två gånger dagligen) och oralt sildenafil (100 mg, engångsdos) 
resulterade för sildenafil i en fyrfaldig ökning av Cmax (300 %) och en elvafaldig ökning av plasma 
AUC (1000 %). Efter 24 timmar var plasmanivåerna av sildenafil fortfarande ca 200 ng/ml, jämfört 
med ca 5 ng/ml när sildenafil administrerats ensamt. Dessa data överensstämmer med ritonavirs 
påtagliga effekter på ett flertal P450 substrat. Baserat på dessa farmakokinetiska resultat är samtidig 
administrering av sildenafil med ritonavir kontraindicerad hos patienter med pulmonell arteriell 
hypertension (se avsnitt 4.3).  
26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Saquinavir är en HIV proteashämmare som hämmar CYP3A4. Samtidig administrering av saquinavir 
vid steady state (1200 mg, tre gånger dagligen) och oralt sildenafil (100 mg, engångsdos) resulterade 
för sildenafil i en ökning av både Cmax (140 %) och AUC (210 %). Sildenafil hade ingen effekt på 
saquinavirs farmakokinetik. För dosrekommendationer, se avsnitt 4.2. 
När en engångsdos på 100 mg oralt sildenafil gavs tillsammans med erytromycin (500 mg två gånger 
dagligen i 5 dagar), som är en måttlig CYP3A4-hämmare, ökade AUC med 182 % för sildenafil vid 
steady state. För dosrekommendationer, se avsnitt 4.2. Hos friska frivilliga män visades att 
azitromycin (500 mg dagligen i 3 dagar) inte hade någon effekt på AUC, Cmax, Tmax, 
eliminationshastighet eller halveringstid för oralt sildenafil eller dess huvudsakliga cirkulerande 
metaboliter. Inga dosjusteringar krävs. Cimetidin (800 mg), en cytokrom P450-hämmare och en 
ospecifik hämmare av CYP3A4, orsakade en 56 % -ig ökning i plasmakoncentrationen för sildenafil 
när det gavs samtidigt med oralt sildenafil (50 mg) till friska frivilliga. Inga dosjusteringar krävs. 
De mest potenta CYP3A4-hämmarna såsom ketokonazol och itrakonazol förväntas ha liknande 
effekter som ritonavir (se avsnitt 4.3). CYP3A4-hämmare såsom klaritromycin, telitromycin och 
nefazodon förväntas ha en effekt mittemellan den för ritonavir och CYP3A4-hämmare såsom 
saquinavir eller erytromycin, en sjufaldig ökning är förväntad. Därför rekommenderas dosjustering när 
man använder CYP3A4-hämmare (se avsnitt 4.2). 
Den populationsfarmakokinetiska analysen av patienter med pulmonell arteriell hypertension som 
erhöll oralt sildenafil antydde att samtidig behandling av beta-blockerare i kombination med CYP3A4-
substrat kan resultera i en ytterligare ökning av sildenafil jämfört med behandling med enbart 
CYP3A4-substrat. 
Grapefruktjuice är en svag hämmare av CYP3A4-metabolismen i tarmväggen och kan ge måttliga 
ökningar i plasmanivåerna av oralt sildenafil. Inga dosjusteringar krävs men samtidig användning av 
sildenafil och grapefruktjuice rekommenderas inte.  
Enstaka doser av antacida (magnesiumhydroxid/aluminiumhydroxid) påverkade inte 
biotillgängligheten för oralt sildenafil. 
Samtidig administrering av orala antikonceptionsmedel (etinylestradiol 30 µg and levonorgesterel 150 
µg) påverkade inte farmakokinetiken av oralt sildenafil. 
Nicorandil är en hybrid av en kaliumkanalöppnare och nitrat. På grund av nitratkomponenten har den 
potential att allvarligt interagera med sildenafil (se avsnitt 4.3). 
Effekter av oralt sildenafil på andra läkemedel 
In vitro studier 
Sildenafil är en svag hämmare av cytokrom P450 isoformerna 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 samt 3A4 
(IC50 >150 µM).  
Det finns inga data beträffande interaktion mellan sildenafil och icke-selektiva fosfodiesterashämmare 
såsom teofyllin eller dipyridamol. 
In vivo studier 
Inga signifikanta interaktioner påvisades när oralt sildenafil (50 mg) administrerades tillsammans med 
tolbutamid (250 mg) eller warfarin (40 mg), vilka båda metaboliseras av CYP2C9. 
Oralt sildenafil hade ingen signifikant effekt på atorvastatinexponeringen (AUC ökade 11 %), vilket 
antyder att sildenafil inte har någon kliniskt relevant effekt på CYP3A4. 
Inga interaktioner observerades mellan sildenafil (100 mg oral engångsdos) och acenokumarol. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oralt sildenafil (50 mg) potentierade inte den ökning i blödningstid som orsakades av acetylsalicylsyra 
(150 mg). 
Oralt sildenafil (50 mg) potentierade inte den hypotensiva effekten av alkohol hos friska frivilliga med 
maximal alkoholnivå i blod på, i medeltal, 80 mg/dl. 
I en studie på friska frivilliga visade oralt sildenafil vid steady state (80 mg tre gånger dagligen) en 50 
% -ig ökning av bosentan AUC (125 mg två gånger dagligen). En populationsfarmakokinetisk analys 
av data från en studie på vuxna patienter med PAH som fick bakgrundsbehandling med bosentan (62,5 
mg–125 mg två gånger dagligen) indikerade en ökning av AUC (20% (95% CI: 9,8-30,8) för bosentan 
vid samtidig administrering med sildenafil vid steady-state (20 mg tre gånger dagligen), vilket var 
lägre än vad som uppvisats bland friska frivilliga vid samtidig administrering med 80 mg sildenafil tre 
gånger dagligen (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
I en specifik interaktionsstudie där oralt sildenafil (100 mg) administrerades tillsammans med 
amlodipin till hypertensiva patienter, sågs en ytterligare sänkning av systoliskt blodtryck i liggande på 
8 mmHg. Motsvarande ytterligare sänkning av diastoliskt blodtryck i liggande var 7 mmHg. Dessa 
ytterligare blodtryckssänkningar var i samma storleksordning som dem som sågs när enbart sildenafil 
gavs till friska frivilliga försökspersoner. 
I tre specifika interaktionsstudier gavs alfa-receptorblockeraren doxazosin (4 mg och 8 mg) och oralt 
sildenafil (25 mg, 50 mg eller 100 mg) samtidigt till patienter med benign prostatahyperplasi (BPH) 
stabila på doxazosinbehandling. I dessa studiepopulationer observerades ytterligare sänkning av 
blodtrycket. I genomsnitt sjönk systoliskt och diastoliskt blodtryck i liggande ytterligare 7/7 mmHg, 
9/5 mmHg respektive 8/4 mmHg och i stående sjönk blodtrycket ytterligare 6/6 mmHg, 11/4 mmHg 
respektive 4/5 mmHg. När sildenafil och doxazosin administrerades samtidigt till patienter stabila på 
doxazosinbehandling rapporterades att ett fåtal patienter upplevde symptomatisk postural hypotension. 
Dessa rapporter inkluderade yrsel och svimningsskänsla, men inte synkopé. Samtidig behandling med 
sildenafil till patienter som behandlas med en alfa-receptorblockerare kan leda till att känsliga 
patienter får symptomgivande blodtryckssänkning (se avsnitt 4.4). 
Sildenafil (100 mg oral engångsdos) påverkade inte farmakokinetiken vid steady state för HIV 
proteashämmaren saquinavir, som är ett CYP 3A4-substrat/hämmare.  
Sildenafil har visats förstärka den hypotensiva effekten av nitrater, vilket överensstämmer med dess 
kända effekt på kväveoxid/cGMP (se avsnitt 5.1). Samtidig administrering av kväveoxid-donatorer 
eller nitrater i någon form är därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Riociguat 
Prekliniska studier visade en additiv systemisk blodtryckssänkande effekt när PDE5-hämmare 
kombinerades med riociguat. I kliniska studier har riociguat visats förstärka den hypotensiva effekten 
av PDE5-hämmare. Det fanns inga tecken på fördelaktig klinisk effekt av kombinationen i den 
population som studerades. Samtidig användning av riociguat och PDE5-hämmare, inklusive 
sildenafil, är kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Oralt sildenafil hade ingen kliniskt signifikant påverkan på plasmanivåerna av orala 
antikonceptionsmedel (etinylestradiol 30 µg och levonorgestrel 150 µg). 
Tillägg av en engångsdos sildenafil till sakubitril/valsartan vid steady state hos patienter med 
hypertension var associerad med en signifikant större blodtryckssänkning jämfört med när enbart 
sakubitril/valsartan administrerades. Därför ska försiktighet iakttas när sildenafil sätts in hos patienter 
som behandlas med sakubitril/valsartan. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast genomförts på vuxna. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor och födelsekontroll hos män och kvinnor 
På grund av avsaknad av data för Revatio till gravida kvinnor, rekommenderas inte Revatio till fertila 
kvinnor om inte lämpliga preventivmedel också används. 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av sildenafil till gravida kvinnor. Djurstudier indikerar inga 
direkta eller indirekta skadliga effekter på graviditet och embryonal/fosterutveckling. Studier på djur 
har visat toxicitet avseende postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). 
På grund av otillräckliga data skall Revatio inte användas av gravida kvinnor, om det inte är absolut 
nödvändigt.  
Amning 
Inga adekvata och väl kontrollerade studier på ammande kvinnor har utförts. Data från en ammande 
kvinna visade att sildenafil och dess aktiva metabolit N-desmetylsildenafil utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga halter. Det finns inga kliniska data vad gäller biverkningar hos spädbarn som ammas, men 
de mängder som intas förväntas inte orsaka några biverkningar. Förskrivaren ska noga bedöma 
moderns kliniska behov av sildenafil och eventuella biverkningar på det ammade barnet. 
Fertilitet 
Preklinisk data har inte påvisat någon speciell risk för människa baserat på konventionella studier av 
fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Revatio har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienterna ska vara medvetna om hur de reagerar på Revatio innan de kör bil eller använder 
maskiner, eftersom yrsel och synrubbning har rapporterats i kliniska prövningar med sildenafil 
4.8  Biverkningar 
Biverkningar som uppkommer efter intravenös administrering av Revatio är liknande de som ses vid 
oral användning. Då det finns begränsad data från intravenös användning av Revatio och då 
farmakokinetiska modeller förutsäger att 20 mg oral formulering och 10 mg intravenös formulering 
ger liknande plasmaexponering, stödjer sig säkerhetsinformationen för intravenöst Revatio på den för 
oralt Revatio.  
Intravenös användning 
En dos om 10 mg Revatio injektionsvätska, lösning, förutses ge en total exponering av fri sildenafil 
och dess N-desmetyl-metabolit vars sammanslagna farmakologiska effekt är jämförbar med den av 20 
mg oral dos. 
Den öppna, endos-studien A1481262 genomfördes på en klinik för att utvärdera säkerheten, 
tolerabiliteten samt farmakokinetiken av en intravenös dos av sildenafil (10 mg) administrerad som en 
bolusdos till försökspersoner med pulmonell arteriell hypertension (PAH) som redan var stabila på 
oral behandling med Revatio 20 mg tre gånger dagligen.  
Totalt 10 försökspersoner med PAH inkluderades och avslutade studien. Den genomsnittliga posturala 
förändringen i systoliskt och diastoliskt blodtryck var över tiden liten (< 10 mmHg) och återgick mot 
ursprungsvärdet efter 2 timmar. Inga symtom på hypotension var associerade med dessa förändringar. 
Den genomsnittliga förändringen i hjärtfrekvens var ej kliniskt signifikant. Två försökspersoner 
upplevde totalt 3 biverkningar (rodnad, gasbildning samt värmevallning). En allvarlig biverkning, 
ventrikelflimmer och död 6 dagar efter sista dos, förekom hos en försöksperson med allvarlig 
ischemisk kardiomyopati. Biverkningen bedömdes inte vara relaterad till studieläkemedlet. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oral administrering 
I den placebo-kontrollerade studien av Revatio vid pulmonell arteriell hypertension randomiserades 
och behandlades totalt 207 patienter med oralt Revatio 20 mg, 40 mg eller 80 mg tre gånger dagligen 
och 70 patienter randomiserades till placebo. Behandlingstiden var 12 veckor. Den totala frekvensen 
av patienter behandlade med sildenafil som avbröt behandlingen vid doser om 20 mg, 40 mg och 80 
mg tre gånger dagligen var 2,9 %, 3,0 % respektive 8,5 % jämfört med 2,9 % vid placebo. Av de 277 
personer som behandlades i studien övergick 259 i en långtidsuppföljningsstudie. Doser upp till 80 mg 
tre gånger dagligen (4 gånger den rekommenderade dosen på 20 mg tre gånger dagligen) gavs och 
efter 3 år fick 87 % av de 183 patienterna på studieläkemedel Revatio 80 mg tre gånger dagligen.  
I en placebo-kontrollerad studie av Revatio, som ett komplement till intravenös epoprostenol vid 
pulmonell arteriell hypertension, behandlades totalt 134 patienter med oralt Revatio (genom en fix 
titrering med start från 20 mg till 40 mg och sedan 80 mg tre gånger dagligen om tolererat) och 
epoprostenol och 131 patienter behandlades med placebo och epoprostenol. Behandlingstiden var 16 
veckor. Den totala frekvensen av avbruten behandling hos sildenafil/epoprostenolbehandlade patienter 
på grund av biverkningar var 5,2 % jämfört med 10,7 % hos placebo/epoprostenolbehandlade 
patienter. Nyligen rapporterade biverkningar, som förekom mer frekvent i sildenafil/epoprostenol 
gruppen, var okulär hyperemi, dimsyn, nästäppa, nattliga svettningar, ryggvärk och muntorrhet. De 
kända biverkningarna huvudvärk, blodvallningar, smärta i extremiteter och ödem noterades mer 
frekvent hos sildenalfil/epoprostenolbehandlade patienter jämfört med 
placebo/epoprostenolbehandlade patienter. Av de personer som avslutade den initiala studien, ingick 
242 i en långtidsuppföljningsstudie. Doser upp till 80 mg tre gånger dagligen gavs och efter 3 år fick 
68 % av 133 patienterna på studieläkemedel Revatio 80 mg tre gånger dagligen. 
I de två placebo-kontrollerade studierna med oralt Revatio var biverkningarna generellt milda till 
måttliga i svårhetsgrad. De vanligaste biverkningarna som rapporterades (10 %) för Revatio jämfört 
med placebo var huvudvärk, blodvallningar, dyspepsi, diarré och värk i extremiteter. 
I en studie för att utvärdera effekterna av olika dosnivåer av sildenafil överensstämde säkerhetsdatan 
för sildenafil 20 mg tre gånger dagligen (rekommenderad dos) och den för sildenafil 80 mg tre gånger 
dagligen (4 gånger den rekommenderade dosen) med den säkerhetsprofil som fastställts för sildenafil i 
tidigare PAH-studier med vuxna. 
Lista över biverkningar 
I tabell 1 nedan listas biverkningar, som förekom hos >1 % av de patienter som behandlades med 
Revatio och som var mer frekventa (>1 % skillnad) för Revatio i den pivotala studien eller i den 
kombinerade datasammanställningen från de båda placebokontrollerade studierna vid pulmonell 
arteriell hypertension vid orala doser på 20, 40 eller 80 mg tre gånger dagligen, efter klass- och 
frekvensgruppering (mycket vanlig (1/10), vanlig (1/100, <1/10), mindre vanlig (1/1000, <1/100) 
och ingen känd frekvens (kan inte uppskattas från tillgängliga data)). Inom varje frekvensgruppering 
presenteras varje biverkning i fallande allvarlighetsgrad.  
Rapporter från händelser efter godkännandet är inkluderade i kursivstil. 
Tabell 1: Biverkningar från placebokontrollerade sildenafilstudier på PAH och från 
erfarenheter hos vuxna efter godkännandet 
MedDRA klassificering av 
Organsystem (V.14.0) 
Infektioner och infestationer 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Biverkningar 
celluliter, influensa, bronkit, sinuit, rinit, 
gastroenterit 
anemi 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA klassificering av 
Organsystem (V.14.0) 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Psykiska störningar  
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ögon 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Öron och balansorgan 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Andningsvägar bröstkorg och mediastinum 
Vanliga 
Magtarmkanalen  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Njurar och urinvägar  
Mindre vanliga 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället  
Vanliga 
Biverkningar 
vätskeretention 
sömnsvårigheter, ångest 
huvudvärk 
migrän, tremor, parestesi, brännande känsla, 
hypestesi 
retinalblödning, synnedsättning, dimsyn, 
fotofobi, kromatopsi, cyanopsi, 
ögonirritation, okulär hyperemi 
minskad synskärpa, dubbelseende, onormal 
känsla i ögonen 
icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusinfarkt/neuropati (NAION)*, 
retinalkärlsocklusion*, synfältsstörningar* 
vertigo 
plötsligt hörselbortfall 
blodvallningar 
hypotension 
näsblod, hosta, nästäppa 
diarré, dyspepsi 
gastrit, gastroesofagal reflux, hemorrojder, 
utspändhet i buken, muntorrhet 
alopeci, erytem, nattliga svettningar 
hudutslag 
värk i extremiteter 
myalgi, ryggvärk 
hematuri 
blödning i penis, blod i sädesvätska, 
gynekomasti 
priapism, ökad erektion 
feber 
*Dessa biverkningar har rapporterats hos patienter som tar sildenafil för behandling av manlig erektil dysfunktion (MED). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I endosstudier på friska, frivilliga med orala doser upp till 800 mg, liknade biverkningarna dem som 
observerades vid lägre doser, men incidens och svårighetsgrad ökade. Vid orala engångsdoser på 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 mg ökade frekvensen av biverkningar (huvudvärk, blodvallningar, yrsel, dyspepsi, nästäppa och 
synrubbning). 
Vid överdosering ska sedvanliga understödjande åtgärder vidtagas efter behov. Njurdialys förväntas 
inte påskynda clearance, eftersom sildenafil är plasmaproteinbundet i hög grad och inte utsöndras i 
urinen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Urologiska medel, Medel vid erektil dysfunktion, ATC-kod: G04BE03 
Verkningsmekanism 
Sildenafil är en potent och selektiv hämmare av cykliskt guanosinmonofosfat (cGMP)-specifikt 
fosfodiesteras typ 5 (PDE5), det enzym som svarar för nedbrytningen av cGMP. Förutom att enzymet 
finns i corpus cavernosum i penis, finns PDE5 också i lungkärlsväggarnas muskulatur. Sildenafil ökar 
på så sätt cGMP i lungkärlens glatta muskelceller vilket resulterar i avslappning. Hos patienter med 
pulmonell arteriell hypertension kan detta leda till vasodilatation av lungkärlen och, i mindre 
utsträckning, generell vasodilatation.  
Farmakodynamiska effekter 
In vitro studier har visat att sildenafil är selektivt för PDE5. Dess effekt är mer potent på PDE5 än på 
andra kända fosfodiesteraser. Selektiviteten är 10 gånger högre än för PDE6 som är involverad i 
fototransduktionen i retina. Selektiviteten är 80 gånger högre än för PDE1, och mer än 700 gånger 
högre än för PDE2, 3, 4, 7, 8, 9, 10 och 11. Framförallt har sildenafil mer än 4 000 gånger högre 
selektivitet för PDE5 än för PDE3, som är den cAMP-specifika fosfodiesteras-isoformen som är 
involverad i kontrollen av hjärtkontraktiliteten. 
Sildenafil orsakar milda och övergående sänkningar av systemiska blodtrycket, vilket i de flesta fall 
inte ger några kliniska effekter. Efter en upprepad oral dosering på 80 mg tre gånger dagligen till 
patienter med systemisk hypertension var den genomsnittliga förändringen från basvärdet i systoliskt 
och diastoliskt blodtryck sänkt 9,4 mmHg respektive 9,1 mmHg. Efter en upprepad oral dosering på 
80 mg tre gånger dagligen till patienter med pulmonell arteriell hypertension observerades mindre 
effekt på blodtrycket (en minskning av både systoliskt och diastoliskt tryck på 2 mmHg). Vid den 
rekommenderade orala dosen om 20 mg tre gånger dagligen sågs ingen reduktion av systoliskt eller 
diastoliskt tryck. 
Orala engångsdoser av sildenafil upp till 100 mg hos friska frivilliga orsakade inga kliniskt relevanta 
effekter på EKG. Inga kliniskt relevanta effekter på EKG rapporterades efter upprepad dosering på 80 
mg tre gånger dagligen till patienter med pulmonell arteriell hypertension. 
I en studie av de hemodynamiska effekterna av en enstaka oral 100 mg dos av sildenafil hos 14 
patienter med svår koronarartärsjukdom (CAD) (>70 % stenos av åtminstone ett koronarkärl) 
minskade medelvärdet för systoliskt och diastoliskt viloblodtryck med 7 % respektive 6 % jämfört 
med utgångssvärdet. Medelvärdet av det pulmonella systoliska blodtrycket minskade med 9 %. 
Sildenafil hade ingen effekt på hjärtminutvolymen och försämrade inte blodflödet genom förträngda 
koronarartärer.  
Vid test med Farnsworth-Munsell 100 hue test sågs milda och övergående skillnader i 
färgdiskriminering (blått/grönt) hos vissa individer en timme efter intag av en 100 mg dos. Inga 
effekter påvisades två timmar efter dosintag. Mekanismen för denna ändring i färgdiskriminering är 
sannolikt en inhibering av PDE6, som är inblandad i fototransduktionkaskaden i retina. Sildenafil har 
ingen effekt på synskärpa eller kontrastkänslighet. I en mindre placebokontrollerad studie av patienter 
som hade dokumenterad tidig åldersrelaterad makuladegeneration (n=9), visade sildenafil 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(engångsdos, 100 mg) inga signifikanta förändringar i syntest som gjordes (synskärpa, Amslerkort, 
färgdiskriminering med trafikljussimulator, Humphrey perimeter och fotostress). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av intravenöst sildenafil hos vuxna patienter med pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
En dos om 10 mg Revatio injektionsvätska, lösning, förutses ge en total exponering av fri sildenafil 
och dess N-desmetyl-metabolit vars sammanslagna effekt är jämförbar med den av 20 mg oral dos. 
Detta baseras enbart på farmakokinetisk data (se avsnitt 5.2 Farmakokinetiska egenskaper). 
Konsekvenserna av den efterföljande lägre exponeringen av N-desmetyl-metaboliten observerad efter 
upprepad intravenös administrering av Revatio har inte dokumenterats. Inga kliniska studier har 
utförts för att visa att dessa formuleringar har jämförbar verkan. 
Den öppna, endos-studien A1481262 genomfördes på en klinik för att utvärdera säkerheten, 
tolerabiliteten samt farmakokinetiken av en intravenös dos av sildenafil (10 mg) administrerad som en 
bolusdos till försökspersoner med pulmonell arteriell hypertension (PAH) som redan var stabila på 
oral behandling med Revatio 20 mg tre gånger dagligen.  
Totalt 10 försökspersoner med PAH inkluderades och avslutade studien. Åtta försökspersoner tog 
bosentan och en försöksperson to treprostinil som tillägg till bosentan och Revatio. Efter dosering 
registrerades sittande och stående blodtryck samt hjärtfrekvens efter 30, 60, 120, 180 och 360 minuter. 
Den genomsnittliga förändringen från baslinjen vid sittande blodtryck var störst efter 1 timme, -9,1 
mmHg (SD 12,5) och -3,0 mmHg (SD 4,9) för systoliskt respektive diastoliskt blodtryck. Den 
genomsnittliga posturala förändringen i systoliskt och diastoliskt blodtryck över tiden var liten (< 10 
mmHg) och återgick mot ursprungsvärdet efter 2 timmar.   
Effekt av oralt sildenafil hos vuxna patienter med pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie utfördes på 278 patienter med primär 
pulmonell hypertension, PAH associerad med bindvävssjukdom och PAH som följd av operation av 
medfött hjärtfel. Patienterna randomiserades till en av fyra behandlingsgrupper: placebo, sildenafil 20 
mg, sildenafil 40 mg eller sildenafil 80 mg, tre gånger dagligen. Av de 278 randomiserade patienterna 
fick 277 patienter minst en dos studieläkemedel. Studiepopulationen bestod av 68 (25 %) män och 209 
(75 %) kvinnor med en medelålder på 49 år (intervall: 18-81 år) och ett ursprungsvärde vid 6-minuters 
gångtest på en sträcka mellan 100 och 450 meter (medel: 344 m). 175 inkluderade patienter (63 %) 
hade diagnosen primär pulmonell hypertension, 84 (30 %) diagnostiserades som PAH associerad med 
bindvävsjukdom och 18 (7 %) av patienterna diagnostiserades som PAH till följd av operation av 
medfött hjärtfel. De flesta patienterna var i WHOs funktionsklass II (107/277,  
39 %) eller III (160/277, 58 %) med medelutgångsvärde vid 6-minuters gångtest på 378 meter 
respektive 326 meter; färre patienter var klass I (1/277, 0,4 %) eller IV (9/277, 3 %) vid studiestarten. 
Patienter med en vänsterkammar-ejektionsfraktion på <45 % eller vänsterkammar-förkortningsfraktion 
på <0,2 studerades ej. 
Sildenafil (eller placebo) adderades till patienternas grundbehandling, vilken kunde inkludera en 
kombination av antikoagulantia, digoxin, kalciumkanalblockerare, diuretika eller syrgas. 
Användningen av prostacyklin, prostacyklinanaloger och endotelinreceptorantagonister var inte 
tillåten som tillägssterapi, ej heller arginintillägg. Patienter som tidigare sviktat i bosentanbehandling 
var exluderade från studien. 
Primär endpoint var förändringen från utgångsvärdet för 6-minuters gångsträcka (6MWD) vid vecka 
12. En statistiskt signifikant ökning av 6MWD observerades i alla 3 dosgrupper av sildenafil jämfört 
med dem som fick placebo. Placebokorrigerad ökning av 6MWD var 45 meter (p<0,0001), 46 meter 
(p<0,0001) och 50 meter (p<0,0001) för sildenafil 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger dagligen. 
Det var ingen signifikant skillnad i effekt mellan sildenafildoserna. För patienter med ett utgångsvärde 
om 6MWD < 325 meter observerades förbättrad effektivitet vid högre doser (placebokorrigerad 
förbättring om 58 meter, 65 meter och 87 meter för 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger 
dagligen).   
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid analys utifrån WHOs funktionsklass, sågs en statistisk signifikant ökning av 6MWD i 
behandlingsgruppen sildenafil 20 mg. Den observerade, placebokorrigerade ökningen för klass II och 
klass III var 49 meter (p=0,0007) respektive 45 meter (p=0,0031).  
Förbättringen av 6MWD visade sig efter 4 veckors behandling och denna effekt kvarstod vid vecka 8 
och 12. Resultaten överensstämde i huvudsak inom följande subgrupper: etiologi (primär PAH och 
PAH associerad med bindvävssjukdom), WHOs funktionsklass, kön, ras, lokalisering, medel-PAP och 
PVRI. 
Patienter med alla sildenafildoser uppnådde en statistiskt signifikant reduktion av medelpulmonalis-
artärtryck (mPAP) och pulmonell vaskulär resistens (PVR) jämfört med dem som fick placebo. 
Placebokorrigerad behandlingseffekt var -2,7 mmHg (p=0,04), -3,0 mmHg (p=0,01) och -5,1 mmHg 
(p<0,0001) för sildenafil 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger dagligen. Placebokorrigerad 
behandlingseffekt av PVR var -178 dyne.sec/cm5(p=0,0051), -195 dyne.sec/cm5 (p=0,0017) och -320 
dyne.sec/cm5 (p<0,0001) för sildenafil 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger dagligen.  Den 
procentuella minskningen i PVR (11,2 %, 12,9%, 23,3%) var proportionellt större än minskningen i 
systemisk vaskulär resistans (SVR) (7,2 %, 5,9%, 14,4%) vid 12 veckor för sildenafil 20 mg, 40 mg 
respektive 80 mg tre gånger dagligen. Sildenfils effekt på mortalitet är inte känd. 
Ett större procentantal patienter på varje styrka av sildenafil (dvs. 28 %, 36 % och 42 % av patienterna 
som fick sildenafil 20 mg, 40 mg samt 80 mg tre gånger dagligen) visade en förbättring med 
åtminstone en WHO funktionsklass vid vecka 12 jämfört med placebo (7 %).  Respektive odds-ratio 
var 2,92 (p=0,0087), 4,32 (p=0,0004) och 5,75 (p<0,0001). 
Långtidsöverlevnadsdata i den naiva populationen 
Patienter som deltog i den pivotala studien för oral administrering var kvalificerade att inkluderas i en 
långtidsuppföljande, öppen studie. Efter 3 år fick 87 % av patienterna en dos om 80 mg tre gånger 
dagligen. Totalt 207 patienter behandlades med Revatio i den pivotala studien och deras 
långtidsöverlevnadsstatus analyserades i ett minimum av 3 år. I denna population var Kaplan-Meier 
beräkningen av 1, 2 och 3 års överlevnad 96 %, 91 % respektive 82 %. Överlevnad för patienter med 
WHO funktionsklass II vid baseline vid 1, 2 och 3 år var 99 %, 91 % respektive 84 % och för patienter 
med WHO funktionsklass III vid baseline 94 %, 90 % respektive 81 %.    
Effekt av oralt sildenafil hos vuxna patienter med PAH (vid användning i kombination med 
epoprostenol) 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie utfördes på 267 patienter med PAH som 
stabiliserats på intravenös epoprostenol. PAH patienterna inklusive de med primär pulmonell arteriell 
hypertension (212/267, 79 %) och PAH associerad med bindvävssjukdom (55/267, 21 %).  
De flesta patienter var WHO Funktionsklass II (68/267, 26 %) eller III (175/267, 66 %); färre patienter 
var Klass I (3/267, 1 %) eller IV (16/267, 6 %) vid studiestarten; några få patienter (5/267, 2 %) var 
WHOs funktionsklass okänd. Patienter randomiserades till placebo eller sildenafil (genom en fix 
titrering som startade från 20 mg till 40 mg och sedan 80 mg tre gånger dagligen om tolererat) vid 
samtidig användning av intravenös epoprostenol.  
Primär endpoint var förändringen från utgångsvärdet för 6-minuters gångsträcka vid vecka 16. En 
statistiskt signifikant ökning av 6-minuters gångsträcka observerades av sildenafil jämfört med 
placebo. Den genomsnittliga placebokorrigerade ökningen av gångsträckan var 26 meter till sildenafils 
favör (95 % CI: 10,8; 41,2) (p=0,0009). För patienter med en gångsträcka på ≥325 meter som 
utgångsvärde var behandlingseffekten 38,4 meter till sildenafils favör; för patienter med en 
gångsträcka på <325 meter som utgångsvärde var behandlingseffekten 2,3 meter i placebos favör. Hos 
patienter med primär PAH var behandlingseffekten 31,1 meter jämfört med 7,7 meter för patienter 
med PAH associerad med bindvävssjukdom. Skillnaden i resultaten mellan de randomiserade 
subgrupperna kan ha uppstått händelsevis med tanke på den begränsade patientpopulationen. 
Patienter på sildenafil uppnådde en statistiskt signifikant reduktion av medelpulmonalis-artärtryck 
(mPAP) jämfört med dem som fick placebo. Den genomsnittliga placebokorrigerade 
behandlingseffekt på -3,9 mmHg observerades i sildenafils favör (95 % CI: -5,7, -2,1) (p=0,00003). 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tid till klinisk försämring var en sekundär endpoint och definierades som tid från randomisering till 
första händelse av klinisk försämring (död, lungtransplantation, påbörjad behandling med bosentan 
eller klinisk försämring som krävde förändrad behandling med epoprostenol). Behandling med 
sildenafil fördröjde signifikant tiden till klinisk försämring av PAH jämfört med placebo (p=0,0074). I 
gruppen som erhöll placebo upplevde 23 patienter (17,6 %) en klinisk försämring jämfört med 8 
patienter (6,0 %) i gruppen som erhöll sildenafil.  
Långtidsöverlevnadsdata i studien med bakgrundsbehandling med epoprostenol 
Patienter som deltog i studien med epoprostenol som tilläggsbehandling var kvalificerade till en 
långtidsuppföljande, öppen studie. Vid 3 år erhöll 68 % av patienterna en dos om 80 mg tre gånger 
dagligen. Totalt 134 patienter behandlades med Revatio i den initiala studien och deras 
långtidsöverlevnadsstatus analyserades i ett minimum av 3 år. I denna population var Kaplan-Meier 
beräkningen av 1, 2 och 3 års överlevnad 92 %, 81 % respektive 74 %. 
Säkerhet och effekt hos vuxna patienter med PAH (vid kombination med bosentan) 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie utfördes på 103 patienter med PAH som 
hade behandlats med bosentan under minst tre månader. Bland PAH-patienterna fanns både primär 
PAH och PAH associerad med bindvävssjukdom. Patienterna randomiserades till placebo eller 
sildenafil (20 mg tre gånger dagligen) i kombination med bosentan (62,5 mg–125 mg två gånger 
dagligen). Primär endpoint för effekt var förändringen från baseline för 6 minuters gångsträcka vid 
vecka 12. Resultaten indikerar att det inte finns någon signifikant skillnad i den genomsnittliga 
förändringen från baseline för 6 minuters gångsträcka vid en jämförelse mellan 20 mg sildenafil och 
placebo (13,62 m (95% CI: -3,89 till 31,12) respektive 14,08 m (95% CI: -1,78 till 29,95)).  
Skillnader för 6 minuters gångsträcka observerades mellan patienter med primär PAH och PAH 
associerad med bindvävssjukdom. För patienter med primär PAH (67 patienter) var den 
genomsnittliga förändringen från baseline 26,39 m (95% CI: 10,70 till 42,08) och 11,84 m (95% CI: -
8,83 till 32,52) för grupperna med sildenafil och placebo. För patienter med PAH associerad med 
bindvävssjukdom (36 patienter) var de genomsnittliga förändringarna från baseline -18,32 m (95% CI: 
-65,66 till 29,02) respektive 17,50 m (95% CI: -9,41 till 44,41) för grupperna med sildenafil och 
placebo.  
Biverkningarna var i allmänhet liknande mellan de två behandlingsgrupperna (sildenafil plus bosentan 
jämfört med enbart bosentan), och de stämde överens med den kända säkerhetsprofilen för användning 
av sildenafil som monoterapi (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Effekter på dödlighet hos vuxna med PAH 
En studie för att undersöka effekterna av olika dosnivåer av sildenafil på dödligheten hos vuxna med 
PAH utfördes efter att en ökad risk för dödlighet hade observerats hos pediatriska patienter som tar en 
hög dos sildenafil tre gånger dagligen, baserat på kroppsvikt, jämfört med dem som tar en lägre dos i 
långtidsuppföljningen i den pediatriska kliniska prövningen. 
Studien var en randomiserad, dubbelblind parallellgruppsstudie med 385 vuxna med PAH. Patienterna 
randomiserades i förhållandet 1:1:1 till en av tre dosgrupper (5 mg tre gånger dagligen (4 gånger lägre 
än den rekommenderade dosen), 20 mg tre gånger dagligen (den rekommenderade dosen) och 80 mg 
tre gånger dagligen (4 gånger den rekommenderade dosen)). Totalt sett var majoriteten av personerna 
PAH-behandlingsnaiva (83,4 %). För de flesta var PAH-etiologin idiopatisk (71,7 %). Den vanligaste 
WHO-funktionsklassen var klass III (57,7 % av personerna). Alla tre behandlingsgrupper var vid 
baslinjen väl balanserade vad gäller demografi för olika strata avseende tidigare PAH-behandling och 
PAH-etiologi, samt WHO:s kategorier för funktionsklass. 
Frekvensen för dödlighet var 26,4 % (n = 34) för dosen 5 mg tre gånger dagligen, 19,5 % (n = 25) för 
dosen 20 mg tre gånger dagligen och 14,8 % (n = 19) för dosen 80 mg tre gånger dagligen. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Persisterande pulmonell hypertension hos nyfödd 
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie med två armar och parallella grupper 
utfördes på 59 nyfödda med persisterande pulmonell hypertension hos nyfödd (PPHN) eller hypoxisk 
andningsinsufficiens (HRF) och med risk för PPHN med oxygeneringsindex (OI) > 15 och < 60. Det 
primära syftet var att utvärdera effekten och säkerheten för IV sildenafil som tillsätts till inhalerad 
kväveoxid (iNO) jämfört med enbart iNO. 
De ko-primära effektmåtten var frekvensen av behandlingssvikt, vilken definierades som behovet av 
ytterligare behandling riktad mot PPHN, behov av extrakorporeal membranoxygenering (ECMO) eller 
dödsfall under studien, samt tiden med iNO-behandling efter påbörjad IV-behandling med 
studieläkemedlet för patienter utan behandlingssvikt. Skillnaden i frekvensen av behandlingssvikt var 
inte statistiskt signifikant mellan de två behandlingsgrupperna (27,6 % och 20,0 % i gruppen med iNO 
+ IV sildenafil respektive i gruppen med iNO + placebo). För patienter utan behandlingssvikt var 
mediantiden med iNO-behandling efter påbörjad IV-behandling med studieläkemedlet densamma, 
ungefär 4,1 dagar, för båda behandlingsgrupperna. 
Behandlingsframkallade biverkningar och allvarliga biverkningar rapporterades hos 22 (75,9 %) 
respektive 7 (24,1 %) personer i behandlingsgruppen som fick iNO + IV sildenafil och hos 
19 (63,3 %) respektive 2 (6,7 %) personer i gruppen som fick iNO + placebo. De vanligaste 
behandlingsframkallade biverkningarna som rapporterades var hypotoni (8 [27,6 %] personer), 
hypokalemi (7 [24,1 %] personer), anemi och läkemedelsutsättningssyndrom (4 [13,8 %] personer var) 
och bradykardi (3 [10,3 %] personer) i behandlingsgruppen som fick iNO + IV sildenafil och 
pneumotorax (4 [13,3 %] personer), anemi, ödem, hyperbilirubinemi, ökning av C-reaktivt protein 
samt hypotoni (3 [10,0 %] personer var) i behandlingsgruppen med iNO + placebo (se avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Den genomsnittliga absoluta orala biotillgängligheten för sildenfil är 41 % (range 25-63 %). I studie 
A1481262 observerades värden på Cmax, CL och AUC (0-8) vara 248 ng/ml, 30,3 l/h respektive 330 ng 
h/ml. Cmax samt AUC (0-8) för N-desmetyl-metaboliten var 30,8 ng/ml respektive 147 ng h/ml.  
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady-state (Vss) för sildenafil är 105 l, vilket tyder på 
distribution ut i vävnaderna. Efter peroral dosering på 20 mg tre gånger dagligen blir medelvärdet för 
den maximala totala plasmakoncentrationen av sildenafil ungefär 113 ng/ml vid steady state. 
Sildenafil och dess huvudsakliga cirkulerande N-desmetyl-metabolit är plasmaproteinbundna till 
ungefär 96 %. Proteinbindningen är oberoende av totala läkemedelskoncentrationen. 
Biotransformation 
Sildenafil elimineras till övervägande del av de hepatiska mikrosomala isoenzymerna CYP3A4 
(huvudsaklig väg) samt CYP2C9 (i mindre omfattning). Den huvudsakliga cirkulerande metaboliten 
härrör från N-demetylering av sildenafil. Denna metabolit har en selektivitetsprofil för fosfodiesteras 
liknande sildenafil och en in vitro aktivitet för PDE5 på cirka 50 % av modersubstansen. N-desmetyl-
metaboliten metaboliseras vidare, med en terminal halveringstid på cirka 4 timmar. Hos patienter med 
pulmonell arteriell hypertension är plasmakoncentrationen av N-desmetylmetaboliten ungefär 72 % 
jämfört med sildenafils efter 20 mg oralt tre gånger dagligen (vilket innebär ett bidrag med 36 % till 
sildenafils farmakologiska effekt). Den påföljande betydelsen för effektiviteten är okänd. Hos friska 
frivilliga var plasmanivåerna av N-desmetyl-metaboliten signifikant lägre efter en intravenös dosering 
jämfört med de observerade efter oral dosering. Vid steady state var plasmakoncentrationsnivåer av N-
desmetyl-metaboliten ungefärligen 16 % jämfört med sildenafil efter intravenös dosering respektive 
61% efter oral dosering.  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Total clearance för sildenafil är 41 l/timme vilket medför en terminal halveringstid på 3-5 timmar. 
Efter antingen peroral eller intravenös administrering, utsöndras sildenafil som metaboliter 
huvudsakligen i feces (cirka 80 % av given peroral dos) och i mindre utsträckning i urinen (cirka 13 % 
av given peroral dos). 
Farmakokinetik hos speciella patientgrupper 
Äldre 
Äldre, friska, frivilliga (65 år eller äldre) hade ett minskat clearance av sildenafil vilket resulterade i 
cirka 90 % högre plasmakoncentrationer av sildenafil och den aktiva N-desmetylmetaboliten jämfört 
med koncentrationerna hos yngre friska frivilliga (18-45 år). Motsvarande ökning i fri 
plasmakoncentration av sildenafil var cirka 40 % p.g.a åldersrelaterad skillnad i plasma-
proteinbindning. 
Njurinsufficiens 
Hos frivilliga med mild till måttlig njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance = 30 –80 ml/min), var 
farmakokinetiken av sildenafil efter en peroral 50 mg engångsdos inte förändrad. Hos frivilliga med 
kraftig njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance 30 ml/min), var clearance av sildenafil minskad, 
vilket medförde höjningar i AUC och Cmax med i medeltal 100 % respektive 88 % jämfört med 
åldersmatchade frivilliga utan njurfunktionsnedsättning. Dessutom ökade AUC och Cmax signifikant 
för N-desmetylmetaboliten med 200 % respektive 79 % hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
jämfört med personer med normal njurfunktion. 
Leverinsufficiens 
Hos frivilliga med mild till måttlig levercirros (Child-Pugh klass A och B), var clearance för sildenafil 
minskat, vilket medförde höjningar i AUC (85 %) och Cmax (47 %) jämfört med åldersmatchade 
frivilliga utan leverfunktionsnedsättning. Därtill var AUC- och Cmax -värden för N-
desmetylmetaboliten signifikant ökade med 154 % respektive 87 % hos cirrotiska personer jämfört 
med personer med normal leverfunktion. Sildenafils farmakokinetik har inte studerats hos patienter 
med kraftigt nedsatt leverfunktion.  
Populationsfarmakokinetik 
Hos patienter med pulmonell arteriell hypertension var medelkoncentrationen vid steady state  
20-50 % högre inom den undersökta orala dosvidden 20-80 mg tre gånger dagligen jämfört med friska 
frivilliga. Cmin var dubbelt så hög som hos friska frivilliga. Båda observationerna tyder på en lägre 
clearance och/eller en högre oral biotillgänglighet av sildenafil hos patienter med pulmonell arteriell 
hypertension jämfört med friska frivilliga. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, genotoxicitet, karcinogenicitet och 
reproduktionseffekter avseende fertilitet och utveckling visade inte några särskilda risker för 
människa. 
I studier i råtta sågs hos avkomman, som exponerats pre- och postnatalt då moderdjuren behandlats 
med 60 mg/kg sildenafil, en minskad kullstorlek, en lägre vikt dag 1 och en minskad överlevnad dag 4. 
Effekter i icke-kliniska studier sågs endast vid exponeringar motsvarande ca 50 gånger dem som 
förväntas för människa vid 10 mg intravenös administrering tre gånger dagligen, vilket är avsevärt 
högre än klinisk exponering. Dessa effekter bedöms därför ha en begränsad klinisk relevans. 
Det förekom inga oönskade händelser hos djur vid kliniskt relevanta exponeringsnivåer med möjlig 
relevans vid klinisk användning som inte också observerats under klinisk prövningar.  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Glukos 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel eller intravenösa spädningsvätskor förutom de 
som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Varje förpackning innehåller en 20 ml klar, injektionsflaska av glas (typ I) med en 
klorobutylgummipropp och en aluminium försegling. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Detta läkemedel kräver ingen spädning eller blandning före användning.  
En 20 ml injektionsflaska innehåller 10 mg sildenafil (i form av citrat). Den rekommenderade dosen 
om 10 mg kräver en administrerad volym om 12,5 ml som en intravenös bolusinjektion.  
Kemisk och fysikalisk kompatibilitet har visats med följande spädningsvätskor: 
5 % glukoslösning 
Natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) 
Ringer-laktat lösning 
5 % glukos/0.45% natriumkloridlösning 
5 % glukos/Ringer-laktat lösning 
5 % glukos/20 mmol/L kaliumkloridlösning 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Upjohn EESV 
Rivium Westlaan 142 
2909 LD Capelle aan den IJssel 
Nederländerna 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/318/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 28 oktober 2005 
Datum för förnyat godkännande: 23 september 2010 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på hemsida http://www.ema.europa.eu 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Efter beredning innehåller varje ml oral suspension 10 mg sildenafil (som citrat) 
En flaska färdigberedd oral suspension (112 ml) innehåller 1,12 g sildenafil (som citrat) 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje ml av beredd oral suspension innehåller 250 mg sorbitol. 
Varje ml av beredd oral suspension innehåller 1 mg natriumbensoat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till oral suspension 
Vitt till benvitt pulver 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
För att förbättra kapaciteten vid ansträngning hos vuxna patienter med pulmonell arteriell hypertension 
i WHOs funktionsklass II och III. Effekt har visats vid primär pulmonell hypertension och pulmonell 
hypertension associerad med bindvävssjukdom. 
Pediatrisk population 
Behandling av barn och ungdomar i åldern 1 till 17 år med pulmonell arteriell hypertension. Effekt 
mätt som förbättrad kapacitet vid ansträngning eller förbättrad pulmonell hemodynamik har visats vid 
primär pulmonell hypertension och pulmonell hypertension relaterad till medfödd hjärtsjukdom (se 
avsnitt 5.1) 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen bör endast initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av behandling av 
pulmonell arteriell hypertension. I händelse av klinisk försämring trots behandling med Revatio bör 
alternativa behandlingar övervägas. 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen är 20 mg tre gånger dagligen. Läkare ska råda sina patienter som 
glömmer att ta Revatio att ta en dos så snart som möjligt och sedan fortsätta med normal dosering. 
Patienter ska inte ta dubbel dos för att kompensera för den missade dosen.  
Pediatrisk population (1 år till 17 år) 
För barn i åldrarna 1 år till 17 år är den rekommenderade dosen för patienter som väger ≤ 20 kg 10 mg 
(1 ml färdigberedd suspension) tre gånger om dagen och för patienter som väger > 20 kg 20 mg (2 ml 
färdigberedd suspension) tre gånger om dagen. Högre doser än de rekommenderade bör inte användas 
hos barn med PAH (se även avsnitt 4.4 och 5.1). 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För beredningsinstruktioner av läkemedlet före användning se avsnitt 6.6. 
Patienter med annan medicinering 
I allmänhet bör dosjusteringar endast administreras efter noggrann nytta/risk-utvärdering. En sänkning 
av dosen till 20 mg två gånger dagligen bör övervägas när sildenafil ges till patienter som samtidigt får 
CYP3A4-hämmare såsom erytromycin eller saquinavir. Dosreduktion till 20 mg en gång dagligen 
rekommenderas vid samtidig administrering med mer potenta CYP3A4-hämmare som klaritromycin, 
telitromycin och nefazodon. För användning av sildenafil tillsammans med de mest potenta CYP3A4-
hämmarna, se avsnitt 4.3. Dosjusteringar för sildenafil kan behövas vid samtidig administrering med 
CYP3A4-inducerare (se avsnitt 4.5).  
Speciella patientgrupper 
Äldre (≥ 65 år) 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter. Klinisk effekt mätt vid 6 minuters gång kan vara mindre 
hos äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Initial dosjustering krävs inte för patienter med nedsatt njurfunktion, inkluderande svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min). En dosreduktion till 20 mg två gånger dagligen bör efter 
en noggrann utvärdering av nytta-risk övervägas bara om behandlingen inte tolereras väl. 
Nedsatt leverfunktion 
Initial dosjustering krävs inte för patienter med nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A och B). En 
dosreduktion till 20 mg två gånger dagligen bör efter en noggrann utvärdering av nytta-risk övervägas 
bara om behandlingen inte tolereras väl. 
Revatio är kontraindicerad hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se 
avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population (barn under 1 år och nyfödda) 
Utöver de godkända indikationerna ska sildenafil inte användas hos nyfödda med persisterande 
pulmonell hypertension hos nyfödd eftersom riskerna överväger nyttan (se avsnitt 5.1). Säkerheten och 
effekten av Revatio vid andra tillstånd hos barn yngre än 1 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.  
Avbrytande av behandling 
Begränsade data antyder att ett plötsligt avbrytande av behandling med Revatio inte är associerat med 
reboundeffekt ledande till försämring av den pulmonella arteriella hypertensionen. För att undvika 
möjligheten att plötslig klinisk försämring inträffar under utsättande, bör dock en gradvis 
dosreducering övervägas. Ökad övervakning rekommenderas under utsättningsperioden. 
Administreringssätt  
Revatio pulver till oral suspension är endast avsedd för oral behandling. Den färdigberedda orala 
suspensionen (en vit, oral suspension med smak av vindruva) bör tas ungefär med 6 till 8 timmars 
mellanrum, med eller utan mat. 
Skaka flaskan kraftigt i minst 10 sekunder innan den avsedda dosen dras upp. 
För instruktioner om beredning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne, se avsnitt 6.1. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering med kväveoxid-donatorer (t ex amylnitrat) eller nitrater i någon form på 
grund av den hypotensiva effekten av nitrater (se avsnitt 5.1). 
Samtidig användning av PDE5-hämmare (inklusive sildenafil) och guanylatcyklas-stimulerare (så som 
riociguat) är kontraindicerat eftersom det skulle kunna orsaka symtomatisk hypotension (se avsnitt 
4.5). 
Kombination med de mest potenta CYP3A4-hämmarna (t ex ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) (se 
avsnitt 4.5). 
Patienter som har förlorat synen på ett öga på grund av icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusinfarkt/neuropati (NAION), oavsett om denna händelse var förenad med tidigare exponering av 
PDE5 hämmare eller inte (se avsnitt 4.4). 
Säkerheten för sildenafil har inte studerats i följande sub-grupper av patienter och dess användning är 
därför kontraindicerad:  
Svårt nedsatt leverfunktion,  
Nyligen genomgången stroke eller hjärtinfarkt,  
Svår hypotension (blodtryck <90/50 mmHg) vid behandlingsstart. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekten av Revatio har inte fastställts hos patienter med svår pulmonell arteriell hypertension 
(funktionsklass IV). Om den kliniska situationen förvärras bör behandlingar som är rekommenderade 
vid svårare sjukdomsgrad (t ex epoprostenol) övervägas (se avsnitt 4.2). Nytta/risk-balansen för 
sildenafil har inte fastställts hos patienter som bedöms som WHO klass I av pulmonell arteriell 
hypertension. 
Studier med sildenafil har genomförts för relaterade former av pulmonell hypertension såsom primär 
(ideopatisk) pulmonell arteriell hypertension, eller pulmonell arteriell hypertension associerad med 
bindvävssjukdom eller medfött hjärtfel (se avsnitt 5.1). Användningen av sildenafil vid andra former 
av PAH rekommenderas inte.  
I en långtidsuppföljningsstudie med pediatriska patienter observerades ett ökat antal dödsfall hos 
patienter som fått högre doser än de rekommenderade. På grund av detta bör högre doser än de 
rekommenderade inte användas hos pediatriska patienter med PAH (se även avsnitt 4.2 och 5.1). 
Retinitis pigmentosa 
Säkerheten för sildenafil har inte studerats hos patienter med känd hereditär degenerativ 
näthinnesjukdom såsom retinitis pigmentosa (en minoritet av dessa patienter har en genetiskt betingad 
rubbning av näthinnans fosfodiesteraser) och dess användning är därför inte rekommenderad. 
Vasodilaterande effekter 
Vid förskrivning av sildenafil ska läkaren noggrant överväga om patienter med vissa bakomliggande 
tillstånd kan påverkas negativt av sildenafils milda till måttliga vasodilaterande effekter, t ex patienter 
med hypotension, patienter med vätskebrist, påtagligt avflödeshinder i vänster kammare eller autonom 
dysfunktion (se avsnitt 4.4). 
Kardiovaskulära riskfaktorer 
Vid uppföljning efter godkännandet av sildenafil vid manlig erektil dysfunktion har allvarliga 
kardiovaskulära händelser rapporterats, vilka haft ett tidssamband med användning av sildenafil. 
Dessa har innefattat hjärtinfarkt, instabil angina, plötslig hjärtdöd, ventrikulär arytmi, cerebrovaskulär 
blödning, övergående ischemiska attacker (TIA), hypertension och hypotension. De flesta, men inte 
alla dessa patienter, hade sedan tidigare kardiovaskulära riskfaktorer. Många fall rapporterades ha 
inträffat under eller kort tid efter sexuell aktivitet och några rapporterades ha inträffat kort tid efter 
intag av sildenafil utan sexuell aktivitet. Det är inte möjligt att fastställa om dessa händelser är direkt 
relaterade till dessa faktorer eller till andra faktorer. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Priapism 
Sildenafil ska användas med försiktighet till patienter med anatomisk deformation av penis (såsom 
vinkling, fibros i corpus cavernosum eller Peyronies sjukdom) eller till patienter med tillstånd som kan 
predisponera för priapism (såsom sickle-cell anemi, multipelt myelom eller leukemi). 
Förlängda erektioner och priapism har rapporterats för sildenafil sedan marknadsintroduktionen. Vid 
erektion som varar i mer än 4 timmar bör patienten omedelbart söka vård. Om priapism inte behandlas 
omedelbart kan vävnadsskador i penis och permanent impotens orsakas (se avsnitt 4.8). 
Vaso-ocklusiva kriser hos patienter med sickle-cell anemi 
Sildenafil bör inte användas till patienter med pulmonell hypertension sekundärt till sickle-cell anemi. 
I en klinisk studie rapporterades händelser av vaso-ocklusiva kriser med sjukhusvistelse oftare hos 
patienter som fick Revatio än hos placebo, vilket ledde till att studien avslutades i förtid. 
Synstörningar 
Fall av synstörningar har rapporterats spontant i samband med användandet av sildenafil och andra 
PDE5 hämmare. Fall av icke-arteritisk främre ischemisk optikusinfarkt/neuropati, ett ovanligt 
tillstånd, har rapporterats spontant samt i en observationsstudie i samband med användandet av 
sildenafil och andra PDE5-hämmare (se avsnitt 4.8).  
Vid händelse av plötslig synstörning ska behandling med Revatio avbrytas omedelbart och alternativ 
behandling övervägas (se avsnitt 4.3).  
Alfa-receptorblockerare 
Försiktighet rekommenderas när sildenafil ges till patienter som behandlas med en alfa-
receptorblockerare, eftersom samtidig behandling kan leda till symptomgivande blodtryckssänkning 
hos känsliga patienter (se avsnitt 4.5). För att minimera risken för att utveckla postural hypotension 
bör patienterna vara hemodynamiskt stabila med alfa-receptorblockerare före sildenafilbehandling 
påbörjas. Läkaren bör informera patienterna om vad de ska göra om symptom på postural hypotension 
uppstår. 
Blödningsrubbningar 
Studier med humana trombocyter tyder på att sildenafil potentierar den antiaggregerande effekten av 
natriumnitroprussid in vitro. Det finns ingen information angående säkerhet vid administrering av 
sildenafil till patienter med blödningsrubbningar eller aktivt peptiskt ulcus. Sildenafil ska därför ges 
till dessa patienter först efter noggrann utvärdering av risk/nytta. 
Vitamin K-antagonister 
Hos patienter med arteriell hypertension kan det finnas en ökad risk för blödning vid insättande av 
sildenafil till dem som redan använder Vitamin K-antagonister, särskilt hos patienter med pulmonell 
arteriell hypertension orsakad av bindvävssjukdom. 
Veno-ocklusiv sjukdom 
Det finns inga tillgängliga data där sildenafil givits till patienter med pulmonell arteriell hypertension 
associerad med pulmonell veno-ocklusiv sjukdom. Fall av livshotande lungödem har dock rapporterats 
med vasodilatatorer (huvudsakligen prostacyklin) vid användning hos dessa patienter. Skulle tecken på 
lungödem uppträda när sildenafil tas av patienter med pulmonell hypertension, bör följaktligen risken 
för associerad veno-ocklusiv sjukdom tas i beaktande. 
Information om hjälpämnen 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension innehåller sorbitol vilket är en källa till fruktos. Patienter 
med sällsynt hereditär fruktosintolerans (HFI) bör inte ta detta läkemedel. 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension innehåller 1 mg natriumbensoat per ml beredd oral 
suspension. Bensoat kan öka halten av okonjugerat bilirubin p.g.a bortträngning (displacement) från 
albumin, vilket kan öka neonatal gulsot. Neonatal hyperbilirubinemi kan utvecklas till kärnikterus 
(ickekonjugerat bilirubin som ansamlas i hjärnvävnad) och encefalopati. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml 
beredd oral suspension. Patienter som äter natriumfattig kost kan informeras om att detta läkemedel är 
näst intill ”natriumfritt”. 
Användning av sildenafil tillsammans med bosentan 
Effekt har inte entydigt visats för patienter som sedan tidigare behandlas med bosentan (se avsnitt 4.5 
och 5.1). 
Samtidig administrering med andra PDE5-hämmare  
Säkerhet och effekt för sildenafil administrerat samtidigt med andra PDE5-hämmare, inklusive Viagra, 
har inte studerats hos patienter med PAH och sådan samtidig administrering rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.5). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på sildenafil 
In vitro studier 
Metabolismen av sildenafil medieras huvudsakligen av cytokrom P450 (CYP), isoformerna 3A4 
(huvudsaklig väg) och 2C9 (i mindre omfattning). Inhibitorer av dessa isoenzymer kan därför reducera 
clearance för sildenafil och inducerare av dessa isoenzym kan öka clearance för sildenafil. För 
dosrekommendationer, se avsnitt 4.2 och 4.3. 
In vivo studier  
Samtidig administrering av oral sildenafil och intravenös epoprostenol har utvärderats (se avsnitt 4.8 
och 5.1).  
Effekt och säkerhet för sildenafil administrerat samtidigt med annan behandling av pulmonell arteriell 
hypertension (t ex ambrisentan, iloprost) har inte studerats i kontrollerade kliniska studier. Försiktighet 
rekommenderas därför i fall av samtidig behandling.  
Säkerhet och effekt för sildenafil administrerat samtidigt med andra PDE5 hämmare har inte studerats 
hos patienter med pulmonell arteriell hypertension (se avsnitt 4.4). 
Populationsfarmakokinetiska analyser av data från kliniska prövningar vid pulmonell arteriell 
hypertension tyder på en minskning av clearance för sildenafil och/eller en ökning av den orala 
biotillgängligheten vid samtidig administrering av CYP3A4-substrat och kombinationen av CYP3A4-
substrat och beta-receptorblockerare. Dessa var de enda faktorerna med en statistiskt signifikant 
påverkan på sildenafils farmakokinetik hos patienter med pulmonell arteriell hypertension. Exponering 
för sildenafil hos patienter som fick CYP3A4-substrat eller CYP3A4-substrat och beta-
receptorblockerare var 43 % respektive 66 % högre, jämfört med patienter som inte tog någon medicin 
i denna läkemedelsgrupp. Exponeringen av sildenafil var femfaldigt högre vid en dos på 80 mg tre 
gånger dagligen jämfört med exponeringen vid en dos på 20 mg tre gånger dagligen. Denna skillnad i 
koncentration täcker den ökning av sildenafilexponering som observerats i specifikt designade 
interaktionsstudier med CYP3A4 -hämmare (förutom med de mest potenta CYP3A4-hämmarna t ex 
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir). 
CYP3A4-inducerare verkade ha en betydande inverkan på sildenafils farmakokinetik hos patienter 
med pulmonell arteriell hypertension. Detta bekräftades i in vivo interaktionsstudien med CYP3A4-
induceraren bosentan. 
Samtidig behandling av bosentan (som är en måttlig inducerare av CYP3A4, CYP2C9 och möjligen 
CYP2C19) 125 mg två gånger dagligen med sildenafil 80 mg tre gånger dagligen (vid steady state) vid 
åtföljande behandling under 6 dagar hos friska frivilliga, resulterade i en 63 % -ig minskning av 
sildenafil AUC. En populationsfarmakokinetisk analys av data för sildenafil från vuxna patienter med 
PAH i kliniska prövningar, bland annat en 12 veckor lång studie som utvärderade säkerheten och 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
effekten av 20 mg sildenafil som gavs oralt tre gånger dagligen i tillägg till en stabil dos bosentan 
(62,5 mg–125 mg två gånger dagligen), indikerade en minskning av sildenafilexponeringen vid 
samtidig administrering med bosentan, vilket liknar observationer som gjorts bland friska frivilliga (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Effekten av sildenafil bör kontrolleras noggrant hos patienter som samtidigt tar potenta CYP3A4-
inducerare, såsom karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, johannesört och rifampicin. 
HIV proteashämmaren ritonavir är en mycket potent hämmare av P450. Samtidig administrering av 
ritonavir vid steady state (500 mg två gånger dagligen) och sildenafil (100 mg, engångsdos) 
resulterade för sildenafil i en fyrfaldig ökning av Cmax (300 %) och en elvafaldig ökning av plasma 
AUC (1000 %). Efter 24 timmar var plasmanivåerna av sildenafil fortfarande ca 200 ng/ml, jämfört 
med ca 5 ng/ml när sildenafil administrerats ensamt. Dessa data överensstämmer med ritonavirs 
påtagliga effekter på ett flertal P450 substrat. Baserat på dessa farmakokinetiska resultat är samtidig 
administrering av sildenafil med ritonavir kontraindicerad hos patienter med pulmonell arteriell 
hypertension (se avsnitt 4.3).  
Saquinavir är en HIV proteashämmare som hämmar CYP3A4. Samtidig administrering av saquinavir 
vid steady state (1200 mg, tre gånger dagligen) och sildenafil (100 mg, engångsdos) resulterade för 
sildenafil i en ökning av både Cmax (140 %) och AUC (210 %). Sildenafil hade ingen effekt på 
saquinavirs farmakokinetik. För dosrekommendationer, se avsnitt 4.2. 
När en engångsdos på 100 mg sildenafil gavs tillsammans med erytromycin (500 mg två gånger 
dagligen i 5 dagar), som är en måttlig CYP3A4-hämmare, ökade AUC med 182 % för sildenafil vid 
steady state. För dosrekommendationer, se avsnitt 4.2. Hos friska frivilliga män visades att 
azitromycin (500 mg dagligen i 3 dagar) inte hade någon effekt på AUC, Cmax, Tmax, 
eliminationshastighet eller halveringstid för sildenafil eller dess huvudsakliga cirkulerande 
metaboliter. Inga dosjusteringar krävs.  Cimetidin (800 mg), en cytokrom P450 hämmare och en 
ospecifik hämmare av CYP3A4, orsakade en 56 % -ig ökning i plasmakoncentrationen för sildenafil 
när det gavs samtidigt med sildenafil (50 mg) till friska frivilliga. Inga dosjusteringar krävs. 
De mest potenta CYP3A4-hämmarna såsom ketokonazol och itrakonazol förväntas ha liknande 
effekter som ritonavir (se avsnitt 4.3). CYP3A4-hämmare såsom klaritromycin, telitromycin och 
nefazodon förväntas ha en effekt mittemellan den för ritonavir och CYP3A4-hämmare såsom 
saquinavir eller erytromycin, en sjufaldig ökning är förväntad. Därför rekommenderas dosjustering när 
man använder CYP3A4-hämmare (se avsnitt 4.2). 
Den populationsfarmakokinetiska analysen av patienter med pulmonell arteriell hypertension antydde 
att samtidig behandling av beta-blockerare i kombination med CYP3A4-substrat kan resultera i en 
ytterligare ökning av sildenafil jämfört med behandling med enbart CYP3A4-substrat. 
Grapefruktjuice är en svag hämmare av CYP3A4-metabolismen i tarmväggen och kan ge måttliga 
ökningar i plasmanivåerna av sildenafil. Inga dosjusteringar krävs men samtidig användning av 
sildenafil och grapefruktjuice rekommenderas inte. 
Enstaka doser av antacida (magnesiumhydroxid/aluminiumhydroxid) påverkade inte 
biotillgängligheten för sildenafil. 
Samtidig administrering av orala antikonceptionsmedel (etinylestradiol 30 µg and levonorgesterel 150 
µg) påverkade inte farmakokinetiken av sildenafil. 
Nicorandil är en hybrid av en kaliumkanalöppnare och nitrat. På grund av nitratkomponenten har den 
potential att allvarligt interagera med sildenafil (se avsnitt 4.3). 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter av sildenafil på andra läkemedel 
In vitro studier 
Sildenafil är en svag hämmare av cytokrom P450 isoformerna 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 samt 3A4 
(IC50 >150 µM).  
Det finns inga data beträffande interaktion mellan sildenafil och icke-selektiva fosfodiesterashämmare 
såsom teofyllin eller dipyridamol. 
In vivo studier 
Inga signifikanta interaktioner påvisades när sildenafil (50 mg) administrerades tillsammans med 
tolbutamid (250 mg) eller warfarin (40 mg), vilka båda metaboliseras av CYP2C9. 
Sildenafil hade ingen signifikant effekt på atorvastatinexponeringen (AUC ökade 11 %), vilket antyder 
att sildenafil inte har någon kliniskt relevant effekt på CYP3A4. 
Inga interaktioner observerades mellan sildenafil (100 mg engångsdos) och acenokumarol. 
Sildenafil (50 mg) potentierade inte den ökning i blödningstid som orsakades av acetylsalicylsyra 
(150 mg). 
Sildenafil (50 mg) potentierade inte den hypotensiva effekten av alkohol hos friska frivilliga med 
maximal alkoholnivå i blod på, i medeltal, 80 mg/dl. 
I en studie på friska frivilliga visade sildenafil vid steady state (80 mg tre gånger dagligen) en 50 % -ig 
ökning av bosentan AUC (125 mg två gånger dagligen). En populationsfarmakokinetisk analys av data 
från en studie på vuxna patienter med PAH som fick bakgrundsbehandling med bosentan (62,5 mg–
125 mg två gånger dagligen) indikerade en ökning av AUC (20% (95% CI: 9,8-30,8) för bosentan vid 
samtidig administrering med sildenafil vid steady-state (20 mg tre gånger dagligen), vilket var lägre än 
vad som uppvisats bland friska frivilliga vid samtidig administrering med 80 mg sildenafil tre gånger 
dagligen (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
I en specifik interaktionsstudie där sildenafil (100 mg) administrerades tillsammans med amlodipin till 
hypertensiva patienter, sågs en ytterligare sänkning av systoliskt blodtryck i liggande på 8 mmHg. 
Motsvarande ytterligare sänkning av diastoliskt blodtryck i liggande var 7 mmHg. Dessa ytterligare 
blodtryckssänkningar var i samma storleksordning som dem som sågs när enbart sildenafil gavs till 
friska frivilliga försökspersoner. 
I tre specifika interaktionsstudier gavs alfa-receptorblockeraren doxazosin (4 mg och 8 mg) och 
sildenafil (25 mg, 50 mg eller 100 mg) samtidigt till patienter med benign prostatahyperplasi (BPH) 
stabila på doxazosinbehandling. I dessa studiepopulationer observerades ytterligare sänkning av 
blodtrycket. I genomsnitt sjönk systoliskt och diastoliskt blodtryck i liggande ytterligare 7/7 mmHg, 
9/5 mmHg respektive 8/4 mmHg och i stående sjönk blodtrycket ytterligare 6/6 mmHg, 11/4 mmHg 
respektive 4/5 mmHg. När sildenafil och doxazosin administrerades samtidigt till patienter stabila på 
doxazosinbehandling rapporterades att ett fåtal patienter upplevde symptomatisk postural hypotension. 
Dessa rapporter inkluderade yrsel och svimningsskänsla, men inte synkopé. Samtidig behandling med 
sildenafil till patienter som behandlas med en alfa-receptorblockerare kan leda till att känsliga 
patienter får symptomgivande blodtryckssänkning (se avsnitt 4.4). 
Sildenafil (100 mg, engångsdos) påverkade inte farmakokinetiken vid steady state för HIV 
proteashämmaren saquinavir, som är ett CYP 3A4-substrat/hämmare.  
Sildenafil har visats förstärka den hypotensiva effekten av nitrater, vilket överensstämmer med dess 
kända effekt på kväveoxid/cGMP (se avsnitt 5.1). Samtidig administrering av kväveoxid-donatorer 
eller nitrater i någon form är därför kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Riociguat 
Prekliniska studier visade en additiv systemisk blodtryckssänkande effekt när PDE5-hämmare 
kombinerades med riociguat. I kliniska studier har riociguat visats förstärka den hypotensiva effekten 
av PDE5-hämmare. Det fanns inga tecken på fördelaktig klinisk effekt av kombinationen i den 
population som studerades. Samtidig användning av riociguat och PDE5-hämmare, inklusive 
sildenafil, är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).  
Sildenafil hade ingen kliniskt signifikant påverkan på plasmanivåerna av orala antikonceptionsmedel 
(etinylestradiol 30 µg och levonorgestrel 150 µg). 
Tillägg av en engångsdos sildenafil till sakubitril/valsartan vid steady state hos patienter med 
hypertension var associerad med en signifikant större blodtryckssänkning jämfört med när enbart 
sakubitril/valsartan administrerades. Därför ska försiktighet iakttas när sildenafil sätts in hos patienter 
som behandlas med sakubitril/valsartan. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast genomförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor och födelsekontroll hos män och kvinnor 
På grund av avsaknad av data för Revatio till gravida kvinnor, rekommenderas inte Revatio till fertila 
kvinnor om inte lämpliga preventivmedel också används.  
Graviditet 
Det finns inga data från användning av sildenafil till gravida kvinnor. Djurstudier indikerar inga 
direkta eller indirekta skadliga effekter på graviditet och embryonal/fosterutveckling. Studier på djur 
har visat toxicitet avseende postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). 
På grund av otillräckliga data skall Revatio inte användas av gravida kvinnor, om det inte är absolut 
nödvändigt.  
Amning 
Inga adekvata och väl kontrollerade studier på ammande kvinnor har utförts. Data från en ammande 
kvinna visade att sildenafil och dess aktiva metabolit N-desmetylsildenafil utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga halter. Det finns inga kliniska data vad gäller biverkningar hos spädbarn som ammas, men 
de mängder som intas förväntas inte orsaka några biverkningar. Förskrivaren ska noga bedöma 
moderns kliniska behov av sildenafil och eventuella biverkningar på det ammade barnet. 
Fertilitet 
Preklinisk data har inte påvisat någon speciell risk för människa baserat på konventionella studier av 
fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Revatio har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienterna ska vara medvetna om hur de reagerar på Revatio innan de kör bil eller använder 
maskiner, eftersom yrsel och synrubbning har rapporterats i kliniska prövningar med sildenafil.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning gällande säkerhetsprofilen 
I den placebo-kontrollerade studien av Revatio vid pulmonell arteriell hypertension randomiserades 
och behandlades totalt 207 patienter med Revatio 20 mg, 40 mg eller 80 mg tre gånger dagligen och 
70 patienter randomiserades till placebo. Behandlingstiden var 12 veckor. Den totala frekvensen av 
patienter behandlade med sildenafil som avbröt behandlingen vid doser om 20 mg, 40 mg och 80 mg 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tre gånger dagligen var 2,9 %, 3,0 % respektive 8,5 % jämfört med 2,9 % vid placebo. Av de 277 
personer som behandlades i studien övergick 259 i en långtidsuppföljningsstudie. Doser upp till 80 mg 
tre gånger dagligen (4 gånger den rekommenderade dosen på 20 mg tre gånger dagligen) gavs och 
efter 3 år fick 87 % av de 183 patienterna på studieläkemedel Revatio 80 mg tre gånger dagligen.  
I en placebo-kontrollerad studie av Revatio, som ett komplement till intravenös epoprostenol vid 
pulmonell arteriell hypertension, behandlades totalt 134 patienter med Revatio (genom en fix titrering 
med start från 20 mg till 40 mg och sedan 80 mg tre gånger dagligen om tolererat) och epoprostenol 
och 131 patienter behandlades med placebo och epoprostenol. Behandlingstiden var 16 veckor. Den 
totala frekvensen av avbruten behandling hos sildenafil/epoprostenolbehandlade patienter på grund av 
biverkningar var 5,2 % jämfört med 10,7 % hos placebo/epoprostenolbehandlade patienter. Nyligen 
rapporterade biverkningar, som förekom mer frekvent i sildenafil/epoprostenol gruppen, var okulär 
hyperemi, dimsyn, nästäppa, nattliga svettningar, ryggvärk och muntorrhet. De kända biverkningarna 
huvudvärk, blodvallningar, smärta i extremiteter och ödem noterades mer frekvent hos 
sildenalfil/epoprostenolbehandlade patienter jämfört med placebo/epoprostenolbehandlade patienter. 
Av de personer som avslutade den initiala studien, ingick 242 i en långtidsuppföljningsstudie. Doser 
upp till 80 mg tre gånger dagligen gavs och efter 3 år fick 68 % av 133 patienterna på studieläkemedel 
Revatio 80 mg tre gånger dagligen. 
I de två placebo-kontrollerade studierna var biverkningarna generellt milda till måttliga i svårhetsgrad. 
De vanligaste biverkningarna som rapporterades (10 %) för Revatio jämfört med placebo var 
huvudvärk, blodvallningar, dyspepsi, diarré och värk i extremiteter. 
I en studie för att utvärdera effekterna av olika dosnivåer av sildenafil överensstämde säkerhetsdatan 
för sildenafil 20 mg tre gånger dagligen (rekommenderad dos) och den för sildenafil 80 mg tre gånger 
dagligen (4 gånger den rekommenderade dosen) med den säkerhetsprofil som fastställts för sildenafil i 
tidigare PAH-studier med vuxna. 
Lista över biverkningar 
I tabell 1 nedan listas biverkningar, som förekom hos >1 % av de patienter som behandlades med 
Revatio och som var mer frekventa (>1 % skillnad) för Revatio i den pivotala studien eller i den 
kombinerade datasammanställningen från de båda placebokontrollerade studierna vid pulmonell 
arteriell hypertension vid doser på 20, 40 eller 80 mg tre gånger dagligen, efter klass- och 
frekvensgruppering (mycket vanlig (1/10), vanlig (1/100, <1/10), mindre vanlig (1/1000 ,<1/100) 
och ingen känd frekvens (kan inte uppskattas från tillgängliga data)). Inom varje frekvensgruppering 
presenteras varje biverkning i fallande allvarlighetsgrad.  
Rapporter från händelser efter godkännandet är inkluderade i kursivstil. 
Tabell 1: Biverkningar från placebokontrollerade sildenafilstudier på PAH och från 
erfarenheter hos vuxna efter godkännandet 
MedDRA klassificering av 
Organsystem (V.14.0) 
Infektioner och infestationer 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Psykiska störningar  
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Biverkningar 
celluliter, influensa, bronkit, sinuit, rinit, 
gastroenterit 
anemi 
vätskeretention 
sömnsvårigheter, ångest 
huvudvärk 
migrän, tremor, parestesi, brännande känsla, 
hypestesi 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA klassificering av 
Organsystem (V.14.0) 
Ögon 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Öron och balansorgan 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Andningsvägar bröstkorg och mediastinum 
Vanliga 
Magtarmkanalen  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringstället 
Vanliga 
Biverkningar 
retinalblödning, synnedsättning, dimsyn, 
fotofobi, kromatopsi, cyanopsi, 
ögonirritation, okulär hyperemi 
minskad synskärpa, dubbelseende, onormal 
känsla i ögonen 
icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusinfarkt/neuropati (NAION)*, 
retinalkärlsocklusion*, synfältsstörningar* 
vertigo 
plötsligt hörselbortfall 
blodvallningar 
hypotension 
näsblod, hosta, nästäppa 
diarré, dyspepsi 
gastrit, gastroesofagal reflux, hemorrojder, 
utspändhet i buken, muntorrhet 
alopeci, erytem, nattliga svettningar 
hudutslag 
värk i extremiteter 
myalgi, ryggvärk 
hematuri 
blödning i penis, blod i sädesvätska, 
gynekomasti 
priapism, ökad erektion 
feber 
*Dessa biverkningar har rapporterats hos patienter som tar sildenafil för behandling av manlig erektil dysfunktion (MED). 
Pediatrisk population 
I en placebo-kontrollerad studie av Revatio med patienter i åldern 1 till 17 år med pulmonell arteriell 
hypertension behandlades total 174 patienter med Revatio tre gånger dagligen, antingen med 
lågdosregim (10 mg till patienter > 20 kg, inga patienter ≤ 20 kg fick lågdos), medeldosregim (10 mg 
till patienter ≥ 8-20 kg, 20 mg till patienter ≥ 20-45 kg, 40 mg till patienter > 45 kg) eller högdosregim 
(20 mg till patienter ≥ 8-20 kg, 40 mg till patienter ≥ 20-45 kg, 80 mg till patienter > 45 mg). Sextio 
patienter behandlades med placebo.  
Biverkningsprofilen som sågs i denna pediatriska studie stämde i stort sett väl med den som setts hos 
vuxna (se tabell ovan). De vanligaste biverkningarna som uppkom (med en frekvens ≥1 %) hos 
Revatiopatienter (kombinerade doser) och med en frekvens > 1 % över placebopatienter var pyrexi, 
övre luftvägsinfektion, (vardera 11,5 %), kräkning (10,9 %), ökad erektion (inkluderande spontana 
peniserektioner hos manliga försökspersoner) (9,0 %), illamående, bronkit (vardera 4,6 %), faryngit 
(4,0 %), rinnsnuva (3,4 %) och pneumoni, rinit (vardera 2,9 %). 
Av de 234 pediatriska patienter som behandlades i den placebokontrollerade korttidsstudien ingick 
220 patienter i den långtidsuppföljande studien. Patienter som fick aktiv sildenafilbehandling fortsatte 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med samma behandlingsregim, medan patienterna i placebogruppen i korttidsstudien randomiserades 
på nytt till behandling med sildenafil.  
De vanligaste biverkningarna som rapporterades under den tid som korttids- och långtidsstudierna 
pågick liknade i allmänhet de som observerades i korttidsstudien. De biverkningar som rapporterades 
hos >10 % av 229 patienter som behandlades med sildenafil (kombinerad dosgrupp, inklusive 9 
patienter som inte fortsatte i långtidsstudien) var övre luftvägsinfektion (31 %), huvudvärk (26 %), 
kräkningar (22 %), bronkit (20 %), faryngit (18 %), pyrexi (17 %), diarré (15 %), samt influensa och 
näsblod (12 % vardera). De flesta av dessa biverkningar ansågs vara lindriga till måttliga i 
svårighetsgrad. 
Allvarliga biverkningar rapporterades hos 94 (41 %) av de 229 patienter som behandlades med 
sildenafil. Av dessa 94 patienter som rapporterade allvarliga biverkningar var 14/55 (25,5 %) i 
lågdosgruppen, 35/74 (47,3 %) i medelhögdosgruppen och 45/100 (45 %) i högdosgruppen. De 
vanligaste allvarliga biverkningarna med en frekvens på ≥ 1 % hos sildenafilpatienter (kombinerad 
dos) var pneumoni (7,4 %), hjärtsvikt, pulmonär hypertension (vardera 5,2 %), övre luftvägsinfektion 
(3,1 %), högerkammarsvikt, gastroenterit (vardera 2,6 %), synkope, bronkit, bronkopneumoni, 
pulmonär arteriell hypertension (vardera 2,2 %), bröstsmärta, karies (vardera 1,7 %) och kardiogen 
chock, viral gastoenterit, urinvägsinfektion (vardera 1,3 %). 
Följande allvarliga biverkningar ansågs vara behandlingsrelaterade; enterokolit, kramper, 
hypersensitivitet, stridor, hypoxi, neurosensorisk dövhet och ventrikulär arytmi.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I endosstudier på friska, frivilliga med doser upp till 800 mg, liknade biverkningarna dem som 
observerades vid lägre doser, men incidens och svårighetsgrad ökade. Vid engångsdoser på 200 mg 
ökade frekvensen av biverkningar (huvudvärk, blodvallningar, yrsel, dyspepsi, nästäppa och 
synrubbning). 
Vid överdosering ska sedvanliga understödjande åtgärder vidtagas efter behov. Njurdialys förväntas 
inte påskynda clearance, eftersom sildenafil är plasmaproteinbundet i hög grad och inte utsöndras i 
urinen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Urologiska medel, Medel vid erektil dysfunktion, ATC-kod: G04BE03 
Verkningsmekanism  
Sildenafil är en potent och selektiv hämmare av cykliskt guanosinmonofosfat (cGMP)-specifikt 
fosfodiesteras typ 5 (PDE5), det enzym som svarar för nedbrytningen av cGMP. Förutom att enzymet 
finns i corpus cavernosum i penis, finns PDE5 också i lungkärlsväggarnas muskulatur. Sildenafil ökar 
på så sätt cGMP i lungkärlens glatta muskelceller vilket resulterar i avslappning. Hos patienter med 
pulmonell arteriell hypertension kan detta leda till vasodilatation av lungkärlen och, i mindre 
utsträckning, generell vasodilatation.  
Farmakodynamisk effekt 
In vitro studier har visat att sildenafil är selektivt för PDE5. Dess effekt är mer potent på PDE5 än på 
andra kända fosfodiesteraser. Selektiviteten är 10 gånger högre än för PDE6 som är involverad i 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fototransduktionen i retina. Selektiviteten är 80 gånger högre än för PDE1, och mer än 700 gånger 
högre än för PDE2, 3, 4, 7, 8, 9, 10 och 11. Framförallt har sildenafil mer än 4 000 gånger högre 
selektivitet för PDE5 än för PDE3, som är den cAMP-specifika fosfodiesteras-isoformen som är 
involverad i kontrollen av hjärtkontraktiliteten. 
Sildenafil orsakar milda och övergående sänkningar av systemiska blodtrycket, vilket i de flesta fall 
inte ger några kliniska effekter.  
Efter en upprepad dosering på 80 mg tre gånger dagligen till patienter med systemisk hypertension var 
den genomsnittliga förändringen från basvärdet i systoliskt och diastoliskt blodtryck sänkt 9,4 mmHg 
respektive 9,1 mmHg. 
Efter en upprepad dosering på 80 mg tre gånger dagligen till patienter med pulmonell arteriell 
hypertension observerades mindre effekt på blodtrycket (en minskning av både systoliskt och 
diastoliskt tryck på 2 mmHg). 
Vid den rekommenderade dosen om 20 mg tre gånger dagligen sågs ingen reduktion av systoliskt eller 
diastoliskt tryck. 
Orala engångsdoser av sildenafil upp till 100 mg hos friska frivilliga orsakade inga kliniskt relevanta 
effekter på EKG. Inga kliniskt relevanta effekter på EKG rapporterades efter upprepad dosering på 80 
mg tre gånger dagligen till patienter med pulmonell arteriell hypertension. 
I en studie av de hemodynamiska effekterna av en enstaka oral 100 mg dos av sildenafil hos 14 
patienter med svår koronarartärsjukdom (CAD) (>70 % stenos av åtminstone ett koronarkärl) 
minskade medelvärdet för systoliskt och diastoliskt viloblodtryck med 7 % respektive 6 % jämfört 
med utgångssvärdet. Medelvärdet av det pulmonella systoliska blodtrycket minskade med 9 %. 
Sildenafil hade ingen effekt på hjärtminutvolymen och försämrade inte blodflödet genom förträngda 
koronarartärer.  
Vid test med Farnsworth-Munsell 100 hue test sågs milda och övergående skillnader i 
färgdiskriminering (blått/grönt) hos vissa individer en timme efter intag av en 100 mg dos. Inga 
effekter påvisades två timmar efter dosintag. Mekanismen för denna ändring i färgdiskriminering är 
sannolikt en inhibering av PDE6, som är inblandad i fototransduktionkaskaden i retina. Sildenafil har 
ingen effekt på synskärpa eller kontrastkänslighet. I en mindre placebokontrollerad studie av patienter 
som hade dokumenterad tidig åldersrelaterad makuladegeneration (n=9), visade sildenafil 
(engångsdos, 100 mg) inga signifikanta förändringar i syntest som gjordes (synskärpa, Amslerkort, 
färgdiskriminering med trafikljussimulator, Humphrey perimeter och fotostress). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt hos vuxna patienter med pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie utfördes på 278 patienter med primär 
pulmonell hypertension, PAH associerad med bindvävssjukdom och PAH som följd av operation av 
medfött hjärtfel. Patienterna randomiserades till en av fyra behandlingsgrupper: placebo, sildenafil 20 
mg, sildenafil 40 mg eller sildenafil 80 mg, tre gånger dagligen. Av de 278 randomiserade patienterna 
fick 277 patienter minst en dos studieläkemedel. Studiepopulationen bestod av 68 (25 %) män och 209 
(75 %) kvinnor med en medelålder på 49 år (intervall: 18-81 år) och ett ursprungsvärde vid 6-minuters 
gångtest på en sträcka mellan 100 och 450 meter (medel: 344 m). 175 inkluderade patienter (63 %) 
hade diagnosen primär pulmonell hypertension, 84 (30 %) diagnostiserades som PAH associerad med 
bindvävsjukdom och 18 (7 %) av patienterna diagnostiserades som PAH till följd av operation av 
medfött hjärtfel. De flesta patienterna var i WHOs funktionsklass II (107/277,  
39 %) eller III (160/277, 58 %) med medelutgångsvärde vid 6-minuters gångtest på 378 meter 
respektive 326 meter; färre patienter var klass I (1/277, 0,4 %) eller IV (9/277, 3 %) vid studiestarten. 
Patienter med en vänsterkammar-ejektionsfraktion på <45 % eller vänsterkammar-förkortningsfraktion 
på <0,2 studerades ej. 
Sildenafil (eller placebo) adderades till patienternas grundbehandling, vilken kunde inkludera en 
kombination av antikoagulantia, digoxin, kalciumkanalblockerare, diuretika eller syrgas. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användningen av prostacyklin, prostacyklinanaloger och endotelinreceptorantagonister var inte 
tillåten som tilläggsterapi, ej heller arginintillägg. Patienter som tidigare sviktat i bosentanbehandling 
var exluderade från studien. 
Primär endpoint var förändringen från utgångsvärdet för 6-minuters gångsträcka (6MWD) vid vecka 
12. En statistiskt signifikant ökning av 6MWD observerades i alla 3 dosgrupper av sildenafil jämfört 
med dem som fick placebo. Placebokorrigerad ökning av 6MWD var 45 meter (p<0,0001), 46 meter 
(p<0,0001) och 50 meter (p<0,0001) för sildenafil 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger dagligen. 
Det var ingen signifikant skillnad i effekt mellan sildenafildoserna. För patienter med ett utgångsvärde 
om 6MWD < 325 meter observerades förbättrad effektivitet vid högre doser (placebokorrigerad 
förbättring om 58 meter, 65 meter och 87 meter för 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger 
dagligen).   
Vid analys utifrån WHOs funktionsklass, sågs en statistisk signifikant ökning av 6MWD i 
behandlingsgruppen sildenafil 20 mg. Den observerade, placebokorrigerade ökningen för klass II och 
klass III var 49 meter (p=0,0007) respektive 45 meter (p=0,0031).  
Förbättringen av 6MWD visade sig efter 4 veckors behandling och denna effekt kvarstod vid vecka 8 
och 12. Resultaten överensstämde i huvudsak inom följande subgrupper: etiologi (primär PAH och 
PAH associerad med bindvävssjukdom), WHOs funktionsklass, kön, ras, lokalisering, medel-PAP och 
PVRI. 
Patienter med alla sildenafildoser uppnådde en statistiskt signifikant reduktion av medelpulmonalis-
artärtryck (mPAP) och pulmonell vaskulär resistens (PVR) jämfört med dem som fick placebo. 
Placebokorrigerad behandlingseffekt av mPAP var -2,7 mmHg (p=0,04), -3,0 mmHg (p=0,01) och -
5,1 mmHg (p<0,0001) för sildenafil 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger dagligen. 
Placebokorrigerad behandlingseffekt av PVR var -178 dyne.sec/cm5(p=0,0051), -195 dyne.sec/cm5 
(p=0,0017) och -320 dyne.sec/cm5 (p<0,0001) för sildenafil 20 mg, 40 mg respektive 80 mg tre gånger 
dagligen. Den procentuella minskningen i PVR (11,2 %, 12,9 %, 23,3%) var proportionellt större än 
minskningen i systemisk vaskulär resistans (SVR) (7,2 %, 5,9 %, 14,4 %) vid 12 veckor för sildenafil 
20 mg, 40 mg och 80 mg tre gånger dagligen. Sildenfils effekt på mortalitet är inte känd. 
Ett större procentantal patienter på varje styrka av sildenafil (dvs. 28 %, 36 % och 42 % av patienterna 
som fick sildenafil 20 mg, 40 mg samt 80 mg tre gånger dagligen) visade en förbättring med 
åtminstone en WHO funktionsklass vid vecka 12 jämfört med placebo (7 %).  Respektive odds-ratio 
var 2,92 (p=0,0087), 4,32 (p=0,0004) och 5,75 (p<0,0001). 
Långtidsöverlevnadsdata i den naiva populationen 
Patienter som deltog i den pivotala studien var kvalificerade att inkluderas i en långtidsuppföljande, 
öppen studie. Efter 3 år fick 87 % av patienterna en dos om 80 mg tre gånger dagligen. Totalt 207 
patienter behandlades med Revatio i den pivotala studien och deras långtidsöverlevnadsstatus 
analyserades i ett minimum av 3 år. I denna population var Kaplan-Meier beräkningen av 1, 2 och 3 
års överlevnad 96 %, 91 % respektive 82 %. Överlevnad för patienter med WHO funktionsklass II vid 
baseline vid 1, 2 och 3 år var 99 %, 91 % respektive 84 % och för patienter med WHO funktionsklass 
III vid baseline 94 %, 90 % respektive 81 %.    
Effekt hos vuxna patienter med PAH (vid användning i kombination med epoprostenol) 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie utfördes på 267 patienter med PAH som 
stabiliserats på intravenös epoprostenol. PAH patienterna inklusive de med primär pulmonell arteriell 
hypertension (212/267, 79 %) och PAH associerad med bindvävssjukdom (55/267, 21 %).  
De flesta patienter var WHO Funktionsklass II (68/267, 26 %) eller III (175/267, 66 %); färre patienter 
var Klass I (3/267, 1 %) eller IV (16/267, 6 %) vid studiestarten; några få patienter (5/267, 2 %) var 
WHOs funktionsklass okänd. Patienter randomiserades till placebo eller sildenafil (genom en fix 
titrering som startade från 20 mg till 40 mg och sedan 80 mg tre gånger dagligen om tolererat) vid 
samtidig användning av intravenös epoprostenol.  
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primär endpoint var förändringen från utgångsvärdet för 6-minuters gångsträcka vid vecka 16. En 
statistiskt signifikant ökning av 6-minuters gångsträcka observerades av sildenafil jämfört med 
placebo. Den genomsnittliga placebokorrigerade ökningen av gångsträckan var 26 meter till sildenafils 
favör (95 % CI: 10,8; 41,2) (p=0,0009). För patienter med en gångsträcka på ≥325 meter som 
utgångsvärde var behandlingseffekten 38,4 meter till sildenafils favör; för patienter med en 
gångsträcka på <325 meter som utgångsvärde var behandlingseffekten 2,3 meter i placebos favör. Hos 
patienter med primär PAH var behandlingseffekten 31,1 meter jämfört med 7,7 meter för patienter 
med PAH associerad med bindvävssjukdom. Skillnaden i resultaten mellan de randomiserade 
subgrupperna kan ha uppstått händelsevis med tanke på den begränsade patientpopulationen. 
Patienter på sildenafil uppnådde en statistiskt signifikant reduktion av medelpulmonalis-artärtryck 
(mPAP) jämfört med dem som fick placebo. Den genomsnittliga placebokorrigerade 
behandlingseffekt på – 3,9 mmHg observerades i sildenafils favör (95 % CI: -5,7, -2,1) (p=0,00003). 
Tid till klinisk försämring var en sekundär endpoint och definierades som tid från randomisering till 
första händelse av klinisk försämring (död, lungtransplantation, påbörjad behandling med bosentan 
eller klinisk försämring som krävde förändrad behandling med epoprostenol). Behandling med 
sildenafil fördröjde signifikant tiden till klinisk försämring av PAH jämfört med placebo (p=0,0074). I 
gruppen som erhöll placebo upplevde 23 patienter (17,6 %) en klinisk försämring jämfört med 8 
patienter (6,0 %) i gruppen som erhöll sildenafil. 
Långtidsöverlevnadsdata i studien med bakgrundsbehandling med epoprostenol 
Patienter som deltog i studien med epoprostenol som tilläggsbehandling var kvalificerade till en 
långtidsuppföljande, öppen studie. Efter 3 år erhöll 68 % av patienterna en dos om 80 mg tre gånger 
dagligen. Totalt 134 patienter behandlades med Revatio i den initiala studien och deras 
långtidsöverlevnadsstatus analyserades i ett minimum av 3 år. I denna population var Kaplan-Meier 
beräkningen av 1, 2 och 3 års överlevnad 92 %, 81 % respektive 74 %. 
Säkerhet och effekt hos vuxna patienter med PAH (vid kombination med bosentan) 
En randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad studie utfördes på 103 kliniskt stabila patienter 
med PAH (WHO FC II och III) som hade behandlats med bosentan under minst tre månader. Bland 
PAH-patienterna fanns både primär PAH och PAH associerad med bindvävssjukdom. Patienterna 
randomiserades till placebo eller sildenafil (20 mg tre gånger dagligen) i kombination med bosentan 
(62,5 mg–125 mg två gånger dagligen). Primär endpoint för effekt var förändringen från baseline för 6 
minuters gångsträcka vid vecka 12. Resultaten indikerar att det inte finns någon signifikant skillnad i 
den genomsnittliga förändringen från baseline för 6 minuters gångsträcka vid en jämförelse mellan 
20 mg sildenafil och placebo (13,62 m (95% CI: -3,89 till 31,12)  respektive 14,08 m (95% CI: -1,78 
till 29,95)).  
Skillnader för 6 minuters gångsträcka observerades mellan patienter med primär PAH och PAH 
associerad med bindvävssjukdom. För patienter med primär PAH (67 patienter) var den 
genomsnittliga förändringen från baseline 26,39 m (95% CI: 10,70 till 42,08)  och 11,84 m (95% CI: -
8,83 till 32,52) för grupperna med sildenafil och placebo. För patienter med PAH associerad med 
bindvävssjukdom (36 patienter) var de genomsnittliga förändringarna från baseline -18,32 m (95% CI: 
-65,66 till 29,02) respektive 17,50 m (95% CI: -9,41 till 44,41) för grupperna med sildenafil och 
placebo.  
Biverkningarna var i allmänhet liknande mellan de två behandlingsgrupperna (sildenafil plus bosentan 
jämfört med enbart bosentan), och de stämde överens med den kända säkerhetsprofilen för användning 
av sildenafil som monoterapi (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Effekter på dödlighet hos vuxna med PAH 
En studie för att undersöka effekterna av olika dosnivåer av sildenafil på dödligheten hos vuxna med 
PAH utfördes efter att en ökad risk för dödlighet hade observerats hos pediatriska patienter som tar en 
hög dos sildenafil tre gånger dagligen, baserat på kroppsvikt, jämfört med dem som tar en lägre dos i 
långtidsuppföljningen i den pediatriska kliniska prövningen (se nedan Pediatrisk population – 
Pulmonell arteriell hypertension – Långtidsuppföljningsdata). 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studien var en randomiserad, dubbelblind parallellgruppsstudie med 385 vuxna med PAH. Patienterna 
randomiserades i förhållandet 1:1:1 till en av tre dosgrupper (5 mg tre gånger dagligen (4 gånger lägre 
än den rekommenderade dosen), 20 mg tre gånger dagligen (den rekommenderade dosen) och 80 mg 
tre gånger dagligen (4 gånger den rekommenderade dosen)). Totalt sett var majoriteten av personerna 
PAH-behandlingsnaiva (83,4 %). För de flesta var PAH-etiologin idiopatisk (71,7 %). Den vanligaste 
WHO-funktionsklassen var klass III (57,7 % av personerna). Alla tre behandlingsgrupper var vid 
baslinjen väl balanserade vad gäller demografi i olika strata avseende tidigare PAH-behandling och 
PAH-etiologi, samt WHO:s kategorier för funktionsklass. 
Frekvensen för dödlighet var 26,4 % (n = 34) för dosen 5 mg tre gånger dagligen, 19,5 % (n = 25) för 
dosen 20 mg tre gånger dagligen och 14,8 % (n = 19) för dosen 80 mg tre gånger dagligen. 
Pediatrisk population 
Pulmonell arteriell hypertension 
Totalt 234 patienter i åldern 1 till 17 år behandlades i en randomiserad, dubbelblind, multicenter och 
placebokontrollerad parallellgruppsstudie med dosregimer. Patienterna (38 % manliga och 62 % 
kvinnliga) hade en kroppsvikt ≥ 8 kg och en primär pulmonell hypertension (PPH) [33 %] eller 
sekundär PAH på grund av medfött hjärtfel [systemisk-till-pulmonell shunt 37 %, kirurgiskt ingrepp 
30 %]. I denna prövning var sextiotre av 234 patienter (27 %) < 7 år (sildenafil lågdosregim = 2, 
medeldosregim = 17, högdosregim = 28, placebo = 16) och 171 av 234 patienter (73 %) var 7 år eller 
äldre (sildenafil lågdosregim = 40, medeldosregim = 38 och högdosregim = 49, placebo = 44). De 
flesta patienter var klassade som WHO funktionsklass I (75/234, 32 %) eller II (120/234, 51 %) vid 
studiestart, färre patienter var klassade som klass III (35/234, 15 %) eller IV (1/234, 0,4 %). För ett 
färre antal patienter (3/234, 1,3 %) var WHO funktionsklass okänd.  
Patienterna hade tidigare inte behandlats specifikt för PAH och användningen av prostacyklin, 
prostacyklinanaloger eller endotelinreceptorantagonsiter var inte tillåten i studien. Detsamma gällde 
arginintillägg, nitrater, alfablockerare och potenta CYP450 3A4-hämmare. 
Det primära målet med studien var att hos barn och ungdomar bedöma effekten på fysisk förmåga vid 
ansträngning mätt med arbetsprovet Cardiopulmonary Exercise Test (CPET) efter 16 veckors 
kontinuerlig oral behandling med sildenfil hos de patienter som utvecklingsmässigt kunde genomföra 
testet (n=115). Sekundära mål inkluderade hemdynamisk mätning, bedömning av symtom och WHO 
funktionsklass, ändrad bakgrundsbehandling och mätning av livskvalitet.  
Patienterna randomiserades till en av tre behandlingsgrupper med sildenafil, lågdosregim (10 mg), 
medeldosregim (10-40 mg) eller högdosregim (20-80 mg) med Revatio givet tre gånger dagligen, 
alternativt placebo. Aktuell dos inom varje behandlingssgrupp var beroende på kroppsvikt (se avsnitt 
4.8). Fördelningen av patienter som fick stödjande behandling (antikoagulantia, digoxin, 
kalciumkanalblockerare, diuretika och/eller syrgas) vid studiestart var liknande i de i sammanslagna 
grupperna med sildenafil (47,7 %) och gruppen som fick placebo (41,7 %).  
Primär endpoint var den placebokorrelerade procentuella förändringen av maximalt syreupptag (VO2) 
från studiestart till vecka 16 bedömt genom arbetsprov (CPET) i de sammanslagna 
behandlingsgrupperna (tabell 2). Totalt 106 av 234 patienter (45 %) kunde utvärderas genom 
arbetsprov (CPET), vilket omfattade de barn som var 7 år eller äldre och utvecklingsmässigt kunde 
genomföra testet. Barn yngre än 7 år (sammanslagna behandlingsgrupper sildenafil = 47, placebo = 
16) utvärderades enbart för sekundära endpoints. Det maximala syreupptaget (VO2) vid studiestart var 
i medeltal jämförbar mellan de olika behandlingsgrupperna med sildenafil (17,37-18,03 ml/kg/min) 
och något högre i behandlingsgruppen med placebo (20,02 ml/kg/min). Resultatet av huvudanalysen 
(de sammanslagna grupperna med sildenafil jämfört med placebo) var inte statistiskt signifikanta 
(p=0,056) (se tabell 2). Den uppskattade skillnaden mellan den grupp som erhöll medeldosregim med 
sildenafil och placebo var 11,33 % (95 % CI: 1,72 till 20,94) (se tabell 2).   
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Placebokorrelerad % förändring från studiestart av maximalt syreupptag (VO2) i 
grupperna med aktiv behandling 
11,33 
Beräknad skillnad 
3,81 
95 % konfidensintervall 
-6,11, 13,73 
Behandlingsgrupp 
Lågdos 
(n=24) 
Medeldos 
(n=26) 
Högdos 
(n=27) 
Sammanslagna 
doseringsgrupper 
 (n=77) 
n=29 för placebogrupp 
Beräkning baserad på ANCOVA med justering för kovariaterna av maximalt syreupptag (VO2) vid 
studiestart, etiologi och viktgrupp 
7,71 
(p = 0,056) 
-1,64, 17,60 
-0,19, 15,60 
1,72, 20,94 
7,98 
Dosrelaterade förbättringar observerades för pulmonärt vaskulärt resistensindex (PVRI) och 
genomsnittligt pulmonellt arteriellt tryck (mPAP). Grupperna med medeldosregim och högdosregim 
med sildenafil visade båda en reduktion i PVRI jämfört med placebo, 18 % (95 % CI: 2 % till 32 %) 
respektive 27 % (95 % CI: 14 % till 39 %), medan gruppen med lågdosregim inte uppvisade någon 
signifikant skillnad jämfört med placebo (skillnad om 2 %). Grupperna med medeldosregim och 
högdosregim med sildenafil visade förändringar i mPAP från studiestart jämfört med placebo om -3,5 
mmHg (95 % CI: -8,9, 1,9) respektive -7,3 mmHg (95 % CI: -12,4, -2,1) medan gruppen med 
lågdosregim endast uppvisade en liten skillnad jämfört med placebo (skillnad om 1,6 mmHg). 
Förbättringar om 10 % (lågdosregim), 4 % (medeldosregim) respektive 15 % (högdosregim) sågs i 
hjärtindex för alla tre behandlingsgrupperna med sildenafil över placebo.  
Signifikant förbättring av funktionsklass visades endast hos patienterna som fick högdosregim av 
sildenafil jämfört med placebo. Oddsratio för sildenafil i grupperna med lågdosregim, medeldosregim 
och högdosregim jämfört med placebo var 0,6 (95 % CI: 0,18, 2,01), 2,25 (95 % CI: 0,75, 6,69) 
respektive 4,52 (95 % CI: 1,56, 13,10).  
Långtidsuppföljningsdata 
Av de 234 pediatriska patienter som behandlades i den placebokontrollerade korttidsstudien ingick 
220 patienter i den långtidsuppföljande studien. De patienter som hade ingått i placebogruppen i 
korttidsstudien randomiserades på nytt till behandling med sildenafil; patienter som vägde ≤20 kg 
ingick i grupperna med medeldosregim eller högdosregim (1:1), medan patienter som vägde >20 kg 
ingick i grupperna med lågdosregim, medeldosregim eller högdosregim (1:1:1). Av de totalt 
229 patienter som fick sildenafil fanns det 55, 74 och 100 patienter i grupperna med lågdosregim, 
medeldosregim respektive högdosregim. I korttids- och långtidsstudierna varierade den totala 
behandlingstiden från start av dubbelblind behandling för enskilda patienter från 3 till 3129 dagar. 
Mediantiden för sildenafilbehandling var 1696 dagar (exklusive de 5 patienter som fick placebo 
dubbelblint och inte behandlades i den långtidsuppföljande studien) per grupp med 
sildenafilbehandling. 
Kaplan-Meier-beräkningar av 3 års överlevnad hos patienter med kroppsvikt > 20 kg vid baseline var 
94 %, 93 % respektive 85 % i grupperna med lågdosregim, medeldosregim respektive högdosregim. 
För patienter med kroppsvikt ≤ 20 kg vid baseline var beräkningen av överlevnaden 94 % respektive 
93 % för patienter i gruppen med medeldosregim respektive högdosregim (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Under studiens genomförande rapporterades totalt 42 dödsfall, antingen under behandling eller 
rapporterade som en del av överlevnadsuppföljningen. Det inträffade 37 dödsfall innan 
datamonitoreringskommittén beslutade att titrera ned patienterna till en lägre dos, baserat på en 
observerad obalans i mortalitet vid ökade sildenafildoser. Av dessa 37 dödsfall var antalet (%) dödsfall 
5/55 (9,1 %), 10/74 (13,5 %) och 22/100 (22 %) i grupperna med låg, medelhög respektive hög 
sildenafildos. Ytterligare 5 dödsfall rapporterades senare. Dödsorsakerna var typiska för patienter med 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAH. Högre doser än de rekommenderade ska inte användas hos pediatriska patienter med PAH (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Maximal syreupptagningsförmågaVO2 bedömdes 1 år efter studiestart i den placebokontrollerade 
studien. Av de som fått sildenafil och utvecklingsmässigt kunde genomföra arbetsprov (CPET) 
uppvisade 59 av 114 patienter (52 %) ingen försämring av maximal syreupptagningsförmåga (VO2) 
från start av sildenafilbehandling. På liknande sätt uppvisade 191 (83 %) av 229 patienter som fått 
sildenafil en bibehållen eller förbättrad WHO funktionsklass vid bedömning efter 1 år.   
Persisterande pulmonell hypertension hos nyfödd 
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie med två armar och parallella grupper 
utfördes på 59 nyfödda med persisterande pulmonell hypertension hos nyfödd (PPHN) eller hypoxisk 
andningsinsufficiens (HRF) och med risk för PPHN med oxygeneringsindex (OI) > 15 och < 60. Det 
primära syftet var att utvärdera effekten och säkerheten hos IV sildenafil som tillsätts till inhalerad 
kväveoxid (iNO) jämfört med enbart iNO. 
De ko-primära effektmåtten var frekvensen av behandlingssvikt, vilken definierades som behovet av 
ytterligare behandling riktad mot PPHN, behov av extrakorporeal membranoxygenering (ECMO) eller 
dödsfall under studien, samt tiden med iNO-behandling efter påbörjad IV-behandling med 
studieläkemedlet för patienter utan behandlingssvikt. Skillnaden i frekvensen av behandlingssvikt var 
inte statistiskt signifikant mellan de två behandlingsgrupperna (27,6 % och 20,0 % i gruppen med iNO 
+ IV sildenafil respektive i gruppen med iNO + placebo). För patienter utan behandlingssvikt var 
mediantiden med iNO-behandling efter påbörjad IV-behandling med studieläkemedlet densamma, 
ungefär 4,1 dagar, för båda behandlingsgrupperna. 
Behandlingsframkallade biverkningar och allvarliga biverkningar rapporterades hos 22 (75,9 %) 
respektive 7 (24,1 %) personer i behandlingsgruppen som fick iNO + IV sildenafil och hos 
19 (63,3 %) respektive 2 (6,7 %) personer i gruppen som fick iNO + placebo. De vanligaste 
behandlingsframkallade biverkningarna som rapporterades var hypotoni (8 [27,6 %] personer), 
hypokalemi (7 [24,1 %] personer), anemi och läkemedelsutsättningssyndrom (4 [13,8 %] personer var) 
och bradykardi (3 [10,3 %] personer) i behandlingsgruppen som fick iNO + IV sildenafil och 
pneumotorax (4 [13,3 %] personer), anemi, ödem, hyperbilirubinemi, ökning av C-reaktivt protein 
samt hypotoni (3 [10,0 %] personer var) i behandlingsgruppen med iNO + placebo (se avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Sildenafil absorberas snabbt. Maximala plasmakoncentrationer uppnås mellan 30 till 120 minuter 
(median 60 minuter) efter peroral dosering fastande. Den genomsnittliga absoluta biotillgängligheten 
är 41 % (range 25-63 %). Efter peroral dosering av sildenafil tre gånger dagligen ökar AUC och Cmax 
proportionerligt med dosen inom dosintervallet 20-40 mg. Efter peroral dosering på 80 mg tre gånger 
dagligen ökar sildenafils plasmanivåer mer än dosproportionellt. Hos patienter med pulmonell arteriell 
hypertension var biotillgängligheten av sildenafil efter 80 mg tre gånger dagligen i genomsnitt 43 % 
(90 % CI: 27 % - 60 %) högre jämfört med lägre doser. 
När sildenafil tas tillsammans med måltid, minskas absorptionshastigheten med en genomsnittlig 
fördröjning av Tmax på 60 minuter och en genomsnittlig minskning av Cmax på 29 %. Graden av 
absorption var dock inte signifikant påverkad (AUC minskade med 11 %). 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady-state (Vss) för sildenafil är 105 l, vilket tyder på 
distribution ut i vävnaderna. Efter peroral dosering på 20 mg tre gånger dagligen blir medelvärdet för 
den maximala totala plasmakoncentrationen av sildenafil ungefär 113 ng/ml vid steady state. 
Sildenafil och dess huvudsakliga cirkulerande N-desmetyl-metabolit är plasmaproteinbundna till 
ungefär 96 %. Proteinbindningen är oberoende av totala läkemedelskoncentrationen. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biotransformation  
Sildenafil elimineras till övervägande del av de hepatiska mikrosomala isoenzymerna CYP3A4 
(huvudsaklig väg) samt CYP2C9 (i mindre omfattning). Den huvudsakliga cirkulerande metaboliten 
härrör från N-demetylering av sildenafil. Denna metabolit har en selektivitetsprofil för fosfodiesteras 
liknande sildenafil och en in vitro aktivitet för PDE5 på cirka 50 % av modersubstansen. N-desmetyl-
metaboliten metaboliseras vidare, med en terminal halveringstid på cirka 4 timmar. Hos patienter med 
pulmonell arteriell hypertension är plasmakoncentrationen av N-desmetylmetaboliten ungefär 72 % 
jämfört med sildenafils efter 20 mg oralt tre gånger dagligen (vilket innebär ett bidrag med 36 % till 
sildenafils farmakologiska effekt). Den påföljande betydelsen för effektiviteten är okänd.  
Eliminering 
Total clearance för sildenafil är 41 l/timme vilket medför en terminal halveringstid på 3-5 timmar. 
Efter antingen peroral eller intravenös administrering, utsöndras sildenafil som metaboliter 
huvudsakligen i feces (cirka 80 % av given peroral dos) och i mindre utsträckning i urinen (cirka 13 % 
av given peroral dos). 
Farmakokinetik hos speciella patientgrupper 
Äldre 
Äldre, friska, frivilliga (65 år eller äldre) hade ett minskat clearance av sildenafil vilket resulterade i 
cirka 90 % högre plasmakoncentrationer av sildenafil och den aktiva N-desmetylmetaboliten jämfört 
med koncentrationerna hos yngre friska frivilliga (18-45 år). Motsvarande ökning i fri 
plasmakoncentration av sildenafil var cirka 40 % pga åldersrelaterad skillnad i plasma-
proteinbindning. 
Njurinsufficiens 
Hos frivilliga med mild till måttlig njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance = 30 -80 ml/min), var 
farmakokinetiken av sildenafil efter en peroral 50 mg engångsdos inte förändrad. Hos frivilliga med 
kraftig njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance 30 ml/min), var clearance av sildenafil minskad, 
vilket medförde höjningar i AUC och Cmax med i medeltal 100 % respektive 88 % jämfört med 
åldersmatchade frivilliga utan njurfunktionsnedsättning. Dessutom ökade AUC och Cmax signifikant 
för N-desmetylmetaboliten med 200 % respektive 79 % hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
jämfört med personer med normal njurfunktion. 
Leverinsufficiens 
Hos frivilliga med mild till måttlig levercirros (Child-Pugh klass A och B), var clearance för sildenafil 
minskat, vilket medförde höjningar i AUC (85 %) och Cmax (47 %) jämfört med åldersmatchade 
frivilliga utan leverfunktionsnedsättning. Därtill var AUC- och Cmax -värden för N-
desmetylmetaboliten signifikant ökade med 154 % respektive 87 % hos cirrotiska personer jämfört 
med personer med normal leverfunktion. Sildenafils farmakokinetik har inte studerats hos patienter 
med kraftigt nedsatt leverfunktion.  
Populationsfarmakokinetik  
Hos patienter med pulmonell arteriell hypertension var medelkoncentrationen vid steady state  
20-50 % högre inom den undersökta dosvidden 20-80 mg tre gånger dagligen jämfört med friska 
frivilliga. Cmin var dubbelt så hög som hos friska frivilliga. Båda observationerna tyder på en lägre 
clearance och/eller en högre oral biotillgänglighet av sildenafil hos patienter med pulmonell arteriell 
hypertension jämfört med friska frivilliga. 
Pediatrisk population 
Utifrån analyserna av farmakokinetikprofilen för sildenafil hos patienter i pediatriska kliniska studier, 
tycks kroppsvikt vara en god variabel för att förutsäga läkemedelexponering hos barn. Värdena för 
halveringstiden av plasmakoncentrationen beräknades sträcka sig från 4,2 till 4,4 timmar för 
kroppsvikter mellan 10 till 70 kg och uppvisade inte några skillnader som tycks vara kliniskt relevanta. 
Cmax efter en engångsdos om 20 mg sildenafil givet peroralt beräknades till 49, 104 och 165 ng/ml för 
patienter med vikt om 70, 20 respektive 10 kg. Cmax efter en engångsdos om 10 mg sildenafil givet 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
peroralt beräknades till 24, 53 och 85 ng/ml för patienter med vikt om 70, 20 respektive 10 kg. Tmax 
beräknades vid ungefär 1 timma och var nästan oberoende av kroppsvikt.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, genotoxicitet, karcinogenicitet och 
reproduktionseffekter avseende fertilitet och utveckling visade inte några särskilda risker för 
människa. 
I studier i råtta sågs hos avkomman, som exponerats pre- och postnatalt då moderdjuren behandlats 
med 60 mg/kg sildenafil, en minskad kullstorlek, en lägre vikt dag 1 och en minskad överlevnad dag 4. 
Effekter i icke-kliniska studier sågs endast vid exponeringar motsvarande ca 50 gånger dem som 
förväntas för människa vid 20 mg tre gånger dagligen, vilket är avsevärt högre än klinisk exponering. 
Dessa effekter bedöms därför ha en begränsad klinisk relevans. 
Det förekom inga oönskade händelser hos djur vid kliniskt relevanta exponeringsnivåer med möjlig 
relevans vid klinisk användning som inte också observerats under kliniska prövningar.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver till oral suspension:  
Sorbitol (E420) 
Citronsyra (vattenfri) 
Sukralos 
Natriumcitrat (E331) 
Xantangummi 
Titandioxid (E171) 
Natriumbensoat (E211) 
Kiseldioxid, kolloidal vattenfri 
Druvsmak: 
Maltodextrin 
Druvjuicekoncentrat 
Akaciagummi 
Ananasjuicekoncentrat 
Citronsyra, vattenfri 
Naturlig arom 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Efter beredning är den orala suspensionen stabil i 30 dagar.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Pulver: Förvaras vid högst 30°C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Oral suspension: Förvaras under 30° C eller i kylskåp (2° C-8° C). Får ej frysas. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För förvaringsanvisningar efter beredning av den orala suspensionen, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
En 125 ml bärnstensfärgad glasflaska (med skruvkork av polypropen) innehåller 32,27 g pulver till 
oral suspension. 
Efter beredning innehåller flaskan 112 ml oral suspension, av vilka 90 ml är avsedd för dosering och 
administration. 
Förpackningsstorlek: 1 flaska 
Varje förpackning innehåller även ett -mätglas (gradering som visar 30 ml) av polypropen, en oral 
doseringsspruta (3 ml) av polypropen med en HDPE-kolv och en flaskadapter av LDPE. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
Det rekommenderas att apotekspersonal bereder Revatio oral suspension innan det ges till patienten. 
Beredningsanvisningar 
Observera: En total volym på 90 ml (3 x 30 ml) vatten bör användas för beredning av innehållet i 
flaskan, oberoende av dosen som ska tas. 
1.   Knacka på flaskan för att lösgöra pulvret. 
2.  
3.   Mät upp 30 ml vatten genom att fylla mätglaset (ingår i förpackningen) till den markerade 
Ta av locket. 
linjen, häll sedan vattnet i flaskan. Använd därefter mätglaset för att mäta upp ytterligare 30 ml 
vatten och tillsätt detta till flaskan (figur 1). 
Figur 1 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Sätt på locket och skaka flaskan kraftigt i minst 30 sekunder (figur 2). 
5. 
6. 
Ta av locket. 
Använda mätglaset för att mäta upp ytterligare 30 ml vatten och tillsätt detta till flaskan. Du bör 
alltid tillsätta totalt 90 ml (3 x 30 ml) vatten, oberoende av dosen som ska tas (figur 3). 
Figur 2 
7.  
Sätt på locket och skaka flaskan kraftigt i minst 30 sekunder (figur 4). 
Figur 3 
Figur 4 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
9. 
Ta av locket. 
Tryck in flaskadaptern i flaskans hals (som visas i Figur 5 nedan). Adaptern är inkluderad så att 
du kan fylla den orala doseringssprutan med läkemedel från flaskan. Sätt på locket på flaskan. 
Figur 5 
10.  Beredning av pulvret ger en vit, oral suspension, med smak av vindruva. Skriv utgångsdatum på 
den beredda orala suspensionens flasketikett (beredd oral suspensions utgångsdatum är 30 dagar 
från beredningsdagen). Ej använd oral suspension ska kasseras eller återlämnas till apoteket 
efter detta datum. 
Instruktioner för användning 
1. 
Skaka den tillslutna flaskan med beredd oral suspension kraftigt i minst 10 sekunder före 
användning. Ta av locket (Figur 6). 
2.  Medan flaskan står upprätt på en plan yta, för in spetsen på den orala doseringssprutan i 
Figur 6 
61 
 
 
 
 
 
 
 
adaptern (Figur 7). 
Figur 7 
3. 
Vänd flaskan upp och ner medan du håller den orala doseringssprutan på plats. Dra sakta 
tillbaka kolven i den orala doseringssprutan till märket som markerar din dos (1 ml uttag 
innehåller en 10 mg dos, 2 ml innehåller en 20 mg dos). För att mäta upp en exakt dos, bör den 
övre kanten på kolven vara i linje med den orala doseringssprutans gradering (figur 8). 
Figur 8 
4. 
Om stora bubblor syns, tryck långsamt tillbaka kolven in i sprutan. Detta kommer att tvinga 
läkemedlet tillbaka in i flaskan. Upprepa steg 3 igen. 
5.   Vänd tillbaka flaskan upprätt med den orala doseringssprutan på plats. Ta bort den orala 
6.  
doseringssprutan från flaskan. 
Sätt spetsen på den orala doseringssprutan i munnen. Rikta spetsen på den orala 
doseringssprutan mot insidan av kinden. Tryck LÅNGSAMT in kolven på den orala 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doseringssprutan. Spruta inte ut läkemedlet för snabbt. Om läkemedlet ska ges till ett barn, se 
till att barnet sitter, eller hålls, upprätt innan läkemedlet ges (figur 9). 
7. 
Sätt på locket på flaskan, lämna flaskadaptern på plats. Tvätta den orala doseringssprutan enligt 
instruktionerna nedan. 
Figur 9 
Rengöring och förvaring av doseringssprutan: 
1. 
Sprutan ska tvättas efter varje dosering. Dra ut kolven ur sprutan och tvätta båda delarna i 
vatten. 
Torka båda delarna. Tryck tillbaka kolven in i sprutan. Förvara den på en ren och säker plats 
med läkemedlet. 
2.  
Efter beredning ska den orala suspensionen endast administreras med hjälp av den orala 
doseringssprutan som medföljer varje förpackning. 
Hänvisa till bipacksedeln för mer detaljerade instruktioner för användning. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Upjohn EESV 
Rivium Westlaan 142 
2909 LD Capelle aan den IJssel 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/318/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 28 oktober 2005 
Datum för förnyat godkännande: 23 september 2010 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på hemsida http://www.ema.europa.eu 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANVSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
20 mg filmdragerade tabletter, 0,8 mg/ml injektionsvätska, lösning och 10 mg/ml pulver till oral 
suspension 
Fareva Amboise 
Zone Industrielle 
29 route des Industries 
37530 Pocé-sur-Cisse 
Frankrike 
20 mg filmdragerade tabletter och 10 mg/ml pulver till oral suspension 
Mylan Hungary Kft. 
Mylan utca 1 
Komárom, 2900 
Ungern 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE FÖRPACKNING/KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revatio 20 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 20 mg sildenafil (som citrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
90 filmdragerade tabletter 
90 x 1 filmdragerade tabletter 
300 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Upjohn EESV 
Rivium Westlaan 142 
2909 LD Capelle aan den IJssel 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/318/001 
EU/1/05/318/004 
EU/1/05/318/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Revatio 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
INNERFÖRPACKNINGEN/BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revatio 20 mg tabletter 
sildenafil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Upjohn 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE KARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revatio 0,8 mg/ml injektionsvätska, lösning 
sildenafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml lösning innehåller 0,8 ml sildenfil (i form av citrat). Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 
12,5 ml (10 mg sildenafil i form av citrat).  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller glukos och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 10 mg/12,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedel före användning.  
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Upjohn EESV 
Rivium Westlaan 142 
2909 LD Capelle aan den IJssel 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/318/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Revatio 0,8 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN  
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revatio 0,8 mg/ml injektionsvätska, lösning 
sildenafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml lösning innehåller 0,8 ml sildenfil (i form av citrat). Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 
12,5 ml (10 mg sildenafil i form av citrat).  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller glukos och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 10 mg/12,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedel före användning.  
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Upjohn EESV 
Rivium Westlaan 142 
2909 LD Capelle aan den IJssel 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/318/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension 
sildenafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter beredning innehåller en flaska 1,12 g sildenafil (som citrat) med en slutvolym på 112 ml.  
En ml färdigberedd suspension innehåller 10 mg sildenafil (som citrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även sorbitol (E420) och natriumbensoat (E211). 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till oral suspension 
1 flaska, 1 flaskadapter, 1 mätglas och en oral doseringsspruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Skaka flaskan noga före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Beredningsanvisningar: 
Knacka på flaskan för att lösgöra pulvret och ta av locket. 
Tillsätt totalt 90 ml vatten (3 x 30 ml)  genom att strikt följa instruktionerna i bipacksedeln, och se 
till att flaskan skakas kraftigt efter tillsatts av 60 ml samt efter de sista 30 ml. Avlägsna locket igen och 
tryck in flaskadaptern i flaskans hals. OBS!  Hållbar i 30 dagar efter beredning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Pulver: Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen.  Fuktkänsligt. 
Efter beredning: Förvaras under 30 °C eller i kylskåp vid 2 °C till 8 °C. Får ej frysas. 
Kassera kvarvarande oral suspension 30 dagar efter beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Upjohn EESV 
Rivium Westlaan 142 
2909 LD Capelle aan den IJssel 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/318/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Revatio 10 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
77 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN  
FLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension 
sildenafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Efter beredning innehåller en flaska 1,12 g sildenafil (som citrat) med en slutvolym på 112 ml.  
En ml färdigberedd suspension innehåller 10 mg sildenafil (som citrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även sorbitol (E420) och natriumbensoat (E211). 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till oral suspension 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Skaka flaskan noga före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Beredningsanvisningar: 
Knacka på flaskan för att lösgöra pulvret och ta av locket. 
Tillsätt totalt 90 ml vatten (3 x 30 ml) genom att strikt följa instruktionerna i bipacksedeln, och se till 
att flaskan skakas kraftigt efter tillsatts av 60 ml samt efter de sista 30 ml. Avlägsna locket igen och 
tryck in flaskadaptern i flaskans hals. OBS!  Hållbar i 30 dagar efter beredning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Pulver: Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Efter beredning: Förvaras under 30 °C eller i kylskåp vid 2 °C till 8 °C. Får ej frysas. 
Kassera kvarvarande oral suspension 30 dagar efter beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN) ELLER 
INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNINGS LOGOTYP 
Upjohn 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/05/318/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Revatio 20 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella   
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Revatio är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Revatio 
Hur du tar Revatio 
Eventuella biverkningar 
Hur Revatio ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Revatio är och vad det används för 
Revatio innehåller den aktiva substansen sildenafil som tillhör en grupp mediciner som kallas 
fosfodiesteras typ 5 (PDE5) hämmare.  
Revatio sänker blodtrycket i lungorna genom att vidga blodkärlen i lungorna.  
Revatio används för behandling av vuxna samt barn och ungdomar från 1 till 17 år med högt blodtryck 
i blodkärlen i lungorna (pulmonell arteriell hypertension). 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Revatio 
Ta inte Revatio 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot sildenafil eller något av övriga innehållsämnen i denna medicin (listat i 
avsnitt 6).  
om du tar mediciner som innehåller nitrater eller kväveoxid-donatorer såsom amylnitrit 
(“poppers”). Dessa mediciner ges ofta för att lindra kärlkramp (eller angina pectoris). Revatio 
kan orsaka en allvarlig ökning av dessa mediciners effekt. Tala om för din läkare om du tar 
något av dessa läkemedel. Fråga din läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
 om du tar riociguat. Detta läkemedel används för att behandla pulmonell arteriell hypertension 
(dvs högt blodtryck i lungorna) och kronisk tromboembolisk pulmonell hypertension (dvs högt 
blodtryck i lungorna till följd av blodproppar). PDE5-hämmare, så som Revatio, har visats öka 
den blodtryckssänkande effekten av detta läkemedel. Om du tar riociguat eller om du är osäker, 
tala med din läkare.   
om du nyligen haft en stroke, en hjärtinfarkt, har en allvarlig leversjukdom eller mycket lågt 
blodtryck (<90/50 mmHg). 
om du tar medicin innehållande ketokonazol eller itrakonazol för att behandla svampinfektioner 
eller mediciner innehållande ritonavir (mot HIV). 
om du någonsin tidigare har förlorat synen på grund av ett problem med blodflödet till nerven i 
ögat som kallas icke-arteritisk främre ischemisk optikusinfarkt/neuropati (NAION).  
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du tar Revatio om du: 
- 
har en sjukdom som beror på en blockerad eller förträngd ven i lungan, snarare än blockerad 
eller förträngd artär. 
har allvarliga hjärtproblem. 
har problem med hjärtats kamrar. 
har högt blodtryck i blodkärlen i lungorna.  
har lågt blodtryck vid vila.  
förlorar en stor mängd kroppsvätskor (dehydrering) vilket kan uppstå om du svettas mycket 
eller inte dricker tillräckligt med vätska. Detta kan inträffa om du är sjuk med feber, kräkningar 
eller diarré. 
har en sällsynt ärftlig ögonsjukdom (retinitis pigmentosa). 
har onormala röda blodkroppar (sickle-cellanemi), blodcellscancer (leukemi), cancer i 
benmärgen (multipelt myelom), någon sjukdom i penis eller deformerad penis.  
just nu har magsår eller en blödningssjukdom (såsom hemofili) eller problem med 
näsblödningar. 
använder läkemedel för erektil dysfunktion.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vid användning för behandling av manlig erektil dysfunktion (ED), har följande biverkningar på 
synen rapporterats med PDE5-hämmare, inklusive sildenafil, vid en okänd frekvens: delvis, plötslig, 
tillfällig eller permanent synförsämring eller synförlust på ett eller båda ögonen.  
Om du upplever plötslig synförsämring eller synförlust, sluta ta Revatio och kontakta din läkare 
omedelbart (se även avsnitt 4).  
Förlängda och ibland smärtsamma erektioner har rapporterats hos män efter att de använt sildenafil. 
Om du får en erektion som varar längre än 4 timmar, sluta ta Revatio och kontakta din läkare 
omedelbart (se även avsnitt 4). 
Speciellt att ta hänsyn till för patienter med njur- eller leverproblem: 
Du bör tala om för din läkare om du har njur- eller leverproblem, eftersom din dos kan behöva 
justeras. 
Barn 
Revatio ska inte ges till barn under 1 år. 
Andra läkemedel och Revatio 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel: 
 
Läkemedel innehållande nitrater, eller kväveoxid-donatorer såsom amylnitrit (“poppers”). 
Dessa mediciner ges ofta för att lindra angina pectoris eller kärlkramp (se avsnitt 2. Vad du 
behöver veta innan du tar Revatio). 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du redan tar riociguat. 
Behandling för pulmonell hypertension (t.ex. bosentan, iloprost). Läkemedel som innehåller 
Johannesört (örtmedicin), rifampicin (används för att behandla bakterieinfektioner), 
karbamazepin, fenytoin och fenobarbital (används, bland annat, för att behandla epilepsi). 
Blodförtunnande läkemedel (t.ex. warfarin) även om de inte visade några oönskade effekter. 
Läkemedel innehållande erytromycin, klaritromycin, telitromycin (antibiotika för behandling av 
särskilda bakteriella infektioner), saquinavir (för behandling av HIV) eller nefazodon (mot 
depression), eftersom din dos kan behöva justeras. 
Alfa-receptorblockerare (t.ex. doxazosin) för behandling av högt blodtryck eller 
prostataproblem, då kombinationen av de två läkemedlen kan orsaka symtom som leder till en 
sänkning av ditt blodtryck (t.ex. yrsel och svindel). 
Läkemedel som innehåller sakubitril/valsartan, som används för att behandla hjärtsvikt. 
 
 
 
 
 
 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Revatio med mat och dryck 
Du bör inte dricka grapefruktjuice under tiden som du behandlas med Revatio.  
Graviditet och amning 
Om du är gravid, eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Revatio ska användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt. 
Revatio ska inte ges till kvinnor i fertil ålder om inte lämpligt preventivmedel används. 
Revatio passerar över i bröstmjölken i mycket små mängder och förväntas inte skada barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Revatio kan orsaka yrsel och påverka synen. Du ska vara medveten om hur du reagerar på läkemedlet 
innan du kör bil eller använder maskiner. 
Revatio innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Revatio innehåller natrium 
Revatio 20 mg tabletter innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Revatio 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.  
För vuxna är den rekommenderade dosen 20 mg tre gånger dagligen (tas med 6 till 8 timmars 
mellanrum) med eller utan föda.  
Användning hos barn och ungdomar 
För barn och ungdomar mellan 1 år och 17 år är den rekommenderade dosen antingen 10 mg tre 
gånger dagligen för barn och ungdomar som väger 20 kg eller mindre, eller 20 mg tre gånger dagligen 
för barn och ungdomar som väger över 20 kg. Tas med eller utan mat. Högre doser bör inte användas 
till barn. Detta läkemedel ska enbart användas vid administrering av 20 mg 3 gånger dagligen. Det 
finns andra läkemedelsformer som är lämpligare för behandling av patienter som väger mindre än 20 
kg, samt för yngre patienter som inte kan svälja tabletter. 
Om du har tagit för stor mängd av Revatio  
Ta inte mer läkemedel än vad din läkare säger åt dig att göra. Om du tar mer läkemedel än du har 
blivit tillsagd att ta, kontakta din läkare omedelbart. Att ta mer Revatio än du bör kan öka risken för 
kända biverkningar.  
Om du har glömt att ta Revatio 
Om du glömmer att ta Revatio, ta en dos så snart du kommer på det. Fortsätt sedan att ta din medicin 
vid den vanliga tiden. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att ta Revatio 
Plötsligt avbruten behandling med Revatio kan leda till att dina symtom förvärras. Sluta inte ta 
Revatio om inte din läkare säger att du ska det. Din läkare kan be dig att minska dosen under några 
dagar innan du slutar helt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Revatio orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Om du upplever någon av följande biverkningar ska du sluta ta Revatio och kontakta läkare 
omedelbart (se även avsnitt 2): 
 
 
om du upplever en plötsligt försämrad eller förlorad syn (ingen känd frekvens). 
om du har en erektion som varar längre än 4 timmar. Förlängd och ibland smärtsamma 
erektioner har rapporterats hos män efter intag av sildenafil (ingen känd frekvens). 
Vuxna  
De biverkningar som rapporterades som mycket vanliga (kan påverka fler än 1 av 10 personer) var: 
huvudvärk, ansiktsrodnad, matsmältningsproblem, diarré och smärta i armar och ben. 
Biverkningar som rapporterades som vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) var: infektion 
under huden, influensaliknande symtom, bihåleinflammation, minskat antal röda blodkroppar 
(blodbrist), vätskeansamling i kroppen, sömnsvårigheter, ångest, migrän, skakningar, domningar och 
stickningar, brännande känsla, försämrad känslighet i huden, blödningar längst bak i ögat, påverkan på 
synen, dimsyn och ljusskygghet, effekt på färgseendet, ögonirritation, blodsprängda ögon/röda ögon, 
yrsel, luftrörskatarr, näsblod, rinnande näsa, hosta, nästäppa, mag-tarminflammation, halsbränna, 
hemorrojder, utspänd buk, muntorrhet, håravfall, hudrodnad, nattliga svettningar, muskelvärk, 
ryggvärk och ökad kroppstemperatur. 
Biverkningar som rapporterades som mindre vanliga (kan påverka 1 av 100 personer) var: minskad 
synskärpa, dubbelseende, onormal känsla i ögonen, blödning i penis, närvaro av blod i sädesvätska 
och/eller urin samt bröstförstoring hos män. 
Hudutslag och plötslig nedsättning eller förlust av hörsel och sänkt blodtryck har också rapporterats 
med en okänd frekvens (frekvens kan inte beräknas utifrån tillgänglig data). 
Barn och ungdomar 
Följande allvarliga biverkningar har rapporterats som vanliga (inträffar hos upp till 1 användare av 
10): lunginflammation, hjärtsvikt, högerkammarsvikt, hjärtrelaterad chock, högt blodtryck i lungorna, 
bröstsmärta, svimning, luftvägsinfektion, luftrörsinflammation, virusinfektion i mage och tarmar, 
urinvägsinfektion och karies.  
Följande allvarliga biverkningar ansågs vara behandlingsrelaterade och har rapporterats som mindre 
vanliga (inträffar hos upp till 1 användare av 100): allergiska reaktioner (som hudutslag, svullnad av 
ansikte, läppar och tunga, väsande andning, andnings- och sväljsvårigheter), kramper, oregelbundna 
hjärtslag, hörselnedsättning, andnöd, inflammation i mage och tarm, väsande andning på grund av 
hindrat luftflöde.  
Biverkningar som rapporterats som mycket vanliga (inträffar hos fler än 1 användare av 10) var:  
huvudvärk, kräkning, halsinfektion, feber, diarré, influensa och näsblödning. 
Biverkningar som rapporterats som vanliga (inträffar hos upp till 1 användare av 10) var: illamående, 
ökad erektion, lunginflammation och rinnande näsa.   
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Revatio ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
 Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Det aktiva innehållsämnet är sildenafil. Varje tablett innehåller 20 mg sildenafil (i form av citrat). 
- 
Övriga innehållsämnen är:  
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, vattenfritt kalciumfosfat, kroskarmellosnatrium (se 
avsnitt 2 ”Revatio innehåller natrium”), magnesiumstearat. 
Filmdragering: hypromellos, titandioxid (E171), laktosmonohydrat (se avsnitt 2 ”Revatio 
innehåller laktos”), glyceroltriacetat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Revatio filmdragerade tabletter är vita och runda. De är märkta “PFIZER” på ena sidan och “RVT 20” 
på den andra sidan. Tabletterna tillhandahålls i tryckförpackningar innehållande 90 tabletter, 90 x 1 
tabletter i perforerade endosblister och i tryckförpackningar innehållande 300 tabletter. Eventuellt 
kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:  
Upjohn EESV, Rivium Westlaan 142, 2909 LD Capelle aan den IJssel, Nederländerna 
Tillverkare:  
Fareva Amboise, Zone Industrielle, 29 route des Industries, 37530 Pocé-sur-Cisse, Frankrike 
eller 
Mylan Hungary Kft., Mylan utca 1, Komárom, 2900, Ungern. 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning. 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Lietuva 
Viatris UAB  
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tél/Tel: +32 (0)2 658 61 00 
Tel: + 370 52051288 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: +420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 (0)800 0700 800 
Eesti 
Viatris OÜ 
Tel: +372 6363 052 
Ελλάδα 
Viatris Hellas Ltd 
Τηλ: +30 2100 100 002 
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: +34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 (0)4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited  
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Viatris Pharma S.r.l. 
Tel: +39 02 612 46921 
Κύπρος 
GPA Pharmaceuticals Ltd 
Τηλ: +357 22863100 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: +32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Viatris Healthcare Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Limited 
Tel: (+356) 21 220 174 
Nederland 
Mylan Healthcare BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: +47 66 75 33 00 
Österreich 
Mylan Österreich GmbH 
Tel: +43 1 86390 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 546 64 00 
Portugal 
Viatris Healthcare, Lda. 
Tel: +351 21 412 72 00 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 236 31 80  
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o.  
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige  
Viatris AB 
Tel: + 46 (0)8 630 19 00 
Latvija 
United Kingdom (Northern Ireland) 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viatris SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
87 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Revatio 0,8 mg/ml injektionsvätska, lösning 
sildenafil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Revatio är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Revatio 
Hur Revatio ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Revatio ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Revatio är och vad det används för 
Revatio innehåller den aktiva substansen sildenafil som tillhör en grupp mediciner som kallas 
fosfodiesteras typ 5 (PDE5) hämmare.  
Revatio sänker blodtrycket i lungorna genom att vidga blodkärlen i lungorna.  
Revatio används för behandling av vuxna med högt blodtryck i blodkärlen i lungorna (pulmonell 
arteriell hypertension). 
Revatio injektionsvätska är en alternativ beredning av Revatio för patienter som tillfälligt inte kan ta 
sina Revatio tabletter. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Revatio 
Du ska inte ges Revatio 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot sildenafil eller något av övriga innehållsämnen i denna medicin (listat i 
avsnitt 6).  
om du tar mediciner som innehåller nitrater eller kväveoxid-donatorer såsom amylnitrit 
(“poppers”). Dessa mediciner ges ofta för att lindra kärlkramp (eller angina pectoris). Revatio 
kan orsaka en allvarlig ökning av dessa mediciners effekt. Tala om för din läkare om du tar 
något av dessa läkemedel. Fråga din läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
om du tar riociguat. Detta läkemedel används för att behandla pulmonell arteriell hypertension 
(dvs högt blodtryck i lungorna) och kronisk tromboembolisk pulmonell hypertension (dvs högt 
blodtryck i lungorna till följd av blodproppar). PDE5-hämmare, så som Revatio, har visats öka 
den blodtryckssänkande effekten av detta läkemedel. Om du tar riociguat eller om du är osäker, 
tala med din läkare.   
om du nyligen haft en stroke, en hjärtinfarkt, har en allvarlig leversjukdom eller mycket lågt 
blodtryck (<90/50 mmHg). 
om du tar medicin innehållande ketokonazol eller itrakonazol för att behandla svampinfektioner 
eller mediciner innehållande ritonavir (mot HIV).  
om du någonsin tidigare har förlorat synen på grund av ett problem med blodflödet till nerven i 
ögat som kallas icke-arteritisk främre ischemisk optikusinfarkt/neuropati (NAION).  
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du använder Revatio om du: 
- 
 har en sjukdom som beror på en blockerad eller förträngd ven i lungan, snarare än blockerad 
eller förträngd artär. 
har allvarliga hjärtproblem. 
har problem med hjärtats kamrar. 
har högt blodtryck i blodkärlen i lungorna.  
har lågt blodtryck vid vila.  
förlorar en stor mängd kroppsvätskor (dehydrering) vilket kan uppstå om du svettas mycket 
eller inte dricker tillräckligt med vätska. Detta kan inträffa om du är sjuk med feber, kräkningar 
eller diarré. 
har en sällsynt ärftlig ögonsjukdom (retinitis pigmentosa).  
har onormala röda blodkroppar (sickle-cellanemi), blodcellscancer (leukemi), cancer i 
benmärgen (multipelt myelom), någon sjukdom i penis eller deformerad penis.  
just nu har magsår eller en blödningssjukdom (såsom hemofili) eller problem med 
näsblödningar. 
använder läkemedel för erektil dysfunktion. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vid användning för behandling av manlig erektil dysfunktion (ED), har följande biverkningar på 
synen rapporterats med PDE5-hämmare, inklusive sildenafil, vid en okänd frekvens: delvis, plötslig, 
tillfällig eller permanent synförsämring eller synförlust på ena eller båda ögonen.  
Om du upplever plötslig synförsämring eller synförlust, sluta ta Revatio och kontakta din läkare 
omedelbart (se också avsnitt 4).  
Förlängda och ibland smärtsamma erektioner har rapporterats hos män efter att de använt sildenafil. 
Om du får en erektion som varar längre än 4 timmar, sluta ta Revatio och kontakta din läkare 
omedelbart (se även avsnitt 4). 
Speciellt att ta hänsyn till för patienter med njur- eller leverproblem: 
Du bör tala om för din läkare om du har njur- eller leverproblem, eftersom din dos kan behöva 
justeras. 
Barn och ungdomar 
Revatio ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Revatio 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel innehållande nitrater, eller kväveoxid-donatorer såsom amylnitrit (“poppers”). Dessa 
mediciner ges ofta för att lindra angina pectoris eller kärlkramp (se avsnitt 2. Vad du behöver 
veta innan du ges Revatio). 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du redan tar riociguat. 
Behandling för pulmonell hypertension (t.ex. bosentan, iloprost). 
Läkemedel som innehåller Johannesört (örtmedicin), rifampicin (används för att behandla 
bakterieinfektioner), karbamazepin, fenytoin och fenobarbital (används, bland annat, för att 
behandla epilepsi).   
Blodförtunnande läkemedel (t.ex. warfarin) även om dessa inte visade några oönskade effekter.  
Läkemedel innehållande erytromycin, klaritromycin, telitromycin (antibiotika för behandling av 
särskilda bakteriella infektioner), saquinavir (för behandling av HIV) eller nefazodon (mot 
depression), eftersom din dos kan behöva justeras. 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alfa-receptorblockerare (t.ex. doxazosin) för behandling av högt blodtryck eller 
prostataproblem då kombinationen av de två läkemedlen kan orsaka symtom som leder till lågt 
blodtryck (t.ex. yrsel och svindel). 
Läkemedel som innehåller sakubitril/valsartan, som används för att behandla hjärtsvikt. 
Revatio med mat och dryck 
Du bör inte dricka grapefruktjuice under tiden som du behandlas med Revatio.  
Graviditet och amning 
Om du är gravid, eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Revatio ska användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt. 
Revatio ska inte ges till kvinnor i fertil ålder om inte lämpligt preventivmedel används. 
Revatio passerar över i bröstmjölken i mycket små mängder och förväntas inte skada barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Revatio kan orsaka yrsel och påverka synen. Du ska vara medveten om hur du reagerar på läkemedlet 
innan du kör bil eller använder maskiner. 
3. 
Hur du ges Revatio 
Revatio ges som en intravenös injektion och kommer alltid att ges till dig av läkare eller sjuksköterska. 
Din läkare kommer att avgöra hur länge du ska få behandling och hur mycket av Revatio 
injektionsvätska som du ska få varje dag samt kommer att övervaka ditt tillstånd och hur du svarar på 
din behandling. Den vanliga dosen är 10 mg (motsvarande 12,5 ml) tre gånger dagligen. 
En intravenös injektion av Revatio kommer att ges till dig istället för dina tabletter med Revatio. 
Om du får för stor mängd av Revatio  
Om du är orolig att du kan ha fått en för hög dos av Revatio, kontakta alltid din läkare eller 
sjuksköterska. Att ta mer Revatio än du bör kan öka risken för kända biverkningar.  
Om du missar en dos av Revatio 
Då du kommer att få detta läkemedel under noggrann övervakning, är det osannolikt att en dos missas. 
Om du tror att en dos har missats, kontakta din läkare eller apotekspersonal omedelbart. En dubbel dos 
ska inte tas som kompensation för en glömd dos.  
Om du slutar att använda Revatio 
Plötsligt avbruten behandling med Revatio kan leda till att dina symtom förvärras. Din läkare kan 
minska dosen under några dagar innan du slutar helt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Revatio orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Om du upplever någon av följande biverkningar ska du sluta ta Revatio och kontakta läkare 
omedelbart (se även avsnitt 2): 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du upplever en plötsligt försämrad eller förlorad syn (ingen känd frekvens). 
om du får en erektion som varar längre än 4 timmar. Förlängd och ibland smärtsamma 
erektioner har rapporterats hos män efter intag av sildenafil (ingen känd frekvens). 
Vuxna 
Biverkningar rapporterade under en klinisk prövning med intravenöst Revatio är liknande de som 
rapporterats i kliniska prövningar med Revatio tabletter. De vanliga biverkningarna (kan påverka upp 
till 1 av 10 personer) som rapporterats under klinisk prövning var ansiktsrodnad, huvudvärk, lågt 
blodtryck och illamående.  
De vanliga biverkningarna (kan påverka upp till 1 av 10 personer) som rapporterats under klinisk 
prövning hos patienter med pulmonell arteriell hypertension var ansiktsrodnad och illamående.  
De biverkningar som rapporterades som mycket vanliga (kan påverka fler än 1 av 10 personer) i 
kliniska studier med Revatio tabletter var huvudvärk, ansiktsrodnad, matsmältningsproblem, diarré 
och smärta i armar och ben. 
Biverkningar som rapporterades som vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) var: infektion 
under huden, influensaliknande symtom, bihåleinflammation, minskat antal röda blodkroppar 
(blodbrist), vätskeansamling i kroppen, sömnsvårigheter, ångest, migrän, skakningar, domningar och 
stickningar, brännande känsla, försämrad känslighet i huden, blödningar längst bak i ögat, påverkan på 
synen, dimsyn och ljusskygghet, effekt på färgseendet, ögonirritation, blodsprängda ögon/röda ögon, 
yrsel, luftrörskatarr, näsblod, rinnande näsa, hosta, nästäppa, mag-tarminflammation, halsbränna, 
hemorrojder, utspänd buk, muntorrhet, håravfall, hudrodnad, nattliga svettningar, muskelvärk, 
ryggvärk och ökad kroppstemperatur. 
Biverkningar som rapporterades som mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer) var: 
minskad synskärpa, dubbelseende, onormal känsla i ögonen, blödning i penis, närvaro av blod i 
sädesvätska och/eller samt bröstförstoring hos män. 
Hudutslag och plötslig nedsättning eller förlust av hörsel och sänkt blodtryck har också 
rapporteratsmed en okänd frekvens (frekvens kan inte beräknas utifrån tillgänglig data). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Revatio ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen efter Utg. dat./EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Det aktiva innehållsämnet är sildenafil. Varje ml lösning innehåller 0,8 mg sildenafil (i form av 
citrat). Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 10 mg sildenafil (i form av citrat).  
Övriga innehållsämnen är glukos och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje förpackning av Revatio injektionsvätska, lösning, innehåller en 20 ml klar injektionsflaska i 
glas, som är försluten med en klorbutylgummipropp och ett aluminiumöverdrag.  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:  
Upjohn EESV, Rivium Westlaan 142, 2909 LD Capelle aan den IJssel, Nederländerna 
Tillverkare:  
Fareva Amboise, Zone Industrielle, 29 route des Industries, 37530 Pocé-sur-Cisse, Frankrike 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning. 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Tél/Tel: +32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: +420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 (0)800 0700 800 
Eesti 
Viatris OÜ 
Tel: +372 6363 052 
Ελλάδα 
Viatris Hellas Ltd 
Τηλ: +30 2100 100 002 
Lietuva 
Viatris UAB  
Tel: + 370 52051288 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: +32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Viatris Healthcare Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Limited 
Tel: (+356) 21 220 174 
Nederland 
Mylan Healthcare BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: +47 66 75 33 00 
Österreich 
Mylan Österreich GmbH 
Tel: +43 1 86390 
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: +34 900 102 712 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 546 64 00 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 (0)4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited  
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Viatris Pharma S.r.l. 
Tel: +39 02 612 46921 
Κύπρος 
GPA Pharmaceuticals Ltd 
Τηλ: +357 22863100 
Latvija 
Viatris SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Portugal 
Viatris Healthcare Lda. 
Tel: +351 21 412 72 00 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 236 31 80  
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o.  
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige  
Viatris AB 
Tel: + 46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension 
sildenafil  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella   
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Revatio är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Revatio 
Hur du tar Revatio 
Eventuella biverkningar 
Hur Revatio ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Revatio är och vad det används för 
Revatio innehåller den aktiva substansen sildenafil som tillhör en grupp mediciner som kallas 
fosfodiesteras typ 5 (PDE5) hämmare.  
Revatio sänker blodtrycket i lungorna genom att vidga blodkärlen i lungorna.  
Revatio används för behandling av vuxna samt barn och ungdomar från 1 till 17 år med högt blodtryck 
i blodkärlen i lungorna (pulmonell arteriell hypertension). 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Revatio 
Ta inte Revatio 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot sildenafil eller något av övriga innehållsämnen i denna medicin (se 
avsnitt 6).  
om du tar mediciner som innehåller nitrater eller kväveoxid-donatorer såsom amylnitrit 
(“poppers”). Dessa mediciner ges ofta för att lindra kärlkramp (eller angina pectoris). Revatio 
kan orsaka en allvarlig ökning av dessa mediciners effekt. Tala om för din läkare om du tar 
något av dessa läkemedel. Fråga din läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
om du tar riociguat. Detta läkemedel används för att behandla pulmonell arteriell hypertension 
(dvs högt blodtryck i lungorna) och kronisk tromboembolisk pulmonell hypertension (dvs högt 
blodtryck i lungorna till följd av blodproppar). PDE5-hämmare, så som Revatio, har visats öka 
den blodtryckssänkande effekten av detta läkemedel. Om du tar riociguat eller om du är osäker, 
tala med din läkare.   
om du nyligen haft en stroke, en hjärtinfarkt, har en allvarlig leversjukdom eller mycket lågt 
blodtryck (<90/50 mmHg). 
om du tar medicin innehållande ketokonazol eller itrakonazol för att behandla svampinfektioner 
eller mediciner innehållande ritonavir (mot HIV). 
om du någonsin tidigare har förlorat synen på grund av ett problem med blodflödet till nerven i 
ögat som kallas icke-arteritisk främre ischemisk optikusinfarkt/neuropati (NAION).  
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare eller apotekspersonal innan du tar Revatio om du: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
har en sjukdom som beror på en blockerad eller förträngd ven i lungan, snarare än blockerad 
eller förträngd artär. 
har allvarliga hjärtproblem. 
har problem med hjärtats kamrar. 
har högt blodtryck i blodkärlen i lungorna.  
har lågt blodtryck vid vila.  
förlorar en stor mängd kroppsvätskor (dehydrering) vilket kan uppstå om du svettas mycket 
eller inte dricker tillräckligt med vätska. Detta kan inträffa om du är sjuk med feber, kräkningar 
eller diarré. 
har en sällsynt ärftlig ögonsjukdom (retinitis pigmentosa). 
har onormala röda blodkroppar (sickle-cellanemi), blodcellscancer (leukemi), cancer i 
benmärgen (multipelt myelom), någon sjukdom i penis eller deformerad penis.  
just nu har magsår eller en blödningssjukdom (såsom hemofili) eller problem med 
näsblödningar. 
använder läkemedel för erektil dysfunktion. 
Vid användning för behandling av manlig erektil dysfunktion (ED), har följande biverkningar på 
synen rapporterats med PDE5-hämmare, inklusive sildenafil vid en okänd frekvens: delvis, plötslig, 
tillfällig eller permanent synförsämring eller synförlust på ena eller båda ögonen. 
Om du upplever plötslig synförsämring eller synförlust, sluta ta Revatio och kontakta din läkare 
omedelbart (se även avsnitt 4). 
Förlängda och ibland smärtsamma erektioner har rapporterats hos män efter att de använt sildenafil. 
Om du får en erektion som varar längre än 4 timmar, sluta ta Revatio och kontakta din läkare 
omedelbart (se även avsnitt 4). 
Speciellt att ta hänsyn till för patienter med njur- eller leverproblem: 
Du bör tala om för din läkare om du har njur- eller leverproblem, eftersom din dos kan behöva 
justeras. 
Barn 
Revatio ska inte ges till barn under 1 år. 
Andra läkemedel och Revatio 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel: 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som innehåller nitrater eller kväveoxid-donatorer såsom amylnitrit ("poppers"). 
Dessa mediciner ges ofta för att lindra angina pectoris eller kärlkramp (se avsnitt 2. Vad du 
behöver veta innan du tar Revatio). 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du redan tar riociguat. 
Behandling för pulmonell hypertension (t.ex. bosentan, iloprost). 
Läkemedel som innehåller Johannesört (örtmedicin), rifampicin (används för att behandla 
bakterieinfektioner), karbamazepin, fenytoin, och fenobarbital (används, bland annat, för att 
behandla epilepsi). 
Blodförtunnande läkemedel (t.ex. warfarin) även om de inte visade några oönskade effekter. 
Läkemedel innehållande erytromycin, klaritromycin, telitromycin (antibiotika för behandling av 
särskilda bakteriella infektioner), saquinavir (för behandling av HIV) eller nefazodon (mot 
depression), eftersom din dos kan behöva justeras. 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alfa-receptorblockerare (t.ex. doxazosin) för behandling av högt blodtryck eller 
prostataproblem, då kombinationen av de två läkemedlen kan orsaka symtom av lågt blodtryck 
(t.ex. yrsel och svindel). 
Läkemedel som innehåller sakubitril/valsartan, som används för att behandla hjärtsvikt. 
Revatio med mat och dryck 
Du bör inte dricka grapefruktjuice under tiden som du behandlas med Revatio.  
Graviditet och amning 
Om du är gravid, eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Revatio ska användas under graviditet 
endast då det är absolut nödvändigt. 
Revatio ska inte ges till kvinnor i fertil ålder om inte lämpligt preventivmedel används. 
Revatio passerar över i bröstmjölken i mycket små mängder och förväntas inte skada barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Revatio kan orsaka yrsel och påverka synen. Du ska vara medveten om hur du reagerar på läkemedlet 
innan du kör bil eller använder maskiner. 
Revatio innehåller sorbitol 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension innehåller 250 mg sorbitol per ml beredd oral suspension. 
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) inte tål vissa sockerarter, eller om du (eller ditt 
barn) har diagnostiserats med hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man 
inte kan bryta ner fruktos, kontakta läkare innan du tar detta läkemedel. 
Revatio innehåller natriumbensoat 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension innehåller 1 mg natriumbensoat per ml beredd oral 
suspension. Natriumbensoat kan öka halten av ett ämne som kallas bilirubin. Höga nivåer av bilirubin 
kan orsaka gulsot (gulaktig hud och ögon) och även leda till hjärnskada (encefalopati) hos nyfödda 
(upp till 4 veckors ålder). 
Revatio innehåller natrium 
Revatio 10 mg/ml pulver till oral suspension innehåller mindre än 1 mmol (23mg) natrium per ml 
beredd oral suspension, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Revatio 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.  
För vuxna är den rekommenderade dosen 20 mg tre gånger dagligen (tas med 6 till 8 timmars 
mellanrum) med eller utan föda.  
Användning för barn och ungdomar 
För barn och ungdomar mellan 1 år och 17 år är den rekommenderade dosen antingen 10 mg (1 ml 
oral suspension) tre gånger dagligen för barn och ungdomar som väger 20 kg eller mindre, eller 20 mg 
(2 ml oral suspension) tre gånger dagligen för barn och ungdomar som väger över 20 kg, tas med eller 
utan mat. Högre doser bör inte användas till barn.  
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den orala suspensionen måste skakas noga i minst 10 sekunder före användning.  
Orala suspensionens beredningsanvisningar 
Det rekommenderas att apotekspersonal bereder (blandar) Revatio oral suspension innan det ges till 
dig. 
Den beredda orala suspensionen är i flytande form. Om pulvret inte är färdigberett, bör du bereda den 
orala suspensionen genom att följa nedanstående instruktioner. 
Observera: En total volym på 90 ml (3 x 30 ml) vatten bör användas för beredning av innehållet i 
flaskan, oberoende av dosen som ska tas. 
Knacka på flaskan för att lösgöra pulvret. 
Ta av locket. 
1. 
2. 
3.  Mät upp 30 ml vatten genom att fylla mätglaset (ingår i förpackningen) till den markerade 
linjen, häll sedan vattnet i flaskan. Använd därefter mätglaset för att mäta upp ytterligare 30 ml 
vatten och tillsätt detta till flaskan (figur 1). 
4. 
Sätt på locket och skaka flaskan kraftigt i minst 30 sekunder (figur 2). 
Figur 1 
Figur 2 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
6. 
Ta av locket. 
Använd mätglaset för att mäta upp ytterligare 30 ml vatten och tillsätt detta till flaskan. Du bör 
alltid tillsätta totalt 90 ml (3 x 30 ml) vatten, oberoende av dosen som ska tas (figur 3). 
7. 
Sätt på locket och skaka flaskan kraftigt i minst 30 sekunder (figur 4). 
Figur 3 
Figur 4 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
9. 
Ta av locket. 
Tryck in flaskadaptern i flaskans hals (som visas i Figur 5 nedan). Adaptern är inkluderad så att 
du kan fylla den orala doseringssprutan med läkemedel från flaskan. Sätt på locket på flaskan. 
Figur 5 
10.   Skriv utgångsdatum på den beredda orala suspensionens flasketikett (beredd oral suspensions 
utgångsdatum är 30 dagar från beredningsdagen). Ej använd oral suspension ska kasseras eller 
återlämnas till apoteket efter detta datum. 
Instruktioner för användning 
Apotekspersonalen bör ge dig råd hur man mäter upp läkemedlet med hjälp av den orala 
doseringssprutan som finns i förpackningen. Efter beredning bör den orala suspensionen endast 
administreras med hjälp av den orala doseringssprutan som medföljer varje förpackning. Vänligen se 
instruktionerna nedan innan du använder den orala suspensionen. 
1. 
Skaka den tillslutna flaskan med beredd oral suspension kraftigt i minst 10 sekunder före 
användning. Ta av locket (Figur 6). 
Figur 6 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.   Medan flaskan står upprätt på en plan yta, för in spetsen på den orala doseringssprutan i 
adaptern (Figur 7). 
Figur 7 
3. 
Vänd flaskan upp och ner medan du håller den orala doseringssprutan på plats. Dra sakta 
tillbaka kolven i den orala doseringssprutan till märket som markerar din dos (1 ml uttag 
innehåller en 10 mg dos, 2 ml innehåller en 20 mg dos). För att mäta upp en exakt dos, bör den 
övre kanten på kolven vara i linje med den orala doseringssprutans gradering (figur 8). 
Figur 8 
4. 
5. 
Om stora bubblor syns, tryck långsamt tillbaka kolven in i sprutan. Detta kommer att tvinga 
läkemedlet tillbaka in i flaskan. Upprepa steg 3 igen. 
Vänd tillbaka flaskan upprätt med den orala doseringssprutan på plats. Ta bort den orala 
doseringssprutan från flaskan. 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Sätt spetsen på den orala doseringssprutan i munnen. Rikta spetsen på den orala 
doseringssprutan mot insidan av kinden. Tryck LÅNGSAMT in kolven på den orala 
doseringssprutan. Spruta inte ut läkemedlet för snabbt. Om läkemedlet ska ges till ett barn, se 
till att barnet sitter, eller hålls, upprätt innan läkemedlet ges (figur 9). 
7. 
Sätt på locket på flaskan, lämna flaskadaptern på plats. Tvätta den orala doseringssprutan enligt 
instruktionerna nedan. 
Figur 9 
Rengöring och förvaring av doseringssprutan: 
1. 
Sprutan ska tvättas efter varje dosering. Dra ut kolven ur sprutan och tvätta båda delarna i 
vatten. 
Torka båda delarna. Tryck tillbaka kolven in i sprutan. Förvara den på en ren och säker plats 
med läkemedlet. 
2. 
Om du har tagit för stor mängd av Revatio  
Ta inte mer läkemedel än vad din läkare säger åt dig att göra. Om du tar mer läkemedel än du har 
blivit tillsagd att ta, kontakta din läkare omedelbart. Att ta mer Revatio än du bör kan öka risken för 
kända biverkningar.  
Om du har glömt att ta Revatio 
Om du glömmer att ta Revatio, ta en dos så snart du kommer på det. Fortsätt sedan att ta din medicin 
vid den vanliga tiden. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Revatio 
Plötsligt avbruten behandling med Revatio kan leda till att dina symtom förvärras. Sluta inte ta 
Revatio om inte din läkare säger att du ska det. Din läkare kan be dig att minska dosen under några 
dagar innan du slutar helt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du upplever någon av följande biverkningar ska du sluta ta Revatio och kontakta läkare 
omedelbart (se även avsnitt 2): 
- 
- 
om du upplever en plötsligt försämrad eller förlorad syn (ingen känd frekvens) 
om du har en erektion som varar längre än 4 timmar. Förlängda och ibland smärtsamma 
erektioner har rapporterats hos män efter intag av sildenafil (ingen känd frekvens). 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna  
De biverkningar som rapporterades som mycket vanliga (kan påverka fler än 1 av 10 personer) var: 
huvudvärk, ansiktsrodnad, matsmältningsproblem, diarré och smärta i armar och ben. 
Biverkningar som rapporterades som vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) var: infektion 
under huden, influensaliknande symtom, bihåleinflammation, minskat antal röda blodkroppar 
(blodbrist), vätskeansamling i kroppen, sömnsvårigheter, ångest, migrän, skakningar, domningar och 
stickningar, brännande känsla, försämrad känslighet i huden, blödningar längst bak i ögat, påverkan på 
synen, dimsyn och ljusskygghet, effekt på färgseendet, ögonirritation, blodsprängda ögon/röda ögon, 
yrsel, luftrörskatarr, näsblod, rinnande näsa, hosta, nästäppa, mag-tarminflammation, halsbränna, 
hemorrojder, utspänd buk, muntorrhet, håravfall, hudrodnad, nattliga svettningar, muskelvärk, 
ryggvärk och ökad kroppstemperatur. 
Biverkningar som rapporterades som mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer) var: 
minskad synskärpa, dubbelseende, onormal känsla i ögonen, blödning i penis, närvaro av blod i 
sädesvätska och/eller urin samt bröstförstoring hos män. 
Hudutslag, plötslig nedsättning eller förlust av hörsel och minskat blodtryck har också rapporterats 
med en okänd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Barn och ungdomar 
Följande allvarliga biverkningar har rapporterats som vanliga (inträffar hos upp till 1 användare av 
10): lunginflammation, hjärtsvikt, högerkammarsvikt, hjärtrelaterad chock, högt blodtryck i lungorna, 
bröstsmärta, svimning, luftvägsinfektion luftrörsinflammation, virusinfektion i mage och tarmar, 
urinvägsinfektion och karies.  
Följande allvarliga biverkningar  ansågs vara behandlingsrelaterade  och har rapporterats som mindre 
vanliga (inträffar hos upp till 1 användare av 100): allergiska reaktioner (som hudutslag, svullnad av 
ansikte, läppar och tunga, väsande andning, andnings- och sväljsvårigheter), kramper, oregelbundna 
hjärtslag, hörselnedsättning, andnöd, inflammation i mage och tarm, väsande andning på grund av 
hindrat luftflöde.  
Biverkningar som rapporterats som mycket vanliga (inträffar hos fler än 1 användare av 10) var: 
huvudvärk, kräkning, halsinfektion, feber, diarré, influensa och näsblödning. 
Biverkningar som rapporterats som vanliga (inträffar hos upp till 1 användare av 10) var: illamående, 
ökad erektion, lunginflammation och rinnande näsa. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Revatio ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan efter "EXP". Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pulver 
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Beredd oral suspension 
Förvaras vid högst 30 °C eller i kylskåp vid 2 °C till 8 °C. Får ej frysas. 
Kassera kvarvarande oral suspension 30 dagar efter beredning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är sildenafil (som sildenafilcitrat).  
Efter beredning innehåller varje ml oral suspension 10 mg sildenafil (som citrat).  
En flaska färdigberedd oral suspension (112 ml) innehåller 1,12 g sildenafil (som citrat) 
Övriga innehållsämnen är: Pulver till oral suspension: sorbitol (E420) (se avsnitt 2 ”Revatio innehåller 
sorbitol”), citronsyra (vattenfri), sukralos, natriumcitrat (E331) (se avsnitt 2 ”Revatio innehåller 
natrium”), xantangummi, titandioxid (E171), natriumbensoat (E211) (se avsnitt 2 ”Revatio innehåller 
natriumbensoat” och ”Revatio innehåller natrium”), kiseldioxid, kolloidal vattenfri; Druvsmak: 
maltodextrin, druvjuicekoncentrat, akaciagummi, ananasjuicekoncentrat, citronsyra vattenfri, naturlig 
arom 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Revatio levereras som ett vitt till benvitt pulver och ger efter beredning med vatten en vit, oral 
suspension med smak av vindruva. 
En 125 ml bärnstensgul glasflaska (med skruvkork av polypropen) innehåller 32,27 g pulver till oral 
suspension. 
Efter beredning innehåller flaskan 112 ml oral suspension, av vilka 90 ml är avsedd för dosering och 
administration. 
Förpackningsstorlek: 1 flaska 
Varje förpackning innehåller även ett mätglas (gradering som visar 30 ml) av polypropen, en oral 
doseringsspruta (3 ml) av polypropen med en HDPE-kolv och en flaskadapter av LDPE. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Upjohn EESV, Rivium Westlaan 142, 2909 LD Capelle aan den IJssel, Nederländerna 
Tillverkare 
Fareva Amboise, Zone Industrielle, 29 route des Industries, 37530 Pocé-sur-Cisse, Frankrike 
eller 
Mylan Hungary Kft., Mylan utca 1, Komárom, 2900, Ungern. 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning. 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Tél/Tel: +32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: +420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 (0)800 0700 800 
Eesti 
Viatris OÜ 
Tel: +372 6363 052 
Ελλάδα 
Viatris Hellas Ltd 
Τηλ: +30 2100 100 002 
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: +34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 (0)4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited  
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Viatris Pharma S.r.l. 
Tel: +39 02 612 46921 
Κύπρος 
Lietuva 
Viatris UAB  
Tel: + 370 52051288 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: +32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Viatris Healthcare Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Limited 
Tel: (+356) 21 220 174 
Nederland 
Mylan Healthcare BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: +47 66 75 33 00 
Österreich 
Mylan Österreich GmbH 
Tel: +43 1 86390 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 546 64 00 
Portugal 
Viatris Healthcare, Lda. 
Tel: +351 21 412 72 00 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 236 31 80  
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o.  
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige  
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GPA Pharmaceuticals Ltd 
Τηλ: +357 22863100 
Viatris AB 
Tel: + 46 (0)8 630 19 00 
Latvija 
Viatris SIA 
Tel: +371 676 055 80 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
