BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revestive 1,25 mg pulver och vätska till injektionsvätska 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver innehåller 1,25 mg teduglutid*:  
Efter beredning innehåller varje injektionsflaska 1,25 mg teduglutid i 0,5 ml lösning, motsvarande en 
koncentration på 2,5 mg/ml. 
*En analog till glukagonliknande peptid-2 (GLP-2), tillverkad av celler från Escherichia coli genom 
rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Pulvret är vitt och vätskan är klar och färglös. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Revestive är avsett för behandling av patienter i åldern 4 månaders korrigerad ålder och äldre med 
korttarmssyndrom (SBS, Short Bowel Syndrome). Patienter ska vara stabila efter en period med 
tarmadaptation efter operation. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska sättas in under tillsyn av en läkare med erfarenhet från behandling av SBS. 
Behandling ska inte initieras innan det är rimligt att anta att patienten är stabil efter en period av 
tarmadaptation. Optimering och stabilisering av intravenös vätske- och näringsadministrering ska 
göras innan behandlingen påbörjas. 
Klinisk bedömning av läkaren ska beakta individuella behandlingsmål och patientpreferenser. 
Behandlingen ska avbrytas om ingen generell förbättring av patientens tillstånd uppnås. Effekt och 
säkerhet hos alla patienter ska löpande monitoreras noggrant enligt behandlingsriktlinjer. 
Dosering 
Pediatrisk population (≥ 4 månader) 
Behandling ska inledas under överinseende av en läkare med erfarenhet av behandlingen av SBS hos 
barn. 
Rekommenderad dos av Revestive för barn och ungdomar (i åldern 4 månaders korrigerad ålder till 
17 år) är 0,05 mg/kg kroppsvikt en gång dagligen. Injektionsvolym per kroppsvikt vid användning av 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injektionsflaskan med styrkan 1,25 mg tillhandahålls i tabell 1 nedan. För pediatriska patienter med en 
kroppsvikt på > 20 kg ska injektionsflaskan med styrkan 5 mg användas. 
Om en dos glöms ska den injiceras så snart som möjligt under den dagen. En behandlingsperiod på 
6 månader rekommenderas varefter behandlingseffekten ska utvärderas. För barn under två år ska 
behandlingen utvärderas efter 12 veckor. 
Tabell 1 
Kroppsvikt 
5–6 kg 
7–8 kg 
9–10 kg 
11–12 kg 
13–14 kg 
15–16 kg 
17–18 kg 
19–20 kg 
> 20 kg 
Styrka 1,25 mg 
Volym som ska injiceras 
0,10 ml 
0,14 ml 
0,18 ml 
0,22 ml 
0,26 ml 
0,30 ml 
0,34 ml 
0,38 ml 
Använd injektionsflaskan med styrkan 5 mg* 
*För pediatriska patienter som väger mer än 20 kg ska injektionsflaskan med styrkan 5 mg användas. 
Se produktresumén för Revestive 5 mg pulver och spädningsvätska till injektionsvätska, lösning för 
doseringsinformation. 
Vuxna  
Rekommenderad dos av Revestive för vuxna är 0,05 mg/kg kroppsvikt en gång dagligen. För vuxna 
patienter ska injektionsflaskan med styrkan 5 mg användas. Se produktresumén för Revestive 5 mg 
pulver och spädningsvätska till injektionsvätska, lösning för doseringsinformation. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Det krävs ingen dosjustering för pediatriska patienter med lätt nedsatt njurfunktion. För pediatriska 
patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance lägre än 50 ml/min) samt 
terminal njursjukdom ska den dagliga dosen sänkas med 50 % (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Det krävs ingen dosjustering för pediatriska patienter med lätt och måttligt nedsatt leverfunktion. Detta 
grundar sig på en studie utförd på vuxna patienter med Child-Pugh klass B. Revestive har inte 
studerats på patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population (< 4 månader) 
Det finns för närvarande inga tillgängliga data för barn under 4 månaders korrigerad ålder. 
Administreringssätt 
Den beredda lösningen ska administreras genom subkutan injektion en gång dagligen. 
Administreringsstället ska varieras mellan bukens fyra kvadranter. Om injektion i buken hämmas av 
smärta, ärrbildning eller förhårdnade vävnader kan injektionen ges i låret istället. Revestive ska inte 
administreras intravenöst eller intramuskulärt. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
tetracyklinrester. 
Aktiv eller misstänkt malignitet. 
Patienter som någon gång under de fem föregående åren haft en malignitet i mag-tarmkanalen 
inklusive lever och gallvägar och bukspottkörteln. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Det rekommenderas starkt att varje gång Revestive administreras till en patient ska läkemedlets namn 
och lot-nummer registreras för att upprätthålla en koppling mellan patienten och läkemedlets lot-
nummer. 
Vuxna 
Kolorektala polyper 
Polyper ska avlägsnas via koloskopi i samband med att behandlingen med Revestive inleds. 
Uppföljande koloskopiundersökningar (eller annan bildtagning) en gång om året rekommenderas 
under de 2 första åren av Revestive-behandling. Efterföljande koloskopiundersökningar 
rekommenderas minst vart femte år. En individuell bedömning bör göras för att se om ökad frekvens 
av övervakning är nödvändig baserat på patientens egenskaper (t.ex. ålder, underliggande sjukdom). 
Se även avsnitt 5.1. Om en polyp påträffas rekommenderas att man följer befintliga riktlinjer för 
uppföljning av polyper. Om en malignitet påträffas måste behandlingen med Revestive sättas ut (se 
avsnitt 4.3). 
Neoplasier i mag-tarmkanalen, inklusive lever och gallvägar 
I en karcinogenicitetsstudie på råttor upptäcktes godartade tumörer i tunntarmen och i extrahepatiska 
gallgångarna. Dessa observationer kunde inte bekräftas i kliniska studier som pågick under mer än ett 
år. Om en neoplasi upptäcks ska den avlägsnas. Om en malignitet påträffas måste behandlingen med 
Revestive sättas ut (se avsnitt 4.3 och 5.3). 
Gallblåsa och gallgångar 
Fall av kolecystit, kolangit och kolelitiasis har rapporterats från kliniska studier. Vid symtom 
relaterade till gallblåsan eller gallgångarna ska behovet av fortsatt behandling med Revestive 
utvärderas. 
Bukspottkörtelsjukdomar 
Biverkningar från bukspottkörteln såsom kronisk och akut pankreatit, stenos i bukspottkörtelgången, 
infektion i bukspottkörteln och ökat blodamylas och lipas har rapporterats i kliniska studier. Vid fall 
av bukspottkörtelbiverkningar ska behovet av fortsatt behandling med Revestive utvärderas. 
Monitorering av tunntarm, gallblåsa, gallgångar och bukspottkörtel 
Patienter som behandlas för SBS ska monitoreras noggrant enligt behandlingsriktlinjer. Detta 
inkluderar vanligen monitorering av tunntarmens funktion, gallblåsa, gallgångar och bukspottkörteln 
avseende tecken och symtom, och vid behov ytterligare laboratorieundersökningar och lämpliga 
bildtagningsmetoder. 
Tarmobstruktion 
Fall av tarmobstruktion har rapporterats i kliniska studier. Vid fall av återkommande tarmobstruktion 
ska behovet av fortsatt behandling med Revestive utvärderas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övervätskning och elektrolytbalans 
För att undvika övervätskning eller uttorkning krävs noggrann justering av parenteralt stöd hos 
patienter som får Revestive. Elektrolytbalans och vätskestatus bör noggrant övervakas under hela 
behandlingen, särskilt under det första terapeutiska svaret och vid utsättning av Revestive-behandling. 
Övervätskning: 
Övervätskning har observerats i kliniska prövningar. Biverkningar med övervätskning inträffade oftast 
under de 4 första behandlingsveckorna och minskade över tiden. 
På grund av ökad vätskeabsorption ska patienter med hjärt-kärlsjukdomar, såsom hjärtsvikt och 
hypertoni, övervakas med avseende på vätskeansamling, i synnerhet under behandlingens början. 
Patienter ska uppmanas att kontakta läkare om de drabbas av plötslig viktökning, svullet ansikte, 
svullna fotleder och/eller dyspné. I allmänhet kan vätskeansamling förebyggas genom lämpliga och 
välavvägda utvärderingar av behovet av parenteral näring. Utvärderingen ska utföras oftare under de 
första behandlingsmånaderna.  
Hjärtsvikt har observerats i kliniska prövningar. I händelse av en kraftig försämring av hjärt-
kärlsjukdomen, ska behovet av fortsatt behandling med Revestive utvärderas. 
Uttorkning: 
Patienter med SBS är mottagliga för uttorkning som kan leda till akut njursvikt.  
Hos patienter som får Revestive ska parenteralt stöd reduceras med försiktighet och bör inte avbrytas 
abrupt. Patientens vätskestatus ska utvärderas efter reduktion av parenteralt stöd och motsvarande 
justeringar utföras vid behov. 
Samtidiga läkemedel 
Patienter som samtidigt behandlas peroralt med läkemedel som kräver titrering eller med ett snävt 
terapeutiskt index ska övervakas noggrant avseende en potentiellt ökad absorption (se avsnitt 4.5) 
Särskilda kliniska tillstånd 
Revestive har inte studerats på patienter som samtidigt har svåra, kliniskt instabila sjukdomar (t.ex. 
kardiovaskulära, respiratoriska, renala, smittsamma, endokrina, lever- eller CNS-sjukdomar) eller på 
patienter som har haft en malignitet någon gång under de fem föregående åren (se avsnitt 4.3). 
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av Revestive. 
Nedsatt leverfunktion 
Revestive har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. Data från användning hos 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion tyder inte på att det är nödvändigt att begränsa 
användningen. 
Behandlingsutsättning 
På grund av risken för uttorkning bör utsättningen av Revestive göras under noggrann uppsikt av 
patienten. 
Pediatrisk population 
Se även allmänna försiktighetsåtgärder för vuxna i detta avsnitt. 
Kolorektala polyper/neoplasi 
Innan behandling med Revestive inleds bör test av ockult blod i avföringen, (F-Hb), utföras hos 
samtliga barn och ungdomar. Koloskopi/sigmoidoskopi krävs om oförklarligt blod i avföringen har 
påvisats. Fortsatta tester av ockult blod i avföringen (F-Hb) bör utföras hos barn och ungdomar årligen 
under behandling med Revestive. 
Koloskopi/sigmoidoskopi rekommenderas för alla barn och ungdomar efter ett års behandling, vart 
femte år därefter under fortsatt behandling med Revestive, och om nya eller oförklarliga 
gastrointestinala blödningar uppstår. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen 
Revestive innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. det är näst intill ”natriumfritt”. 
Försiktighet krävs vid administrering av Revestive till personer med känd överkänslighet mot 
tetracyklin (se avsnitt 4.3). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktionsstudier har utförts. En in vitro-studie tyder på att teduglutid inte 
hämmar de läkemedelsmetaboliserande cytokrom P450-enzymerna. Utifrån teduglutids 
farmakodynamiska effekt finns en risk för ökad absorption av andra läkemedel som tas samtidigt (se 
avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av Revestive hos gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta 
eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd 
bör man undvika användning av Revestive under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om teduglutid utsöndras i bröstmjölk. Hos råttor var medelkoncentrationen av teduglutid i 
mjölk mindre än 3 % av plasmakoncentrationen hos modern efter en subkutan engångsinjektion på 
25 mg/kg. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet som ammas kan inte uteslutas. Som en 
försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Revestive under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga data tillgängliga över teduglutids effekter på människors fertilitet. Djurstudier tyder inte 
på någon försämrad fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Revestive har mindre effekt på förmågan att framföra fordon, cykla och använda maskiner. Fall av 
synkope har dock rapporterats i kliniska studier (se avsnitt 4.8). Sådana händelser kan påverka 
förmågan att framföra fordon, cykla eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Rapporter om biverkningar erhölls från 2 placebokontrollerade kliniska studier med teduglutid där 
109 vuxna patienter med korttarmssyndrom behandlades med doser om 0,05 mg/kg/dag eller 
0,10 mg/kg/dag under upp till 24 veckor. Ungefär 52 % av patienterna som behandlades med 
teduglutid drabbades av biverkningar (jämfört med 36 % av patienterna som fick placebo). De 
vanligaste biverkningarna var buksmärtor och uppblåsthet (45 %), luftvägsinfektioner (28 %) 
(inklusive nasofaryngit, influensa, övre luftvägsinfektion och nedre luftvägsinfektion), illamående 
(26 %), reaktioner vid injektionsstället (26 %), huvudvärk (16 %) och kräkningar (14 %). Ungefär 
38 % av de behandlade patienterna med stomi drabbades av gastrointestinala stomikomplikationer. 
Majoriteten av dessa reaktioner var lätta till måttliga. 
Inga nya säkerhetssignaler har identifierats hos patienter exponerade för 0,05 mg/kg/dag av teduglutid 
i upp till 30 månader i en långsiktig öppen förlängningsstudie. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar anges nedan enligt MedDRA-klassificeringen av organsystem och frekvens. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
biverkningarna efter minskande allvarlighetsgrad. Alla biverkningar som identifierats efter 
marknadsintroduktionen är i kursiv stil. 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Luftvägsinfektion* 
Influensaliknande 
sjukdom 
Överkänslighet 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Huvudvärk 
Uppblåsthet 
Buksmärtor 
Illamående 
Kräkningar 
Minskad aptit 
Övervätskning 
Ångest 
Sömnlöshet 
Hjärtsvikt 
Hosta 
Dyspné 
Kolorektal polyp 
Kolonstenos 
Flatulens 
Tarmobstruktion 
Stenos i 
pankreasgången 
Pankreatit† 
Tunntarmsstenos 
Kolecystit 
Akut kolecystit 
Perifert ödem 
Synkope 
Polyp i 
duodenum 
Polyp i 
magsäcken 
Reaktion vid 
injektionstället† 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
*Inkluderar följande föredragna termer: nasofaryngit, influensa, övre luftvägsinfektion och nedre 
luftvägsinfektion. 
† Inkluderar följande föredragna termer: pankreatit, akut pankreatit och kronisk pankreatit. 
† Inkluderar följande föredragna termer: hematom vid injektionsstället, rodnad vid injektionsstället, smärta vid 
Komplikation till 
gastrointestinal 
stomi 
Vätskeretention 
injektionsstället, svullnad vid injektionsstället och blödning vid injektionsstället. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Immunogenicitet 
I enlighet med de potentiellt immunogena egenskaperna hos läkemedel som innehåller peptider, kan 
administrering av Revestive potentiellt utlösa utvecklingen av antikroppar. Baserat på integrerade data 
från två kliniska prövningar hos vuxna med korttarmssyndrom (en randomiserad placebokontrollerad 
prövning under 6 månader följt av en öppen studie under 24 månader) var utvecklingen av antikroppar 
mot teduglutid hos patienter som fick subkutan administrering av 0,05 mg/kg teduglutid en gång 
dagligen 3 % (2/60) i månad 3, 17 % (13/77) i månad 6, 24 % (16/67) i månad 12, 33 % (11/3) i 
månad 24 och 48 % (14/29) i månad 30. I fas III-studier på patienter med korttarmssyndrom som 
behandlades med teduglutid under ≥ 2 år, utvecklade 28 % av patienterna antikroppar mot 
E. coli-protein (protein från värdcellen som är kvar efter tillverkningen). Bildandet av antikroppar har 
inte förknippats med kliniskt relevanta säkerhetsrisker, minskad effekt eller förändrad farmakokinetik 
hos Revestive. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället inträffade hos 26 % av patienterna med korttarmssyndrom som 
behandlades med teduglutid, jämfört med 5 % av patienterna i placeboarmen. De reaktioner som 
rapporterades var hematom, rodnad, smärta, svullnad och blödning vid injektionsstället (se även 
7 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avsnitt 5.3). De flesta reaktionerna var av måttlig svårighetsgrad och inga ledde till 
läkemedelsutsättning. 
C-reaktivt protein 
Små ökningar av C-reaktivt protein på cirka 25 mg/l har observerats under de sju första dagarna av 
teduglutid-behandlingen, vilket minskade kontinuerligt under de pågående dagliga injektionerna. Efter 
24 veckors behandling med teduglutid visade patienten en liten ökning av C-reaktivt protein på 
ungefär 1,5 mg/l i genomsnitt. Dessa förändringar var inte associerade med några förändringar av 
andra laboratorievärden och inte heller med några rapporterade kliniska symtom. Det förelåg inga 
kliniskt relevanta genomsnittliga ökningar av C-reaktivt protein från baslinje efter långvarig 
behandling med teduglutid i upp till 30 månader. 
Pediatrisk population 
I två slutförda kliniska prövningar rekryterades 87 pediatriska patienter (i åldrarna 1 till 17 år) som 
exponerades för teduglutid under en period på upp till 6 månader. Ingen patient avbröt prövningarna 
på grund av en biverkning. Totalt sett var säkerhetsprofilen för teduglutid (inklusive typ och frekvens 
av biverkningar och immunogenicitet) hos barn och ungdomar (i åldrarna 1–17 år) likartad med den 
för vuxna. 
I tre slutförda kliniska studier på pediatriska patienter (i åldern 4 till < 12 månaders korrigerad ålder) 
överensstämde säkerhetsprofilen som rapporterades i dessa studier med säkerhetsprofilen som setts i 
de tidigare pediatriska studierna och inga nya säkerhetsproblem identifierades. 
Begränsad långsiktig säkerhetsdata finns tillgänglig för den pediatriska populationen. Inga data finns 
tillgängliga för barn under 4 månaders ålder. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den högsta dosen teduglutid som studerades under den kliniska utvecklingen var 86 mg/dag under 
8 dagar. Inga oväntade systemiska biverkningar observerades (se avsnitt 4.8). 
I händelse av en överdos ska patienten övervakas noggrant av en läkare. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, övriga medel för 
matsmältning och ämnesomsättning, ATC-kod: A16AX08. 
Verkningsmekanism 
Den naturligt förekommande glukagonliknande peptid-2 (GLP-2) är en peptid som utsöndras av 
tarmens L-celler och ökar blodflödet i tarmar och portasystemet, hämmar utsöndring av magsyra och 
minskar tarmrörelserna. Teduglutid är en analog till GLP-2. I flera icke-kliniska studier har teduglutid 
visats bevara slemhinnans integritet genom att främja reparation och normal tillväxt hos tarmen via en 
ökning av höjden hos tarmvilli och kryptdjupet. 
Farmakodynamisk effekt 
I likhet med GLP-2 är teduglutid en peptid med 33 aminosyror, men där aminosyran alanin bytts ut till 
glycin vid position två sett från N-terminalen. Denna enda ändring av aminosyrasekvens jämfört med 
den hos naturligt förekommande GLP-2 ger resistens mot in vivo-nedbrytning via enzymet 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dipeptidylpeptidas-IV (DPP-IV), vilket leder till förlängd halveringstid. Teduglutid ökar höjden hos 
tarmvilli och kryptdjupet i tarmepitelet. 
Baserat på fynden från de prekliniska studierna (se avsnitt 4.4 och 5.3) och den föreslagna 
verkningsmekanismen med trofiska effekter på tarmslemhinnan, förefaller det finnas en risk för att 
främja tunntarms- och/eller kolonneoplasi. De kliniska studier som har genomförts kunde varken 
utesluta eller bekräfta en sådan ökad risk. Flera fall av godartade kolorektala polyper inträffade under 
försöken, dock var frekvensen inte högre jämfört med placebobehandlade patienter. Förutom behovet 
av att ta bort polyper med koloskopi vid tidpunkten för inledandet av behandling (se avsnitt 4.4), bör 
varje patient bedömas med avseende på behovet av förstärkt övervakning baserat på patientens 
egenskaper (t.ex. ålder, bakomliggande sjukdom, tidigare förekomst av polyper och så vidare). 
Klinisk effekt 
Pediatrisk population 
Pediatrisk population från 4 månader till under 12 månaders ålder 
De effektdata som presenteras härrör från en kontrollerad och en okontrollerad huvudstudie med 
28 veckors teduglutidbehandling samt två förlängningsstudier med 9 cyklers teduglutidbehandling 
(24 veckor per cykel). Dessa studier inkluderade spädbarn i åldern 4 till < 12 månaders korrigerad 
ålder: 10 spädbarn (2 spädbarn i åldern 4 till < 6 månader, 8 spädbarn i åldern 6 till < 12 månader) i 
den kontrollerade studien (5 i teduglutidbehandlingsgruppen (TED-gruppen) och 5 i 
standardvårdsgruppen (SOC-gruppen)) samt 2 spädbarn i den okontrollerade studien (båda 
behandlade). Från den kontrollerade huvudstudien fullföljde 6 av de 10 spädbarnen studien och 
fortsatte i förlängningsstudien (5 behandlade och 1 obehandlad). Från den okontrollerade 
huvudstudien fullföljde 2 spädbarn studien och fortsatte i den andra förlängningsstudien (båda 
behandlade). Spädbarnen i dessa studier behandlades med teduglutid 0,05 mg/kg/dag. Trots det 
begränsade studieunderlaget i huvud- och förlängningsstudierna observerades kliniskt meningsfulla 
minskningar av kravet på parenteralt stöd. 
Den kontrollerade huvudstudien  
Fullständig avvänjning 
Ingen patient uppnådde enteral autonomi, dvs. fullständig avvänjning av det parenterala stödet (PS) 
under varken huvud- eller förlängningsstudierna. 
Reduktion av parenteral nutritionsvolym 
Baserat på data från patientdagboken i den kontrollerade huvudstudien hade 3 patienter (60,0 %) i 
TED-gruppen och 1 patient (20,0 %) i SOC-gruppen i den kontrollerade huvudstudien minst 20 % 
reduktion av PS-volym vid slutet av behandlingen (end of treatment, EOT) jämfört med baslinjen (för 
2 patienter i SOC-gruppen saknades data). I TED-gruppen var medelförändringen i PS-volym vid EOT 
jämfört med baslinjen −21,5 ± 28,91 ml/kg/dag (−24,8 %). I SOC-gruppen var medelförändringen i 
PS-volym vid EOT jämfört med baslinjen −9,5 ± 7,50 ml/kg/dag (−16,8 %). 
Reduktion av kalorier i parenteral nutrition 
Baserat på data från patientdagboken i den kontrollerade huvudstudien var förändringen av kaloriintag 
via PS jämfört med baslinjen vid EOT −27,0 ± 29,47 % för patienter i TED-gruppen och 
−13,7 ± 21,87 % i SOC-gruppen. 
Reduktion av infusionstid 
Enligt dagboken i den kontrollerade huvudstudien var förändringen av PS-infusionstiden vid EOT 
jämfört med baslinjen −3,1 ± 3,31 timmar/dag (−28,9 %) respektive −1,9 ± 2,01 dagar/vecka 
(−28,5 %) i TED-gruppen. I SOC-gruppen var förändringen av PS-infusionstiden vid EOT jämfört 
med baslinjen −0,3 ± 0,63 timmar/dag (−1,9 %) enligt dagboken. Avseende dagar per vecka 
observerades ingen förändring av PS-infusionstiden. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den okontrollerade huvudstudien 
Fullständig avvänjning 
Inga spädbarn uppnådde fullständig avvänjning. 
Reduktion av parenteral nutritionsvolym 
Av de två spädbarn som ingick i och fullföljde studien registrerades en minskning av PS-volymen på 
≥ 20 % hos ett av spädbarnen under teduglutidbehandlingen. Medelförändringen i PS-volym vid EOT 
jämfört med baslinjen var −26,2 ± 13,61 ml/kg/dag (−26,7 %). 
Reduktion av kalorier i parenteral nutrition 
Hos spädbarn var medelförändringen i PS-kaloriintag vid EOT jämfört med baslinjen 
−13,8 ± 3,17 kcal/kg/dag (−25,7 %). 
Reduktion av infusionstid 
Det fanns ingen förändring i antal timmar av daglig PS-användning hos de två spädbarnen under 
studien. 
Pediatrisk population från 1 till 17 års ålder 
De effektdata som presenteras härrör från 2 kontrollerade studier hos pediatriska patienter med upp till 
24 veckors varaktighet. Dessa studier omfattade 101 patienter i följande åldersgrupper: 5 patienter på 
1-2 år, 56 patienter på 2 till < 6 år, 32 patienter på 6 till < 12 år, 7 patienter på 12 till < 17 år och 
1 patient på 17 till < 18 år. Trots det begränsade studieunderlaget, som inte tillät meningsfulla 
statistiska jämförelser, observerades kliniskt meningsfulla minskningar av kravet på parenteralt stöd i 
alla åldersgrupper. 
Teduglutid studerades i en 12 veckor lång, öppen, klinisk studie på 42 pediatriska patienter i åldern 
1 år till och med 14 år med SBS som var beroende av parenteral nutrition. Målen med studien var att 
utvärdera säkerhet, tolerabilitet och effekt för teduglutid jämfört med standardvård. Tre (3) doser av 
teduglutid, 0,0125 mg/kg/dag (n=8), 0,025 mg/kg/dag (n=14) och 0,05 mg/kg/dag (n=15), undersöktes 
i 12 veckor. Fem (5) patienter rekryterades till en standardvårdkohort. 
Fullständig avvänjning 
Tre patienter (3/15, 20 %) på den rekommenderade teduglutiddosen avvandes från parenteral nutrition 
vid vecka 12. Efter en läkemedelsfri period (washout) på 4 veckor hade två av dessa patienter återigen 
satts in på parenteralt nutritionsstöd. 
Reduktion av parenteral nutritionsvolym 
Medelförändringen av parenteral nutritionsvolym från baslinjen vid vecka 12 i ITT-populationen 
baserad på förskrivningsdata från läkare var −2,57 (± 3,56) l/vecka, motsvarande en medelminskning 
på −39,11 % (± 40,79), jämfört med 0,43 (± 0,75) l/vecka, motsvarande en ökning på 7,38 % (±12,76) 
i standardvårdkohorten. Vid vecka 16 (4 veckor efter avslutad behandling) var reduktionerna av 
parenteral nutritionsvolym fortfarande märkbara men lägre än vad som observerades vid vecka 12 när 
patienterna fortfarande stod på teduglutid (medelsänkning på −31,80 % [± 39,26] jämfört med en 
ökning på 3,92 % [±16,62] i standardvårdgruppen). 
Reduktion av kalorier i parenteral nutrition 
Vid vecka 12 fanns en medelförändring på −35,11 % (± 53,04) från baslinjen av kaloriförbrukning i 
parenteral nutrition i ITT-populationen baserat på förskrivningsdata från läkare. Den motsvarande 
förändringen i standardvårdkohorten var 4,31 % (±5,36). Vid vecka 16 fortsatte kaloriförbrukningen i 
parenteral nutrition att minska med procentuella medelförändringar från baslinjen på −39,15 % 
(± 39,08) jämfört med −0,87 % (± 9,25) för standardvårdkohorten. 
Ökning av enteral nutritionsvolym och enterala kalorier 
Baserat på förskrivningsdata var medelförändringen i procent från baslinjen vid vecka 12 av enteral 
volym i ITT-populationen 25,82 % (±41,59) jämfört med 53,65 % (±57,01) i standardvårdkohorten. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Motsvarande ökning av enterala kalorier var 58,80 % (±64,20), jämfört med 57,02 % (±55,25) i 
standardvårdkohorten. 
Reduktion av infusionstid 
Medelsänkningen från baslinjen vid vecka 12 av antalet dagar/veckor med parenteral nutrition i ITT-
populationen baserat på förskrivningsdata från läkare var −1,36 (± 2,37) dagar/vecka motsvarande en 
procentuell sänkning på −24,49 % (± 42,46). Det skedde ingen förändring från baslinjen i 
standardvårdkohorten. Fyra patienter (26,7 %) på den rekommenderade teduglutiddosen uppnådde en 
reduktion på minst 3 dagar av de parenterala nutritionsbehoven. 
Vid vecka 12, baserat på data från patientdagboken, visade patienter procentuella medelförändringar 
på 35,55 % (± 35,23) timmar per dag jämfört med baslinjen, vilket motsvarade reduktioner av 
timmarna/dag med användning av parenteral nutrition på −4,18 (± 4,08), medan patienter i 
standardvårdkohorten visade minimal förändring av denna parameter vid samma tidpunkt. 
Ytterligare en randomiserad, dubbelblind 24 veckors multicenterstudie genomfördes på 59 pediatriska 
patienter i åldrarna 1 till 17 år som var beroende av parenteralt stöd. Målet var att utvärdera 
säkerhet/tolerabilitet, farmakokinetik och effekt för teduglutid. Två teduglutiddoser studerades: 
0,025 mg/kg/dag (n=24) och 0,05 mg/kg/dag (n=26). 9 patienter enrollerades till en arm med 
standardvård (SOC). Randomiseringen stratifierades över dosgrupperna utifrån ålder. Resultaten 
nedan motsvarar ITT-populationen vid den rekommenderade dosen på 0,05 mg/kg/dag. 
Fullständig avvänjning 
Tre (3) pediatriska patienter i gruppen som fick 0,05 mg/kg uppnådde det ytterligare effektmåttet om 
enteral autonomi vid vecka 24. 
Reduktion av parenteral nutritionsvolym 
Baserat på patienternas dagboksdata uppnådde 18 (69,2 %) av patienterna i gruppen som fick 
0,05 mg/kg/dag det primära effektmåttet på ≥20 % reduktion i p.n./i.v. volym vid slutet av 
behandlingen, jämfört med baslinjen; i SOC-armen uppnådde 1 patient (11,1 %) detta effektmått. 
Medelförändringen i parenteral nutritionsvolym från baslinjen vid vecka 24 var, baserat på 
patienternas dagboksdata, −23,30 (±17,50) ml/kg/dag, motsvarande −41,57 % (±28,90). 
Medelförändringen i SOC-armen var −6,03 (±4,5) ml/kg/dag (motsvarande −10,21 % [±13,59]). 
Reduktion av infusiontid 
Vid vecka 24 fanns en minskning i infusionstid på −3,03 (±3,84) timmar/dag i armen med 
0,05 mg/kg/dag, motsvarande en procentuell förändring på −26,09 % (±36,14). Förändringen från 
baslinjen i SOC-armen var −0,21 (±0,69) timmar/dag (−1,75 % [±5,89]). 
Medelminskningen från baslinjen vid vecka 24 i antalet dagar/vecka med parenteral nutrition var, 
baserat på patienternas dagboksdata, −1,34 (±2,24) dagar/vecka motsvarande en procentuell 
minskning på −21,33 % (±34,09). Det förekom ingen reduktion i p.n./i.v. infusionsdagar per vecka i 
SOC-armen. 
Vuxna 
Teduglutid studerades hos 17 patienter med korttarmssyndrom. De indelades i fem 
behandlingsgrupper som fick doser om 0,03, 0,10 eller 0,15 mg/kg teduglutid en gång dagligen eller 
0,05 eller 0,075 mg/kg två gånger dagligen i en 21 dagar lång öppen, multicenter, dosintervallstudie. 
Behandlingen ledde till ökad absorption av vätska i mag-tarmkanalen med ungefär 750–1000 ml/dag, 
med förbättrad absorption av makronäringsämnen och elektrolyter, minskad mängd stomi- eller 
fecesvätska och minskad utsöndring av makronäringsämnen, samt ökad strukturell och funktionell 
adaptation av tarmslemhinnan. De strukturella adaptationerna var övergående och återgick till 
baslinjen inom tre veckor från avslutad behandling. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en pivotal, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie på patienter med korttarmssyndrom som 
krävde parenteral nutrition var 43 patienter randomiserade till en 0,05 mg/kg/dag dosering av 
teduglutid och 43 patienter fick placebo i upp till 24 veckor. 
Andelen patienter behandlade med teduglutid som uppnådde 20–100 % minskning av parenteral 
nutrition vid vecka 20 och 24, var statistiskt signifikant högre jämfört med dem som fick placebo (27 
av 43 patienter, 62,8 % jämfört med 13 av 43 patienter, 30,2 %, p=0,002). Behandling med teduglutid 
resulterade i en minskning av behovet av parenteral nutrition med 4,4 l/vecka (från en baslinje före 
behandlingen på 12,9 liter) jämfört med 2,3 l/vecka (från en baslinje före behandling på 13,2 liter) för 
placebo efter 24 veckor. Tjugoen (21) patienter behandlade med teduglutid (48,8 %) jämfört med 
9 placebopatienter (20,9 %) kunde minska administrering av parenteral nutrition (p=0,008) med minst 
en dag. 
Nittiosju (97) procent av de patienter (37 av 39 patienter behandlade med teduglutid) som fullföljde 
den placebokontrollerade studien ingick i en långvarig förlängningsstudie där alla patienter fick 
0,05 mg/kg Revestive dagligen i upp till ytterligare 2 år. Totalt 88 patienter deltog i denna 
förlängningsstudie, varav 39 behandlades med placebo och 12 ingick i den tidigare studien, men var 
inte randomiserade; 65 av 88 patienter slutförde förlängningsstudien. Det förelåg fortsatta bevis på 
ökat svar på behandling i upp till 2,5 år i alla grupper exponerade för teduglutid avseende 
volymreduktion av parenteral nutrition, ökning av antalet dagar per vecka utan parenteral nutrition och 
åstadkommande av avvänjning från parenteralt stöd. 
Trettio (30) av de 43 teduglutid-behandlade patienterna från den pivotala studien som skrevs in i 
förlängningsstudien slutförde sammanlagt 30 månaders behandling. Av dessa uppnådde 28 patienter 
(93 %) en 20-procentig eller större reduktion av parenteralt stöd. Av responders i den pivotala studien 
som slutförde förlängningsstudien, upprätthöll 21 av 22 (96 %) sitt svar på teduglutid efter ytterligare 
2 år av kontinuerlig behandling. 
Den genomsnittliga reduktionen i parenteral nutrition (n=30) var 7,55 l/vecka (65,6 % reduktion från 
baslinje). Tio (10) patienter avvandes från parenteralt stöd medan de fick teduglutid-behandling i 
30 månader. Patienter fick teduglutid även om de inte längre erfordrade parenteralt stöd. Dessa 
10 patienter hade erfordrat parenteralt nutritionsstöd i 1,2 till 15,5 år, och hade före teduglutid-
behandling krävt mellan 3,5 l/vecka och 13,4 l/vecka av parenteralt nutritionsstöd. Vid slutet av 
studien uppnådde 21 (70 %), 18 (60 %) och 18 (60 %) av de 30 som slutförde studien en reduktion av 
parenteralt stöd på 1 respektive 2 och 3 dagar per vecka. 
Av de 39 placebo-patienterna slutförde 29 av dem 24 månader av behandling med teduglutid. Den 
genomsnittliga reduktionen av parenteral nutrition var 3,11 l/vecka (en ytterligare reduktion på 
28,3 %). Sexton (16, 55,2 %) av de 29 som slutförde behandlingen uppnådde en 20-procentig eller 
större reduktion av parenteral nutrition. Vid slutet av studien uppnådde 14 (48,3 %), 7 (24,1 %) och 5 
(17,2 %) patienter en reduktion av parenteral nutrition på 1 respektive 2 och 3 dagar per vecka. Två (2) 
patienter avvandes från parenteralt stöd medan de fick teduglutid. 
Av de 12 patienterna som inte randomiserades i den pivotala studien slutförde 6 av dem 24 månaders 
behandling med teduglutid. Den genomsnittliga reduktionen av parenteral nutrition var 4,0 l/vecka 
(39,4 % reduktion från baslinje – början på förlängningsstudien) och 4 av de 6 (66,7 %) som slutförde 
studien uppnådde en 20-procentig eller större reduktion av parenteralt stöd. Vid slutet av studien 
uppnådde 3 (50 %), 2 (33 %) och 2 (33 %) en reduktion av parenteral nutrition på 1 respektive 2 och 3 
dagar per vecka. En patient avvandes från parenteralt stöd medan han/hon fick teduglutid. 
I en annan dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie på patienter med korttarmssyndrom och som 
erfordrade parenteral nutrition, fick patienterna en teduglutid-dos på 0,05 mg/kg/dag (n = 35) eller 
0,10 mg/kg/dag (n = 32) eller placebo (n = 16) under upp till 24 veckor. 
Den primära effektanalysen av studieresultaten visade ingen statistiskt signifikant skillnad mellan 
gruppen som fick teduglutid 0,10 mg/kg/dag och gruppen som fick placebo, medan andelen patienter 
som fick den rekommenderade teduglutid-dosen på 0,05 mg/kg/dag och som kunde minska parenteral 
12 
 
 
 
 
 
 
  
 
nutrition med minst 20 % vid vecka 20 och 24 var statistiskt signifikant högre jämfört med dem som 
fick placebo (46 % mot 6,3 %, p < 0,01). Behandling med teduglutid ledde till en minskning av 
behovet av parenteral nutrition vid vecka 24 med 2,5 l/vecka (från en baslinje före behandlingen på 
9,6 liter) jämfört med 0,9 l/vecka för placebo (från en baslinje före behandlingen på 10,7 liter). 
Behandling med teduglutid ledde till en ökning av det absorberande epitelet genom att signifikant 
inducera en ökning av tarmvillihöjden i tunntarmen. 
Sextiofem (65) patienter inkluderades i en uppföljningsstudie av korttarmssyndrom under upp till 
ytterligare 28 veckors behandling. Patienter som behandlades med teduglutid fick samma dos som 
tidigare under hela förlängningsfasen, medan patienter som tidigare fick placebo randomiserades till 
aktiv behandling med 0,05 eller 0,10 mg/kg/dag. 
För patienterna som minskat sin parenterala nutrition med minst 20 % vid vecka 20 och 24 i den 
inledande studien, kvarstod denna effekt hos 75 % av patienterna på teduglutid efter upp till 1 års 
sammanhängande behandling. 
Den genomsnittliga minskningen av den parenterala nutritionsvolymen var 4,9 l/vecka (52 % 
minskning från baslinjen) efter ett års sammanhängande teduglutid-behandling. 
Två (2) patienter som fick den rekommenderade dosen av teduglutid kunde sluta med parenteral 
nutrition vid vecka 24. Ytterligare en patient i uppföljningsstudien kunde sluta med parenteral 
nutrition. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Revestive för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av korttarmssyndrom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Teduglutid absorberades snabbt från subkutana injektionsställen med de högsta plasmanivåerna 
ungefär 3–5 timmar efter administreringen för samtliga dosnivåer. Den absoluta biotillgängligheten för 
subkutan teduglutid är hög (88 %). Ingen ackumulering av teduglutid observerades efter upprepad 
subkutan administrering. 
Distribution 
Efter subkutan administrering har teduglutid en synbar distributionsvolym på 26 liter hos patienter 
med korttarmssyndrom. 
Metabolism 
Teduglutids metabolism är inte helt klarlagd. Eftersom teduglutid är en peptid är det troligt att den 
följer den allmänna principen för peptidmetabolism. 
Eliminering 
Teduglutid har en halveringstid för terminal eliminering på ungefär 2 timmar. Efter intravenös 
administrering var plasmaclearance för teduglutid ungefär 127 ml/h/kg, vilket motsvarar den 
glomerulära filtrationshastigheten (GFR). Den renala elimineringen bekräftades i en studie som 
undersökte farmakokinetiken hos patienter med nedsatt njurfunktion. Ingen ackumulering av 
teduglutid observerades efter upprepade subkutana administreringar. 
Doslinjäritet 
Hastigheten och omfattningen av teduglutids absorption är dosproportionell vid enskilda och 
upprepade subkutana doser upp till 20 mg. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Efter subkutan administrering påvisades likartad Cmax för teduglutid (som ligger till grund för 
svarseffekten över åldersgrupperna 4 månaders korrigerad ålder till 17 år) genom farmakokinetisk 
populationsmodellering baserad på farmakokinetiska prover som samlats in i populationen efter en 
daglig subkutan dos på 0,05 mg/kg. Man såg emellertid en lägre exponering (AUC) och kortare 
halveringstid hos pediatriska patienter i åldern 4 månader till 17 år jämfört med vuxna. Den 
farmakokinetiska profilen för teduglutid i denna pediatriska population, utvärderad med clearance och 
distributionsvolym, skilde sig från den som observerades hos vuxna efter korrigering för kroppsvikt. 
Specifikt minskar clearance i takt med stigande ålder från 4 månader till vuxen ålder. Det finns inga 
tillgängliga data för pediatriska patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion och terminal 
njursjukdom. 
Kön 
Inga kliniskt signifikanta skillnader mellan könen observerades i kliniska studier. 
Äldre 
I en fas I-studie upptäcktes inga skillnader i teduglutids farmakokinetik mellan friska försökspersoner 
yngre än 65 år och äldre än 65 år. Erfarenheten hos patienter som är äldre än 75 år är begränsad. 
Nedsatt leverfunktion 
I en fas I-studie undersöktes effekten av nedsatt leverfunktion på teduglutids farmakokinetik efter 
subkutan administrering av 20 mg teduglutid. Den högsta exponeringen och den totala exponeringen 
för teduglutid efter enskilda subkutana doser på 20 mg var lägre (10–15 %) hos patienter med måttligt 
nedsatt leverfunktion jämfört med friska matchade kontrollpersoner. 
Nedsatt njurfunktion 
I en fas I-studie undersöktes effekten av nedsatt njurfunktion på teduglutids farmakokinetik efter 
subkutan administrering av 10 mg teduglutid. Med progressivt försämrad njurfunktion upp till och 
med terminal njursjukdom ökade teduglutids primära farmakokinetikparametrar med upp till en faktor 
på 2,6 (AUCinf) och 2,1 (Cmax) jämfört med friska försökspersoner. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Hyperplasi i gallblåsan, gallgångarna inuti levern och bukspottkörtelgångar observerades i studier av 
kronisk och subkronisk toxicitet. Dessa observationer kunde potentiellt relateras till teduglutids 
förväntade farmakologi och var i varierande grad reversibla inom en återhämtningsperiod på 8 till 
13 veckor efter långtidsadministrering. 
Reaktioner vid injektionsstället 
I prekliniska studier observerades svåra granulomatösa inflammationer som associerades till 
injektionsstället. 
Karcinogenicitet/mutagenicitet 
I standarduppsättningen av gentoxicitetstester svarade teduglutid negativt.  
I en karcinogenicitetsstudie på råttor observerades behandlingsrelaterade benigna tumörer i 
gallgångsepitelet hos hanar som exponerades för plasmanivåer av teduglutid som var ungefär 32 och 
155 gånger högre än de som sågs hos patienter som administrerades den rekommenderade dagliga 
dosen (en incidens på 1 av 44 respektive 4 av 48). Adenom i den jejunala tarmslemhinnan 
observerades hos 1 av 50 hanar och 5 av 50 hanar som exponerats för plasmanivåer av teduglutid som 
var ungefär 10 och 155 gånger högre än de som sågs hos patienter som administrerats den 
rekommenderade dagliga dosen. Utöver detta observerades ett jejunalt adenokarcinom hos en hanråtta 
som administrerats den lägsta testade dosen (djur: human plasmaexponering med en marginal på 
ungefär 10 gånger).  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier för teduglutid har utförts på råttor och kaniner 
vid subkutana doser på 0, 2, 10 och 50 mg/kg/dag. Teduglutid var inte förknippat med effekter på 
reproduktionsfunktionen, in utero eller utvecklingsparametrar som mättes i studier som undersökt 
fertilitet, embryo-/fosterutveckling samt pre- och postnatal utveckling. Farmakokinetiska data visade 
att teduglutid-exponeringen hos kaninfoster och diande råttungar var mycket låg.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
L-histidin 
Mannitol 
Natriumfosfatmonohydrat 
Dinatriumfosfatheptahydrat 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor 
4 år. 
Rekonstituerad produkt 
Kemisk och fysisk stabilitet under användning har påvisats vara 24 timmar vid upp till 25 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska läkemedlet användas omedelbart, såvida inte beredningsmetoden 
förhindrar risken för mikrobiologisk kontaminering. 
Om beredningen inte används omedelbart ligger ansvaret för förvaringstid och förhållanden under 
användning på användaren. Beredningen ska förvaras vid 2 till 8 °C i högst 24 timmar, såvida den inte 
har gjorts under kontrollerade och godkända aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pulver 
3 ml injektionsflaska (glas) med en gummipropp (brombutyl) innehållande 1,25 mg teduglutid-pulver. 
Vätska 
Förfylld spruta (glas) med en kolvstång (bromobutyl) innehållande 0,5 ml vätska. 
Förpackningsstorlek 28 injektionsflaskor med pulver med 28 förfyllda sprutor. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hur många injektionsflaskor som krävs för administrering av en dos ska baseras på den enskilda 
patientens vikt och den rekommenderade dosen på 0,05 mg/kg/dag. Läkaren bör vid varje besök väga 
patienten för att bestämma den dagliga dosen som ska administreras fram till nästa besök och 
patienten bör informeras om detta. 
En tabell med injektionsvolymer baserat på den rekommenderade dosen per kroppsvikt för pediatriska 
patienter tillhandahålls i avsnitt 4.2. 
Den förfyllda sprutan måste sättas samman med beredningsnålen. 
Lös upp pulvret i injektionsflaskan genom att tillsätta all vätska från den förfyllda sprutan. 
Injektionsflaskan ska inte skakas, men kan rullas mellan handflatorna och försiktigt vändas upp och 
ner en gång. När det har bildats en klar, färglös lösning i injektionsflaskan, sugs lösningen upp i en 
injektionsspruta på 1 ml (eller en injektionsspruta på 0,5 ml eller mindre för pediatrisk användning) 
med en gradering på 0,02 ml eller mindre (ej inkluderat i förpackningen). 
Om det erfordras två injektionsflaskor upprepas proceduren för den andra flaskan och den ytterligare 
lösningen sugs upp i injektionssprutan som innehåller lösningen från den första injektionsflaskan. 
Tryck ut och kassera eventuell volym som överskrider den förskrivna dosen i ml.  
Lösningen måste injiceras subkutant i ett rengjort område på buken, eller om detta inte är möjligt, i 
låret (se avsnitt 4.2 Administreringssätt) med en fin nål för subkutan injektion lämplig för pediatrisk 
användning. 
Utförliga anvisningar för beredning och injektion av Revestive tillhandahålls i bipacksedeln.  
Lösningen får inte användas om den är grumlig eller innehåller partiklar. 
Endast för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Alla nålar och sprutor ska kasseras i behållare för stickande och skärande avfall. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower 
Dublin 2, D02 HW68 
Irland 
medinfoEMEA@takeda.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/787/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 30 augusti 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 juni 2017 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revestive 5 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver innehåller 5 mg teduglutid*:  
Efter beredning innehåller varje injektionsflaska 5 mg teduglutid i 0,5 ml lösning, motsvarande en 
koncentration på 10 mg/ml. 
*En analog till glukagonliknande peptid-2 (GLP-2), tillverkad av celler från Escherichia coli genom 
rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Pulvret är vitt och vätskan är klar och färglös. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Revestive är avsett för behandling av patienter i åldern 4 månaders korrigerad ålder och äldre med 
korttarmssyndrom (SBS, Short Bowel Syndrome). Patienter ska vara stabila efter en period med 
tarmadaptation efter operation. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska sättas in under tillsyn av en läkare med erfarenhet från behandling av SBS. 
Behandling ska inte initieras innan det är rimligt att anta att patienten är stabil efter en period av 
tarmadaptation. Optimering och stabilisering av intravenös vätske- och näringsadministrering ska 
göras innan behandlingen påbörjas. 
Klinisk bedömning av läkaren ska beakta individuella behandlingsmål och patientpreferenser. 
Behandlingen ska avbrytas om ingen generell förbättring av patientens tillstånd uppnås. Effekt och 
säkerhet hos alla patienter ska löpande monitoreras noggrant enligt behandlingsriktlinjer. 
Dosering 
Vuxna 
Rekommenderad dos av Revestive är 0,05 mg/kg kroppsvikt en gång dagligen. Injektionsvolym per 
kroppsvikt återfinns nedan i tabell 1. På grund av heterogenitet hos SBS-populationen, kan en 
nedtitrering av den dagliga dosen ske under noggrann uppsikt för vissa patienter för att optimera 
tolerabiliteten för behandlingen. Om en dos glöms ska den injiceras så snart som möjligt under den 
dagen.  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingseffekt ska utvärderas efter 6 månader. Begränsade data från kliniska studier har visat att 
det kan ta längre tid för vissa patienter att svara på behandlingen (t.ex. de som fortfarande har bevarad 
kolonkontinuitet eller distala/terminala delen av ileum). Om ingen övergripande förbättring uppnås 
efter 12 månader, ska behovet av fortsatt behandling övervägas på nytt.  
Fortsatt behandling rekommenderas för patienter som har avvants från parenteral nutrition. 
Tabell 1 
Kroppsvikt 
38–41 kg 
42–45 kg 
46–49 kg 
50–53 kg 
54–57 kg 
58–61 kg 
62–65 kg 
66–69 kg 
70–73 kg 
74–77 kg 
78–81 kg 
82–85 kg 
86–89 kg 
90–93 kg 
Styrka 5 mg 
Volym som ska injiceras 
0,20 ml 
0,22 ml 
0,24 ml 
0,26 ml 
0,28 ml 
0,30 ml 
0,32 ml 
0,34 ml 
0,36 ml 
0,38 ml 
0,40 ml 
0,42 ml 
0,44 ml 
0,46 ml 
Pediatrisk population (≥ 1 år) 
Behandling ska inledas under överinseende av en läkare med erfarenhet av behandlingen av SBS hos 
barn. 
Rekommenderad dos av Revestive för barn och ungdomar (i åldern 1 till 17 år) är densamma som för 
vuxna (0,05 mg/kg kroppsvikt en gång dagligen). Injektionsvolym per kroppsvikt vid användning av 
injektionsflaskan med styrkan 5 mg tillhandahålls i tabell 2 nedan. Det finns även en injektionsflaska 
med styrkan 1,25 mg för användning till barn (patienter med en kroppsvikt på < 20 kg). 
Om en dos glöms ska den injiceras så snart som möjligt under den dagen. En behandlingsperiod på 
6 månader rekommenderas varefter behandlingseffekten ska utvärderas. För barn under två år ska 
behandlingen utvärderas efter 12 veckor. Det finns inga tillgängliga data för pediatriska patienter efter 
6 månader (se avsnitt 5.1). 
19 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Kroppsvikt 
10–11 kg 
12–13 kg 
14–17 kg 
18–21 kg 
22–25 kg 
26–29 kg 
30–33 kg 
34–37 kg 
38–41 kg 
42–45 kg 
46–49 kg 
≥ 50 kg 
Styrka 5 mg 
Volym som ska injiceras 
0,05 ml 
0,06 ml 
0,08 ml 
0,10 ml 
0,12 ml 
0,14 ml 
0,16 ml 
0,18 ml 
0,20 ml 
0,22 ml 
0,24 ml 
Se tabell 1 i avsnittet ”Vuxna”. 
Pediatrisk population (i åldern 4 månader till under 12 månader) 
För pediatriska patienter i åldern 4 månader till under 12 månader ska injektionsflaskan Revestive 
1,25 mg användas. Se produktresumén för Revestive 1,25 mg pulver och spädningsvätska till 
injektionsvätska, lösning för doseringsinformation. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Det krävs ingen dosjustering för patienter äldre än 65 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Det krävs ingen dosjustering för vuxna eller pediatriska patienter med lätt nedsatt njurfunktion. För 
vuxna eller pediatriska patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance lägre 
än 50 ml/min) samt terminal njursjukdom ska den dagliga dosen sänkas med 50 % (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Det krävs ingen dosjustering för patienter med lätt och måttligt nedsatt leverfunktion. Detta grundar 
sig på en studie utförd på patienter med Child-Pugh klass B. Revestive har inte studerats på patienter 
med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population (< 4 månader) 
Det finns för närvarande inga tillgängliga data för barn under 4 månaders korrigerad ålder. 
Administreringssätt 
Den beredda lösningen ska administreras genom subkutan injektion en gång dagligen. 
Administreringsstället ska varieras mellan bukens fyra kvadranter. Om injektion i buken hämmas av 
smärta, ärrbildning eller förhårdnade vävnader kan injektionen ges i låret istället. Revestive ska inte 
administreras intravenöst eller intramuskulärt. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
tetracyklinrester. 
Aktiv eller misstänkt malignitet. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som någon gång under de fem föregående åren haft en malignitet i mag-tarmkanalen 
inklusive lever och gallvägar och bukspottkörteln. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Det rekommenderas starkt att varje gång Revestive administreras till en patient ska läkemedlets namn 
och lot-nummer registreras för att upprätthålla en koppling mellan patienten och läkemedlets lot-
nummer. 
Vuxna 
Kolorektala polyper 
Polyper ska avlägsnas via koloskopi i samband med att behandlingen med Revestive inleds. 
Uppföljande koloskopiundersökningar (eller annan bildtagning) en gång om året rekommenderas 
under de 2 första åren av Revestive-behandling. Efterföljande koloskopiundersökningar 
rekommenderas minst vart femte år. En individuell bedömning bör göras för att se om ökad frekvens 
av övervakning är nödvändig baserat på patientens egenskaper (t.ex. ålder, underliggande sjukdom). 
Se även avsnitt 5.1. Om en polyp påträffas rekommenderas att man följer befintliga riktlinjer för 
uppföljning av polyper. Om en malignitet påträffas måste behandlingen med Revestive sättas ut (se 
avsnitt 4.3). 
Neoplasier i mag-tarmkanalen, inklusive lever och gallvägar 
I en karcinogenicitetsstudie på råttor upptäcktes godartade tumörer i tunntarmen och i extrahepatiska 
gallgångarna. Dessa observationer kunde inte bekräftas i kliniska studier som pågick under mer än ett 
år. Om en neoplasi upptäcks ska den avlägsnas. Om en malignitet påträffas måste behandlingen med 
Revestive sättas ut (se avsnitt 4.3 och 5.3). 
Gallblåsa och gallgångar 
Fall av kolecystit, kolangit och kolelitiasis har rapporterats från kliniska studier. Vid symtom 
relaterade till gallblåsan eller gallgångarna ska behovet av fortsatt behandling med Revestive 
utvärderas. 
Bukspottkörtelsjukdomar 
Biverkningar från bukspottkörteln såsom kronisk och akut pankreatit, stenos i bukspottkörtelgången, 
infektion i bukspottkörteln och ökat blodamylas och lipas har rapporterats i kliniska studier. Vid fall 
av bukspottkörtelbiverkningar ska behovet av fortsatt behandling med Revestive utvärderas. 
Monitorering av tunntarm, gallblåsa, gallgångar och bukspottkörtel 
Patienter som behandlas för SBS ska monitoreras noggrant enligt behandlingsriktlinjer. Detta 
inkluderar vanligen monitorering av tunntarmens funktion, gallblåsa, gallgångar och bukspottkörteln 
avseende tecken och symtom, och vid behov ytterligare laboratorieundersökningar och lämpliga 
bildtagningsmetoder. 
Tarmobstruktion 
Fall av tarmobstruktion har rapporterats i kliniska studier. Vid fall av återkommande tarmobstruktion 
ska behovet av fortsatt behandling med Revestive utvärderas. 
Övervätskning och elektrolytbalans 
För att undvika övervätskning eller uttorkning krävs noggrann justering av parenteralt stöd hos 
patienter som får Revestive. Elektrolytbalans och vätskestatus bör noggrant övervakas under hela 
behandlingen, särskilt under det första terapeutiska svaret och vid utsättning av Revestive-behandling. 
Övervätskning: 
Övervätskning har observerats i kliniska prövningar. Biverkningar med övervätskning inträffade oftast 
under de 4 första behandlingsveckorna och minskade över tiden. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På grund av ökad vätskeabsorption ska patienter med hjärt-kärlsjukdomar, såsom hjärtsvikt och 
hypertoni, övervakas med avseende på vätskeansamling, i synnerhet under behandlingens början. 
Patienter ska uppmanas att kontakta läkare om de drabbas av plötslig viktökning, svullet ansikte, 
svullna fotleder och/eller dyspné. I allmänhet kan vätskeansamling förebyggas genom lämpliga och 
välavvägda utvärderingar av behovet av parenteral näring. Utvärderingen ska utföras oftare under de 
första behandlingsmånaderna.  
Hjärtsvikt har observerats i kliniska prövningar. I händelse av en kraftig försämring av hjärt-
kärlsjukdomen, ska behovet av fortsatt behandling med Revestive utvärderas. 
Uttorkning: 
Patienter med SBS är mottagliga för uttorkning som kan leda till akut njursvikt.  
Hos patienter som får Revestive ska parenteralt stöd reduceras med försiktigt och bör inte avbrytas 
abrupt. Patientens vätskestatus ska utvärderas efter reduktion av parenteralt stöd och motsvarande 
justeringar utföras vid behov. 
Samtidiga läkemedel 
Patienter som samtidigt behandlas peroralt med läkemedel som kräver titrering eller med ett snävt 
terapeutiskt index ska övervakas noggrant avseende en potentiellt ökad absorption (se avsnitt 4.5) 
Särskilda kliniska tillstånd 
Revestive har inte studerats på patienter som samtidigt har svåra, kliniskt instabila sjukdomar (t.ex. 
kardiovaskulära, respiratoriska, renala, smittsamma, endokrina, lever- eller CNS-sjukdomar) eller på 
patienter som har haft en malignitet någon gång under de fem föregående åren (se avsnitt 4.3). 
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av Revestive. 
Nedsatt leverfunktion 
Revestive har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. Data från användning hos 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion tyder inte på att det är nödvändigt att begränsa 
användningen. 
Behandlingsutsättning 
På grund av risken för uttorkning bör utsättningen av Revestive göras under noggrann uppsikt av 
patienten. 
Pediatrisk population 
Se även allmänna försiktighetsåtgärder för vuxna i detta avsnitt. 
Kolorektala polyper/neoplasi 
Innan behandling med Revestive inleds bör test av ockult blod i avföringen, (F-Hb), utföras hos 
samtliga barn och ungdomar. Koloskopi/sigmoidoskopi krävs om oförklarligt blod i avföringen har 
påvisats. Fortsatta tester av ockult blod i avföringen (F-Hb) bör utföras hos barn och ungdomar årligen 
under behandling med Revestive. 
Koloskopi/sigmoidoskopi rekommenderas för alla barn och ungdomar efter ett års behandling, vart 
femte år därefter under fortsatt behandling med Revestive, och om nya eller oförklarliga 
gastrointestinala blödningar uppstår. 
Hjälpämnen 
Revestive innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. det är näst intill ”natriumfritt”. 
Försiktighet krävs vid administrering av Revestive till personer med känd överkänslighet mot 
tetracyklin (se avsnitt 4.3). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktionsstudier har utförts. En in vitro-studie tyder på att teduglutid inte 
hämmar de läkemedelsmetaboliserande cytokrom P450-enzymerna. Utifrån teduglutids 
farmakodynamiska effekt finns en risk för ökad absorption av andra läkemedel som tas samtidigt (se 
avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av Revestive hos gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta 
eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd 
bör man undvika användning av Revestive under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om teduglutid utsöndras i bröstmjölk. Hos råttor var medelkoncentrationen av teduglutid i 
mjölk mindre än 3 % av plasmakoncentrationen hos modern efter en subkutan engångsinjektion på 
25 mg/kg. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet som ammas kan inte uteslutas. Som en 
försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Revestive under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga data tillgängliga över teduglutids effekter på människors fertilitet. Djurstudier tyder inte 
på någon försämrad fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Revestive har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Fall av synkope 
har dock rapporterats i kliniska studier (se avsnitt 4.8). Sådana händelser kan påverka förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Rapporter om biverkningar erhölls från 2 placebokontrollerade kliniska studier med teduglutid där 
109 patienter med korttarmssyndrom behandlades med doser om 0,05 mg/kg/dag eller 0,10 mg/kg/dag 
under upp till 24 veckor. Ungefär 52 % av patienterna som behandlades med teduglutid drabbades av 
biverkningar (jämfört med 36 % av patienterna som fick placebo). De vanligaste biverkningarna var 
buksmärtor och uppblåsthet (45 %), luftvägsinfektioner (28 %) (inklusive nasofaryngit, influensa, övre 
luftvägsinfektion och nedre luftvägsinfektion), illamående (26 %), reaktioner vid injektionsstället 
(26 %), huvudvärk (16 %) och kräkningar (14 %). Ungefär 38 % av de behandlade patienterna med 
stomi drabbades av gastrointestinala stomikomplikationer. Majoriteten av dessa reaktioner var lätta till 
måttliga. 
Inga nya säkerhetssignaler har identifierats hos patienter exponerade för 0,05 mg/kg/dag av teduglutid 
i upp till 30 månader i en långsiktig öppen förlängningsstudie. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar anges nedan enligt MedDRA-klassificeringen av organsystem och frekvens. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna efter minskande allvarlighetsgrad. Alla biverkningar som identifierats efter 
marknadsintroduktionen är i kursiv stil. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Luftvägsinfektion* 
Influensaliknande 
sjukdom 
Överkänslighet 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Huvudvärk 
Uppblåsthet 
Buksmärtor 
Illamående 
Kräkningar 
Minskad aptit 
Övervätskning 
Ångest 
Sömnlöshet 
Hjärtsvikt 
Hosta 
Dyspné 
Kolorektal polyp 
Kolonstenos 
Flatulens 
Tarmobstruktion 
Stenos i 
pankreasgången 
Pankreatit† 
Tunntarmsstenos 
Kolecystit 
Akut kolecystit 
Perifert ödem 
Synkope 
Polyp i 
duodenum 
Polyp i 
magsäcken 
Reaktion vid 
injektionstället† 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
*Inkluderar följande föredragna termer: nasofaryngit, influensa, övre luftvägsinfektion och nedre 
luftvägsinfektion. 
† Inkluderar följande föredragna termer: pankreatit, akut pankreatit och kronisk pankreatit. 
† Inkluderar följande föredragna termer: hematom vid injektionsstället, rodnad vid injektionsstället, smärta vid 
Komplikation till 
gastrointestinal stomi 
Vätskeretention 
injektionsstället, svullnad vid injektionsstället och blödning vid injektionsstället. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Immunogenicitet 
I enlighet med de potentiellt immunogena egenskaperna hos läkemedel som innehåller peptider, kan 
administrering av Revestive potentiellt utlösa utvecklingen av antikroppar. Baserat på integrerade data 
från två kliniska prövningar hos vuxna med korttarmssyndrom (en randomiserad placebokontrollerad 
prövning under 6 månader följt av en öppen studie under 24 månader) var utvecklingen av antikroppar 
mot teduglutid hos patienter som fick subkutan administrering av 0,05 mg/kg teduglutid en gång 
dagligen 3 % (2/60) i månad 3, 17 % (13/77) i månad 6, 24 % (16/67) i månad 12, 33 % (11/3) i 
månad 24 och 48 % (14/29) i månad 30. I fas III-studier på patienter med korttarmssyndrom som 
behandlades med teduglutid under ≥ 2 år, utvecklade 28 % av patienterna antikroppar mot 
E. coli-protein (protein från värdcellen som är kvar efter tillverkningen). Bildandet av antikroppar har 
inte förknippats med kliniskt relevanta säkerhetsrisker, minskad effekt eller förändrad farmakokinetik 
hos Revestive. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället inträffade hos 26 % av patienterna med korttarmssyndrom som 
behandlades med teduglutid, jämfört med 5 % av patienterna i placeboarmen. De reaktioner som 
rapporterades var hematom, rodnad, smärta, svullnad och blödning vid injektionsstället (se även 
avsnitt 5.3). De flesta reaktionerna var av måttlig svårighetsgrad och inga ledde till 
läkemedelsutsättning. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C-reaktivt protein 
Små ökningar av C-reaktivt protein på cirka 25 mg/l har observerats under de sju första dagarna av 
teduglutid-behandlingen, vilket minskade kontinuerligt under de pågående dagliga injektionerna. Efter 
24 veckors behandling med teduglutid visade patienten en liten ökning av C-reaktivt protein på 
ungefär 1,5 mg/l i genomsnitt. Dessa förändringar var inte associerade med några förändringar av 
andra laboratorievärden och inte heller med några rapporterade kliniska symtom. Det förelåg inga 
kliniskt relevanta genomsnittliga ökningar av C-reaktivt protein från baslinje efter långvarig 
behandling med teduglutid i upp till 30 månader. 
Pediatrisk population 
I två slutförda kliniska prövningar rekryterades 87 pediatriska patienter (i åldrarna 1 till 17 år) som 
exponerades för teduglutid under en period på upp till 6 månader. Ingen patient avbröt prövningarna 
på grund av en biverkning. Totalt sett var säkerhetsprofilen för teduglutid (inklusive typ och frekvens 
av biverkningar och immunogenicitet) hos barn och ungdomar (i åldrarna 1–17 år) likartad med den 
för vuxna. 
I tre slutförda kliniska studier på pediatriska patienter (i åldern 4 till < 12 månaders korrigerad ålder) 
överensstämde säkerhetsprofilen som rapporterades i dessa studier med säkerhetsprofilen som setts i 
de tidigare pediatriska studierna och inga nya säkerhetsproblem identifierades. 
Begränsad långsiktig säkerhetsdata finns tillgänglig för den pediatriska populationen. Inga data finns 
tillgängliga för barn under 4 månaders ålder. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den högsta dosen teduglutid som studerades under den kliniska utvecklingen var 86 mg/dag under 
8 dagar. Inga oväntade systemiska biverkningar observerades (se avsnitt 4.8). 
I händelse av en överdos ska patienten övervakas noggrant av en läkare. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, övriga medel för 
matsmältning och ämnesomsättning, ATC-kod: A16AX08. 
Verkningsmekanism 
Den naturligt förekommande glukagonliknande peptid-2 (GLP-2) är en peptid som utsöndras av 
tarmens L-celler och ökar blodflödet i tarmar och portasystemet, hämmar utsöndring av magsyra och 
minskar tarmrörelserna. Teduglutid är en analog till GLP-2. I flera icke-kliniska studier har teduglutid 
visats bevara slemhinnans integritet genom att främja reparation och normal tillväxt hos tarmen via en 
ökning av höjden hos tarmvilli och kryptdjupet. 
Farmakodynamisk effekt 
I likhet med GLP-2 är teduglutid en peptid med 33 aminosyror, men där aminosyran alanin bytts ut till 
glycin vid position två sett från N-terminalen. Denna enda ändring av aminosyrasekvens jämfört med 
den hos naturligt förekommande GLP-2 ger resistens mot in vivo-nedbrytning via enzymet 
dipeptidylpeptidas-IV (DPP-IV), vilket leder till förlängd halveringstid. Teduglutid ökar höjden hos 
tarmvilli och kryptdjupet i tarmepitelet. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baserat på fynden från de prekliniska studierna (se avsnitt 4.4 och 5.3) och den föreslagna 
verkningsmekanismen med trofiska effekter på tarmslemhinnan, förefaller det finnas en risk för att 
främja tunntarms- och/eller kolonneoplasi. De kliniska studier som har genomförts kunde varken 
utesluta eller bekräfta en sådan ökad risk. Flera fall av godartade kolorektala polyper inträffade under 
försöken, dock var frekvensen inte högre jämfört med placebobehandlade patienter. Förutom behovet 
av att ta bort polyper med koloskopi vid tidpunkten för inledandet av behandling (se avsnitt 4.4), bör 
varje patient bedömas med avseende på behovet av förstärkt övervakning baserat på patientens 
egenskaper (t.ex. ålder, bakomliggande sjukdom, tidigare förekomst av polyper och så vidare). 
Klinisk effekt 
Pediatrisk population 
Pediatrisk population från 4 månader till under 12 månaders ålder 
De effektdata som presenteras härrör från en kontrollerad och en okontrollerad huvudstudie med 
28 veckors teduglutidbehandling samt två förlängningsstudier med 9 cyklers teduglutidbehandling 
(24 veckor per cykel). Dessa studier inkluderade spädbarn i åldern 4 till < 12 månaders korrigerad 
ålder: 10 spädbarn (2 spädbarn i åldern 4 till < 6 månader, 8 spädbarn i åldern 6 till < 12 månader) i 
den kontrollerade studien (5 i teduglutidbehandlingsgruppen (TED-gruppen) och 5 i 
standardvårdsgruppen (SOC-gruppen)) samt 2 spädbarn i den okontrollerade studien (båda 
behandlade). Från den kontrollerade huvudstudien fullföljde 6 av de 10 spädbarnen studien och 
fortsatte i förlängningsstudien (5 behandlade och 1 obehandlad). Från den okontrollerade 
huvudstudien fullföljde 2 spädbarn studien och fortsatte i den andra förlängningsstudien (båda 
behandlade). Spädbarnen i dessa studier behandlades med teduglutid 0,05 mg/kg/dag. Trots det 
begränsade studieunderlaget i huvud- och förlängningsstudierna observerades kliniskt meningsfulla 
minskningar av kravet på parenteralt stöd. 
Den kontrollerade huvudstudien  
Fullständig avvänjning 
Ingen patient uppnådde enteral autonomi, dvs. fullständig avvänjning av det parenterala stödet (PS) 
under varken huvud- eller förlängningsstudierna. 
Reduktion av parenteral nutritionsvolym 
Baserat på data från patientdagboken i den kontrollerade huvudstudien hade 3 patienter (60,0 %) i 
TED-gruppen och 1 patient (20,0 %) i SOC-gruppen i den kontrollerade huvudstudien minst 20 % 
reduktion av PS-volym vid slutet av behandlingen (end of treatment, EOT) jämfört med baslinjen (för 
2 patienter i SOC-gruppen saknades data). I TED-gruppen var medelförändringen i PS-volym vid EOT 
jämfört med baslinjen −21,5 ± 28,91 ml/kg/dag (−24,8 %). I SOC-gruppen var medelförändringen i 
PS-volym vid EOT jämfört med baslinjen −9,5 ± 7,50 ml/kg/dag (−16,8 %). 
Reduktion av kalorier i parenteral nutrition 
Baserat på data från patientdagboken i den kontrollerade huvudstudien var förändringen av kaloriintag 
via PS jämfört med baslinjen vid EOT −27,0 ± 29,47 % för patienter i TED-gruppen och 
−13,7 ± 21,87 % i SOC-gruppen. 
Reduktion av infusionstid 
Enligt dagboken i den kontrollerade huvudstudien var förändringen av PS-infusionstiden vid EOT 
jämfört med baslinjen −3,1 ± 3,31 timmar/dag (−28,9 %) respektive −1,9 ± 2,01 dagar/vecka 
(−28,5 %) i TED-gruppen. I SOC-gruppen var förändringen av PS-infusionstiden vid EOT jämfört 
med baslinjen −0,3 ± 0,63 timmar/dag (−1,9 %) enligt dagboken. Avseende dagar per vecka 
observerades ingen förändring av PS-infusionstiden. 
Den okontrollerade huvudstudien 
Fullständig avvänjning 
Inga spädbarn uppnådde fullständig avvänjning. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reduktion av parenteral nutritionsvolym 
Av de två spädbarn som ingick i och fullföljde studien registrerades en minskning av PS-volymen på 
≥ 20 % hos ett spädbarn under teduglutidbehandlingen. Medelförändringen i PS-volym vid EOT 
jämfört med baslinjen var −26,2 ± 13,61 ml/kg/dag (−26,7 %). 
Reduktion av kalorier i parenteral nutrition 
Hos spädbarn var medelförändringen i PS-kaloriintag vid EOT jämfört med baslinjen 
−13,8 ± 3,17 kcal/kg/dag (−25,7 %). 
Reduktion av infusionstid 
Det fanns ingen förändring i antal timmar av daglig PS-användning hos de två spädbarnen under 
studien. 
Pediatrisk population mellan 1 och 17 års ålder 
Effektivitetsdata som presenteras härrör från två kontrollerade studier hos pediatriska patienter med 
upp till 24 veckors varaktighet. Dessa studier omfattade 101 patienter i följande åldersgrupper: 
5 patienter i åldern 1–2 år, 56 patienter i åldern 2 till < 6 år, 32 patienter i åldern 6 till < 12 år, 
7 patienter i åldern 12 till < 17 år och 1 patient i åldern 17 till< 18 år. Trots det begränsade 
studieunderlaget, som inte tillät meningsfulla statistiska jämförelser, observerades kliniskt 
meningsfulla reduktioner av kravet på parenteral nutrition i alla åldersgrupper. 
Teduglutid har undersökts i en 12-veckors, öppen, klinisk studie på 42 pediatriska patienter i åldern 
1 år till 14 år med SBS som var beroende av parenteral nutrition. Målen med studien var att utvärdera 
säkerheten, tolerabiliteten och effekten för teduglutid jämfört med standardvård. Tre (3) doser av 
teduglutid, 0,0125 mg/kg/dag (n = 8), 0,025 mg/kg/dag (n = 14) och 0,05 mg/kg/dag (n = 15), 
undersöktes i 12 veckor. Fem (5) patienter rekryterades till en standardvårdkohort. 
Fullständig avvänjning 
Tre patienter (3/15, dvs. 20 %) som fick den rekommenderade teduglutiddosen avvänjdes från 
parenteral nutrition vid vecka 12. Efter en läkemedelsfri period (washout) på 4 veckor hade två av 
dessa patienter återigen satts in på parenteralt nutritionsstöd. 
Reduktion av parenteral nutritionsvolym 
Medelförändringen av parenteral nutritionsvolym från baslinjen vid vecka 12 i ITT-populationen 
baserad på förskrivningsdata från läkare var −2,57 (± 3,56) l/vecka, motsvarande en medelminskning 
på −39,11 % (± 40,79), jämfört med 0,43 (± 0,75) l/vecka, motsvarande en ökning på 7,38 % (± 12,76) 
i standardvårdkohorten. Vid vecka 16 (4 veckor efter avslutad behandling) var reduktionerna av 
parenteral nutritionsvolym fortfarande märkbara men lägre än vad som observerades vid vecka 12 när 
patienterna fortfarande stod på teduglutid (medelsänkning på −31,80 % (± 39,26) jämfört med en 
ökning på 3,92 % (± 16,62) i standardvårdgruppen). 
Reduktion av kalorier i parenteral nutrition 
Vid vecka 12 fanns en medelförändring på −35,11 % (± 53,04) från baslinjen av kaloriförbrukning i 
parenteral nutrition i ITT-populationen baserat på förskrivningsdata från läkare. Den motsvarande 
förändringen i standardvårdkohorten var 4,31 % (±5,36). Vid vecka 16 fortsatte kaloriförbrukningen i 
parenteral nutrition att minska med procentuella medelförändringar från baslinjen på −39,15 % 
(± 39,08) jämfört med −0,87 % (± 9,25) för standardvårdkohorten. 
Ökning av enteral nutritionsvolym och enterala kalorier 
Baserat på förskrivningsdata var medelförändringen i procent från baslinjen vid vecka 12 av enteral 
volym i ITT-populationen 25,82 % (± 41,59) jämfört med 53,65 % (± 57,01) i standardvårdkohorten. 
Motsvarande ökning av enterala kalorier var 58,80 % (± 64,20), jämfört med 57,02 % (± 55,25) i 
standardvårdkohorten. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reduktion av infusionstid 
Medelsänkningen från baslinjen vid vecka 12 av antalet dagar/veckor med parenteral nutrition i ITT-
populationen baserat på förskrivningsdata från läkare var −1,36 (± 2,37) dagar/vecka motsvarande en 
procentuell sänkning på −24,49 % (± 42,46). Det skedde ingen förändring från baslinjen i 
standardvårdkohorten. Fyra patienter (26,7 %) på den rekommenderade teduglutiddosen uppnådde en 
reduktion på minst tre dagar av de parenterala nutritionsbehoven. 
Vid vecka 12, baserat på data från patientdagboken, visade patienter procentuella medelförändringar 
på 35,55 % (± 35,23) timmar per dag jämfört med baslinjen, vilket motsvarade reduktioner av 
timmarna/dag med användning av parenteral nutrition på −4,18 (± 4,08), medan patienter i 
standardvårdkohorten visade minimal förändring av denna parameter vid samma tidpunkt. 
Ytterligare en randomiserad, dubbelblind 24 veckors multicenterstudie genomfördes på 59 pediatriska 
patienter i åldrarna 1 till 17 år som var beroende av parenteralt stöd. Målet var att utvärdera 
säkerhet/tolerabilitet, farmakokinetik och effekt för teduglutid. Två teduglutiddoser studerades: 
0,025 mg/kg/dag (n = 24) och 0,05 mg/kg/dag (n = 26). Nio patienter inkluderades i en arm med 
standardvård (SOC). Randomiseringen stratifierades över dosgrupperna utifrån ålder. Resultaten 
nedan motsvarar ITT-populationen vid den rekommenderade dosen på 0,05 mg/kg/dag. 
Fullständig avvänjning 
Tre (3) pediatriska patienter i gruppen som fick 0,05 mg/kg uppnådde det ytterligare effektmåttet om 
enteral autonomi vid vecka 24. 
Reduktion av parenteral nutritionsvolym 
Baserat på patienternas dagboksdata uppnådde 18 (69,2 %) av patienterna i gruppen som fick 
0,05 mg/kg/dag det primära effektmåttet på ≥ 20 % reduktion i p.n./i.v. volym vid slutet av 
behandlingen, jämfört med baslinjen; i SOC-armen uppnådde 1 patient (11,1 %) detta effektmått. 
Medelförändringen i parenteral nutritionsvolym från baslinjen vid vecka 24 var, baserat på 
patienternas dagboksdata, −23,30 (± 17,50) ml/kg/dag, motsvarande −41,57 % (± 28,90). 
Medelförändringen i SOC-armen var −6,03 (± 4,5) ml/kg/dag (motsvarande −10,21 % [± 13,59]). 
Reduktion av infusionstid 
Vid vecka 24 fanns en minskning i infusionstid på −3,03 (±3,84) timmar/dag i armen med 
0,05 mg/kg/dag, motsvarande en procentuell förändring på −26,09 % (± 36,14). Förändringen från 
baslinjen i SOC-armen var −0,21 (± 0,69) timmar/dag (−1,75 % [± 5,89]). 
Medelminskningen från baslinjen vid vecka 24 i antalet dagar/vecka med parenteral nutrition var, 
baserat på patienternas dagboksdata, −1,34 (± 2,24) dagar/vecka motsvarande en procentuell 
minskning på −21,33 % (± 34,09). Det förekom ingen reduktion i p.n./i.v. infusionsdagar per vecka i 
SOC-armen. 
Vuxna 
Teduglutid studerades hos 17 patienter med korttarmssyndrom. De indelades i fem 
behandlingsgrupper som fick doser om 0,03, 0,10 eller 0,15 mg/kg teduglutid en gång dagligen eller 
0,05 eller 0,075 mg/kg två gånger dagligen i en 21 dagar lång öppen, multicenter, dosintervallstudie. 
Behandlingen ledde till ökad absorption av vätska i mag-tarmkanalen med ungefär 750–1000 ml/dag, 
med förbättrad absorption av makronäringsämnen och elektrolyter, minskad mängd stomi- eller 
fecesvätska och minskad utsöndring av makronäringsämnen, samt ökad strukturell och funktionell 
adaptation av tarmslemhinnan. De strukturella adaptationerna var övergående och återgick till 
baslinjen inom tre veckor från avslutad behandling. 
I en pivotal, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie på patienter med korttarmssyndrom som 
krävde parenteral nutrition var 43 patienter randomiserade till en 0,05 mg/kg/dag dosering av 
teduglutid och 43 patienter fick placebo i upp till 24 veckor. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andelen patienter behandlade med teduglutid som uppnådde 20–100 % minskning av parenteral 
nutrition vid vecka 20 och 24, var statistiskt signifikant högre jämfört med dem som fick placebo (27 
av 43 patienter, 62,8 % jämfört med 13 av 43 patienter, 30,2 %, p=0,002). Behandling med teduglutid 
resulterade i en minskning av behovet av parenteral nutrition med 4,4 l/vecka (från en baslinje före 
behandlingen på 12,9 liter) jämfört med 2,3 l/vecka (från en baslinje före behandling på 13,2 liter) för 
placebo efter 24 veckor. Tjugoen (21) patienter behandlade med teduglutid (48,8 %) jämfört med 
9 placebopatienter (20,9 %) kunde minska administrering av parenteral nutrition (p=0,008) med minst 
en dag. 
Nittiosju (97) procent av de patienter (37 av 39 patienter behandlade med teduglutid) som fullföljde 
den placebokontrollerade studien ingick i en långvarig förlängningsstudie där alla patienter fick 
0,05 mg/kg Revestive dagligen i upp till ytterligare 2 år. Totalt 88 patienter deltog i denna 
förlängningsstudie, varav 39 behandlades med placebo och 12 ingick i den tidigare studien, men var 
inte randomiserade; 65 av 88 patienter slutförde förlängningsstudien. Det förelåg fortsatta bevis på 
ökat svar på behandling i upp till 2,5 år i alla grupper exponerade för teduglutid avseende 
volymreduktion av parenteral nutrition, ökning av antalet dagar per vecka utan parenteral nutrition och 
åstadkommande av avvänjning från parenteralt stöd. 
Trettio (30) av de 43 teduglutid-behandlade patienterna från den pivotala studien som skrevs in i 
förlängningsstudien slutförde sammanlagt 30 månaders behandling. Av dessa uppnådde 28 patienter 
(93 %) en 20-procentig eller större reduktion av parenteralt stöd. Av responders i den pivotala studien 
som slutförde förlängningsstudien, upprätthöll 21 av 22 (96 %) sitt svar på teduglutid efter ytterligare 
2 år av kontinuerlig behandling. 
Den genomsnittliga reduktionen i parenteral nutrition (n=30) var 7,55 l/vecka (65,6 % reduktion från 
baslinje). Tio (10) patienter avvandes från parenteralt stöd medan de fick teduglutid-behandling i 
30 månader. Patienter fick teduglutid även om de inte längre erfordrade parenteralt stöd. Dessa 
10 patienter hade erfordrat parenteralt nutritionsstöd i 1,2 till 15,5 år, och hade före teduglutid-
behandling krävt mellan 3,5 l/vecka och 13,4 l/vecka av parenteralt nutritionsstöd. Vid slutet av 
studien uppnådde 21 (70 %), 18 (60 %) och 18 (60 %) av de 30 som slutförde studien en reduktion av 
parenteralt stöd på 1 respektive 2 och 3 dagar per vecka. 
Av de 39 placebo-patienterna slutförde 29 av dem 24 månader av behandling med teduglutid. Den 
genomsnittliga reduktionen av parenteral nutrition var 3,11 l/vecka (en ytterligare reduktion på 
28,3 %). Sexton (16, 55,2 %) av de 29 som slutförde behandlingen uppnådde en 20-procentig eller 
större reduktion av parenteral nutrition. Vid slutet av studien uppnådde 14 (48,3 %), 7 (24,1 %) och 5 
(17,2 %) patienter en reduktion av parenteral nutrition på 1 respektive 2 och 3 dagar per vecka. Två (2) 
patienter avvandes från parenteralt stöd medan de fick teduglutid. 
Av de 12 patienterna som inte randomiserades i den pivotala studien slutförde 6 av dem 24 månaders 
behandling med teduglutid. Den genomsnittliga reduktionen av parenteral nutrition var 4,0 l/vecka 
(39,4 % reduktion från baslinje – början på förlängningsstudien) och 4 av de 6 (66,7 %) som slutförde 
studien uppnådde en 20-procentig eller större reduktion av parenteralt stöd. Vid slutet av studien 
uppnådde 3 (50 %), 2 (33 %) och 2 (33 %) en reduktion av parenteral nutrition på 1 respektive 2 och 3 
dagar per vecka. En patient avvandes från parenteralt stöd medan han/hon fick teduglutid. 
I en annan dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie på patienter med korttarmssyndrom och som 
erfordrade parenteral nutrition, fick patienterna en teduglutid-dos på 0,05 mg/kg/dag (n = 35) eller 
0,10 mg/kg/dag (n = 32) eller placebo (n = 16) under upp till 24 veckor. 
Den primära effektanalysen av studieresultaten visade ingen statistiskt signifikant skillnad mellan 
gruppen som fick teduglutid 0,10 mg/kg/dag och gruppen som fick placebo, medan andelen patienter 
som fick den rekommenderade teduglutid-dosen på 0,05 mg/kg/dag och som kunde minska parenteral 
nutrition med minst 20 % vid vecka 20 och 24 var statistiskt signifikant högre jämfört med dem som 
fick placebo (46 % mot 6,3 %, p < 0,01). Behandling med teduglutid ledde till en minskning av 
behovet av parenteral nutrition vid vecka 24 med 2,5 l/vecka (från en baslinje före behandlingen på 
9,6 liter) jämfört med 0,9 l/vecka för placebo (från en baslinje före behandlingen på 10,7 liter). 
29 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med teduglutid ledde till en ökning av det absorberande epitelet genom att signifikant 
inducera en ökning av tarmvillihöjden i tunntarmen. 
Sextiofem (65) patienter inkluderades i en uppföljningsstudie av korttarmssyndrom under upp till 
ytterligare 28 veckors behandling. Patienter som behandlades med teduglutid fick samma dos som 
tidigare under hela förlängningsfasen, medan patienter som tidigare fick placebo randomiserades till 
aktiv behandling med 0,05 eller 0,10 mg/kg/dag. 
För patienterna som minskat sin parenterala nutrition med minst 20 % vid vecka 20 och 24 i den 
inledande studien, kvarstod denna effekt hos 75 % av patienterna på teduglutid efter upp till 1 års 
sammanhängande behandling. 
Den genomsnittliga minskningen av den parenterala nutritionsvolymen var 4,9 l/vecka (52 % 
minskning från baslinjen) efter ett års sammanhängande teduglutid-behandling. 
Två (2) patienter som fick den rekommenderade dosen av teduglutid kunde sluta med parenteral 
nutrition vid vecka 24. Ytterligare en patient i uppföljningsstudien kunde sluta med parenteral 
nutrition. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Revestive för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av korttarmssyndrom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Teduglutid absorberades snabbt från subkutana injektionsställen med de högsta plasmanivåerna 
ungefär 3–5 timmar efter administreringen för samtliga dosnivåer. Den absoluta biotillgängligheten för 
subkutan teduglutid är hög (88 %). Ingen ackumulering av teduglutid observerades efter upprepad 
subkutan administrering. 
Distribution 
Efter subkutan administrering har teduglutid en synbar distributionsvolym på 26 liter hos patienter 
med korttarmssyndrom. 
Metabolism 
Teduglutids metabolism är inte helt klarlagd. Eftersom teduglutid är en peptid är det troligt att den 
följer den allmänna principen för peptidmetabolism. 
Eliminering 
Teduglutid har en halveringstid för terminal eliminering på ungefär 2 timmar. Efter intravenös 
administrering var plasmaclearance för teduglutid ungefär 127 ml/h/kg, vilket motsvarar den 
glomerulära filtrationshastigheten (GFR). Den renala elimineringen bekräftades i en studie som 
undersökte farmakokinetiken hos patienter med nedsatt njurfunktion. Ingen ackumulering av 
teduglutid observerades efter upprepade subkutana administreringar. 
Doslinjäritet 
Hastigheten och omfattningen av teduglutids absorption är dosproportionell vid enskilda och 
upprepade subkutana doser upp till 20 mg. 
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Efter subkutan administrering påvisades likartad Cmax för teduglutid (som ligger till grund för 
svarseffekten över åldersgrupperna 4 månaders korrigerad ålder till 17 år) genom farmakokinetisk 
populationsmodellering baserad på farmakokinetiska prover som samlats in i populationen efter en 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
daglig subkutan dos på 0,05 mg/kg. Man såg emellertid en lägre exponering (AUC) och kortare 
halveringstid hos pediatriska patienter i åldern 4 månader till 17 år jämfört med vuxna. Den 
farmakokinetiska profilen för teduglutid i denna pediatriska population, utvärderad med clearance och 
distributionsvolym, skilde sig från den som observerades hos vuxna efter korrigering för kroppsvikt. 
Specifikt minskar clearance i takt med stigande ålder från 4 månader till vuxen ålder. Det finns inga 
tillgängliga data för pediatriska patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion och terminal 
njursjukdom. 
Kön 
Inga kliniskt signifikanta skillnader mellan könen observerades i kliniska studier. 
Äldre 
I en fas I-studie upptäcktes inga skillnader i teduglutids farmakokinetik mellan friska försökspersoner 
yngre än 65 år och äldre än 65 år. Erfarenheten hos patienter som är äldre än 75 år är begränsad. 
Nedsatt leverfunktion 
I en fas I-studie undersöktes effekten av nedsatt leverfunktion på teduglutids farmakokinetik efter 
subkutan administrering av 20 mg teduglutid. Den högsta exponeringen och den totala exponeringen 
för teduglutid efter enskilda subkutana doser på 20 mg var lägre (10–15 %) hos patienter med måttligt 
nedsatt leverfunktion jämfört med friska matchade kontrollpersoner. 
Nedsatt njurfunktion 
I en fas I-studie undersöktes effekten av nedsatt njurfunktion på teduglutids farmakokinetik efter 
subkutan administrering av 10 mg teduglutid. Med progressivt försämrad njurfunktion upp till och 
med terminal njursjukdom ökade teduglutids primära farmakokinetikparametrar med upp till en faktor 
på 2,6 (AUCinf) och 2,1 (Cmax) jämfört med friska försökspersoner. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Hyperplasi i gallblåsan, gallgångarna inuti levern och bukspottkörtelgångar observerades i studier av 
kronisk och subkronisk toxicitet. Dessa observationer kunde potentiellt relateras till teduglutids 
förväntade farmakologi och var i varierande grad reversibla inom en återhämtningsperiod på 8 till 
13 veckor efter långtidsadministrering. 
Reaktioner vid injektionsstället 
I prekliniska studier observerades svåra granulomatösa inflammationer som associerades till 
injektionsstället. 
Karcinogenicitet/mutagenicitet 
I standarduppsättningen av gentoxicitetstester svarade teduglutid negativt.  
I en karcinogenicitetsstudie på råttor observerades behandlingsrelaterade benigna tumörer i 
gallgångsepitelet hos hanar som exponerades för plasmanivåer av teduglutid som var ungefär 32 och 
155 gånger högre än de som sågs hos patienter som administrerades den rekommenderade dagliga 
dosen (en incidens på 1 av 44 respektive 4 av 48). Adenom i den jejunala tarmslemhinnan 
observerades hos 1 av 50 hanar och 5 av 50 hanar som exponerats för plasmanivåer av teduglutid som 
var ungefär 10 och 155 gånger högre än de som sågs hos patienter som administrerats den 
rekommenderade dagliga dosen. Utöver detta observerades ett jejunalt adenokarcinom hos en hanråtta 
som administrerats den lägsta testade dosen (djur: human plasmaexponering med en marginal på 
ungefär 10 gånger). 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier för teduglutid har utförts på råttor och kaniner 
vid subkutana doser på 0, 2, 10 och 50 mg/kg/dag. Teduglutid var inte förknippat med effekter på 
reproduktionsfunktionen, in utero eller utvecklingsparametrar som mättes i studier som undersökt 
fertilitet, embryo-/fosterutveckling samt pre- och postnatal utveckling. Farmakokinetiska data visade 
att teduglutid-exponeringen hos kaninfoster och diande råttungar var mycket låg.  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
L-histidin 
Mannitol 
Natriumfosfatmonohydrat 
Dinatriumfosfatheptahydrat 
Natriumhydroxid (pH-justering) 
Saltsyra (pH-justering) 
Vätska 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor 
4 år. 
Rekonstituerad produkt 
Kemisk och fysisk stabilitet under användning har visat sig vara 3 timmar vid upp till 25 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska lösningen användas omedelbart, såvida inte beredningsmetoden 
förhindrar risken för mikrobiologisk kontaminering. 
Om beredningen inte används omedelbart ligger ansvaret för förvaringstid och förhållanden under 
användning på användaren. Beredningen ska förvaras vid 2 till 8 °C i högst 24 timmar, såvida den inte 
har gjorts under kontrollerade och godkända aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pulver 
3 ml injektionsflaska (glas) med en gummipropp (brombutyl) innehållande 5 mg teduglutid. 
Vätska 
Förfylld spruta (glas) med en kolvstång (bromobutyl) innehållande 0,5 ml vätska. 
Förpackningsstorlekar om 1 injektionsflaska med pulver med 1 förfylld spruta eller 
28 injektionsflaskor med pulver med 28 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hur många injektionsflaskor som krävs för administrering av en dos ska baseras på den enskilda 
patientens vikt och den rekommenderade dosen på 0,05 mg/kg/dag. Läkaren bör vid varje besök väga 
patienten för att bestämma den dagliga dosen som ska administreras fram till nästa besök och 
patienten bör informeras om detta. 
Tabeller med injektionsvolymer baserat på den rekommenderade dosen per kroppsvikt för både vuxna 
och pediatriska patienter tillhandahålls i avsnitt 4.2. 
Den förfyllda sprutan måste sättas samman med beredningsnålen. 
Lös upp pulvret i injektionsflaskan genom att tillsätta all vätska från den förfyllda sprutan. 
Injektionsflaskan ska inte skakas, men kan rullas mellan handflatorna och försiktigt vändas upp och 
ner en gång. När det har bildats en klar, färglös lösning i injektionsflaskan, sugs lösningen upp i en 
injektionsspruta på 1 ml (eller en injektionsspruta på 0,5 ml eller mindre för pediatrisk användning) 
med en gradering på 0,02 ml eller mindre (ej inkluderat i förpackningen). 
Om det erfordras två injektionsflaskor upprepas proceduren för den andra flaskan och den ytterligare 
lösningen sugs upp i injektionssprutan som innehåller lösningen från den första injektionsflaskan. 
Tryck ut och kassera eventuell volym som överskrider den förskrivna dosen i ml.  
Lösningen måste injiceras subkutant i ett rengjort område på buken, eller om detta inte är möjligt, i 
låret (se avsnitt 4.2 Administreringssätt) med en fin nål för subkutan injektion. 
Utförliga anvisningar för beredning och injektion av Revestive tillhandahålls i bipacksedeln.  
Lösningen får inte användas om den är grumlig eller innehåller partiklar. 
Endast för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Alla nålar och sprutor ska kasseras i behållare för stickande och skärande avfall. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower 
Dublin 2, D02 HW68 
Irland 
medinfoEMEA@takeda.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/787/001 
EU/1/12/787/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 30 augusti 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 juni 2017 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Dr. Boehringer-Gasse 5-11 
A-1121 Vienna 
Österrike 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Shire Pharmaceuticals Ireland Limited 
Block 2 & 3 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
Irland 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower,  
Dublin 2, D02 HW68 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Internationella korttarmssyndromsregistret 
Förfallodatum 
Icke-interventionsstudie (NIS) för att samla ytterligare säkerhetsdata, för 
att ytterligare kunna belysa potentialen och riskerna som har beskrivits i 
riskhanteringsplanen, baserat på ett protokoll som har godkänts av CHMP.  
Vartannat år bör interimsdata från NIS lämnas in. 
Slutrapport 
Fyra interims-
rapporter kommer 
att tillhandahållas 
inom 6 månader 
från slutdatumen 
(dvs. kvartal 4 2016, 
kvartal 4 2018, 
kvartal 4 2020 och 
kvartal 4 2022). 
Kvartal 2 2033 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revestive 1,25 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
teduglutid 
För barn och ungdomar 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med pulver innehåller 1,25 mg teduglutid. Efter beredning innehåller varje 
injektionsflaska 1,25 mg teduglutid i 0,5 ml lösning, motsvarande en koncentration på 2,5 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver: L-histidin, mannitol, natriumfosfatmonohydrat, dinatriumfosfatheptahydrat. 
Vätska: Vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
28 injektionsflaskor med pulver innehållande 1,25 mg teduglutid 
28 förfyllda sprutor med 0,5 ml lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lösningen ska användas omedelbart efter beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower 
Dublin 2, D02 HW68 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/787/003 28 injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Revestive 1,25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Revestive 5 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
teduglutid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med pulver innehåller 5 mg teduglutid. Efter beredning innehåller varje 
injektionsflaska 5 mg teduglutid i 0,5 ml lösning, motsvarande en koncentration på 10 mg/ml.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Pulver: L-histidin, mannitol, natriumfosfatmonohydrat, dinatriumfosfatheptahydrat, natriumhydroxid 
(pH-justering), saltsyra (pH-justering). 
Vätska: Vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska med pulver innehållande 5 mg teduglutid 
1 förfylld spruta med 0,5 ml lösning 
28 injektionsflaskor med pulver innehållande 5 mg teduglutid 
28 förfyllda sprutor med 0,5 ml lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Lösningen ska användas omedelbart efter beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower 
Dublin 2, D02 HW68 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/787/002 1 injektionsflaska 
EU/1/12/787/001/28 injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Revestive 5 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC: 
SN: 
NN: 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Revestive 1,25 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
teduglutid 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,25 mg teduglutid 
6. 
ÖVRIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Revestive 5 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
teduglutid 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 mg 
6. 
ÖVRIGT 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
ETIKETT PÅ SPRUTA FÖRFYLLD MED VÄTSKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vätska till Revestive 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
För beredning 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Revestive 1,25 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
teduglutid 
För barn och ungdomar 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
-  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar ditt barns. 
-  Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5 
6. 
Vad Revestive är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Revestive 
Hur du använder Revestive 
Eventuella biverkningar 
Hur Revestive ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Revestive är och vad det används för 
Revestive innehåller den aktiva substansen teduglutid. Den förbättrar upptaget av näringsämnen och 
vätska från den kvarvarande mag-tarmkanalen (tarmen). 
Revestive används för att behandla barn och ungdomar (i åldern 4 månader och äldre) med 
korttarmssyndrom. Korttarmssyndrom är en sjukdom som innebär att tarmen inte kan absorbera 
näringsämnen och vätska. Det uppstår ofta då hela eller delar av tunntarmen har opererats bort. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Revestive 
Använd inte Revestive 
- 
- 
- 
om ditt barn är allergiskt mot teduglutid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot tetracyklinrester. 
om ditt barn har eller om man misstänker att han eller hon har cancer. 
om ditt barn har haft cancer i mag-tarmkanalen, inklusive levern, gallblåsan eller gallgångarna och 
bukspottkörteln inom de senaste fem åren. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan ditt barn använder Revestive: 
- 
om ditt barn har kraftigt nedsatt leverfunktion. Läkaren kommer att ta hänsyn till detta när han 
eller hon ordinerar detta läkemedel. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
om ditt barn har vissa hjärt-kärlsjukdomar (som påverkar hjärta och/eller blodkärl), som högt 
blodtryck (hypertoni) eller svagt hjärta (hjärtsvikt). Tecken och symtom inkluderar plötslig 
viktökning, svullet ansikte, svullna fotleder och/eller andfåddhet.  
om ditt barn har andra svåra sjukdomar som inte är väl kontrollerade. Läkaren kommer att ta 
hänsyn till detta när han eller hon ordinerar detta läkemedel. 
om ditt barn har nedsatt njurfunktion. Läkaren kan då behöva ordinera en lägre dos av detta 
läkemedel. 
När ditt barn börjar behandling med Revestive och under behandlingens gång kan läkaren behöva 
justera mängden intravenös vätska eller näring som ditt barn får. 
Medicinska kontroller före och under behandling med Revestive 
Innan ditt barn påbörjar behandlingen med detta läkemedel måste ett prov tas för att undersöka om det 
finns blod i avföringen. Ditt barn kommer också att undersökas med koloskopi (en undersökning där 
insidan av tjocktarmen och ändtarmen undersöks för att kontrollera om det finns polyper [små 
onormala utväxter] och i så fall få dem borttagna) om barnet har blod i avföringen utan att man vet 
varför. Om polyper hittas innan ditt barn påbörjar sin behandling med Revestive, kommer barnets 
läkare att besluta om ditt barn ska använda läkemedlet eller inte. Revestive ska inte användas om man 
hittar cancer i samband med koloskopin. Ditt barn kommer att genomgå ytterligare 
koloskopiundersökningar om det fortsätter med behandling med Revestive. Läkaren kommer att 
övervaka ditt barns kroppsvätskor och elektrolyter eftersom en obalans kan orsaka övervätskning eller 
uttorkning. 
Läkaren kommer att vara särskilt noggrann när det gäller att övervaka tunntarmsfunktionen samt 
övervaka om det finns tecken och symtom som visar på problem med gallblåsa, gallgångar och 
bukspottskörtel. 
Barn och ungdomar 
Barn under 4 månader 
Detta läkemedel ska inte användas till barn under 4 månaders ålder. Det beror på att det finns 
begränsad erfarenhet av att använda Revestive i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Revestive 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om ditt barn använder, nyligen har använt eller 
kan tänkas använda andra läkemedel. 
Revestive kan påverka hur andra läkemedel tas upp i tarmen och därmed även påverka hur bra de 
fungerar. Läkaren kan behöva ändra dosen av de andra läkemedlen. 
Graviditet och amning 
Revestive rekommenderas inte om ditt barn är gravid eller ammar. 
Om ditt barn är gravid eller ammar, tror att hon kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga, cykling och användning av maskiner 
Detta läkemedel kan göra att ditt barn känner sig yr. Om det inträffar ska ditt barn inte köra, cykla 
eller använda maskiner förrän han eller hon känner sig bättre. 
Viktig information om innehållsämnena i Revestive 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. det är näst 
intill ”natriumfritt”. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighet krävs om ditt barn är överkänsligt mot tetracyklin (se avsnittet ”Använd inte 
Revestive”). 
3. 
Hur du använder Revestive 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga ditt barns läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska om du är osäker. 
Dos 
Rekommenderad daglig dos för ditt barn är 0,05 mg/kg kroppsvikt. Dosen ges i milliliter (ml) lösning. 
Läkaren väljer den dos som är bäst för ditt barn i förhållande till barnets kroppsvikt. Läkaren kommer 
att tala om för dig vilken dos som ska injiceras. Om du är osäker ska du rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Hur du använder Revestive 
Revestive injiceras under huden (subkutant) en gång dagligen. Du kan själv injicera läkemedlet eller få 
hjälp av en annan person, till exempel ditt barns läkare, hans/hennes assistent eller hemsjuksköterska. 
Om du, eller vårdaren, injicerar läkemedlet måste du eller vårdaren först få noggranna anvisningar av 
läkaren eller sjuksköterskan. I slutet av denna information finns utförliga anvisningar för hur 
injektionen ska göras. 
Det rekommenderas starkt att varje gång ditt barn får en dos Revestive ska läkemedlets namn och lot-
nummer registreras för att upprätthålla en förteckning över de lot-nummer som används. 
Om du har använt för stor mängd av Revestive 
Om du injicerat mer Revestive än ditt barns läkare ordinerat ska du kontakta läkaren, apotekspersonal 
eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att använda Revestive 
Om du glömmer att injicera detta läkemedel (eller inte kan injicera det vid den tidpunkt du brukar), 
ska du injicera det så snart som möjligt på den dagen. Injicera aldrig mer än en injektion på en och 
samma dag. Injicera inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda Revestive 
Fortsätt att använda detta läkemedel så länge som ditt barns läkare har ordinerat det till barnet. Sluta 
inte att använda detta läkemedel utan att rådgöra med läkaren, eftersom en plötsligt avbruten 
behandling kan leda till ändrad vätskebalans. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta ditt barns läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta läkare omedelbart om du får någon av följande biverkningar: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
Kronisk hjärtsvikt. Kontakta läkare om ditt barn upplever trötthet, andfåddhet eller svullna 
fotleder eller ben eller svullet ansikte. 
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit). Kontakta läkare eller akutmottagning om ditt barn 
upplever svåra magsmärtor och feber.  
Tarmobstruktion (blockering i tarmarna). Kontakta läkare eller akutmottagning om ditt barn 
upplever svåra magsmärtor, kräkningar och förstoppning.  
Minskat gallflöde från gallblåsan och/eller inflammation i gallblåsan. Kontakta läkare eller 
akutmottagning om ditt barn upplever gul ton på hud och ögonvitor, klåda, mörk urin och ljus 
avföring eller smärta i övre högra sidan eller i mitten av buken. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos 1 av 100 användare): 
- 
Svimning. Om hjärtrytmen och andningen är normal och ditt barn snabbt vaknar ska du tala med 
läkaren. I övriga fall ska du söka hjälp så snart som möjligt.  
Andra biverkningar är: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):  
- 
- 
- 
Luftvägsinfektioner (infektioner i bihålorna, halsen, luftvägarna eller lungorna) 
Huvudvärk 
Buksmärtor, uppblåst mage, illamående, svullen stomi (en artificiell öppning för avlägsnande av 
avföring), kräkningar 
Rodnad, smärta eller svullnad vid injektionsstället 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Influensa eller influensaliknande symtom 
Minskad aptit  
Svullna händer och/eller fötter 
Sömnproblem, ångest 
Hosta, andfåddhet 
Polyper (små onormala tillväxter) i tjocktarmen 
Gaser 
Förträngning eller blockering av bukspottkörtelgången, vilket kan orsaka inflammation i 
bukspottkörteln 
Inflammation i gallblåsan 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
Polyper (små onormala tillväxter) i tunntarmen 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
- 
- 
Allergisk reaktion (överkänslighet) 
Vätskeansamling 
Polyper (små onormala tillväxter) i magen 
Användning till barn och ungdomar 
I allmänhet är biverkningarna hos barn och ungdomar likartade med dem som ses hos vuxna. 
Det finns begränsad erfarenhet av barn under 4 månaders ålder. 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Revestive ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, injektionsflaskan och den förfyllda sprutan efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska lösningen användas omedelbart efter beredning. Kemisk och 
fysikalisk stabilitet har dock påvisats i 24 timmar vid 25 °C. 
Använd inte detta läkemedel om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. Kasta nålar och 
sprutor i behållare för stickande och skärande avfall. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är teduglutid. En injektionsflaska innehåller 1,25 mg teduglutid. Efter 
beredning innehåller varje injektionsflaska 1,25 mg teduglutid i 0,5 ml lösning, motsvarande en 
koncentration på 2,5 mg/ml. 
Övriga innehållsämnen är L-histidin, mannitol, natriumfosfatmonohydrat, 
dinatriumfosfatheptahydrat. 
Vätskan innehåller vatten för injektionsvätskor. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Revestive består av ett pulver och vätska till injektionsvätska, lösning (injektionsflaska med 1,25 mg 
teduglutid, förfylld spruta med 0,5 ml vätska).  
Pulvret är vitt och vätskan är klar och färglös. 
Revestive levereras i förpackningsstorlekar om 28 injektionsflaskor med pulver och 28 förfyllda 
sprutor. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza  
50 – 58 Baggot Street Lower  
Dublin 2, D02 HW68 
Irland 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Shire Pharmaceuticals Ireland Limited 
Block 2 & 3 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
Irland 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower  
Dublin 2, D02 HW68 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Takeda Belgium NV 
Tel/Tél: +32 2 464 06 11  
medinfoEMEA@takeda.com 
България 
Такеда България ЕООД 
Тел.: +359 2 958 27 36 
medinfoEMEA@takeda.com  
Lietuva 
Takeda, UAB 
Tel: +370 521 09 070 
medinfoEMEA@takeda.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Takeda Belgium NV 
Tel/Tél: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com  
Česká republika 
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 234 722 722 
medinfoEMEA@takeda.com 
Magyarország 
Takeda Pharma Kft. 
Tel: +36 1 270 7030 
medinfoEMEA@takeda.com 
Danmark 
Takeda Pharma A/S 
Tlf: +45 46 77 10 10 
medinfoEMEA@takeda.com 
Deutschland 
Takeda GmbH 
Tel: +49 (0)800 825 3325 
medinfoEMEA@takeda.com 
Eesti 
Takeda Pharma AS 
Tel: +372 6177 669 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ελλάδα 
Τakeda ΕΛΛΑΣ ΑΕ 
Tηλ: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
España 
Takeda Farmacéutica España, S.A 
Tel: +34 917 90 42 22 
medinfoEMEA@takeda.com 
Malta 
Τakeda HELLAS S.A. 
Tel: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
Nederland 
Takeda Nederland B.V. 
Tel: +31 20 203 5492 
medinfoEMEA@takeda.com 
Norge 
Takeda AS 
Tlf: +47 800 800 30 
medinfoEMEA@takeda.com 
Österreich 
Takeda Pharma Ges.m.b.H.  
Tel: +43 (0) 800-20 80 50  
medinfoEMEA@takeda.com 
Polska 
Takeda Pharma Sp. z o.o. 
tel: +48223062447 
medinfoEMEA@takeda.com 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Takeda France SAS 
Tel. + 33 1 40 67 33 00 
medinfoEMEA@takeda.com 
Portugal 
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda. 
Tel: + 351 21 120 1457 
medinfoEMEA@takeda.com 
Hrvatska 
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o. 
Tel: +385 1 377 88 96 
medinfoEMEA@takeda.com 
România 
Takeda Pharmaceuticals SRL 
Tel: +40 21 335 03 91 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ireland 
Takeda Products Ireland Ltd 
Tel: 1800 937 970 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
medinfoEMEA@takeda.com 
Italia 
Takeda Italia S.p.A. 
Tel: +39 06 502601 
medinfoEMEA@takeda.com 
Κύπρος 
Τakeda ΕΛΛΑΣ ΑΕ 
Τηλ: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
Latvija 
Takeda Latvia SIA 
Tel: +371 67840082 
medinfoEMEA@takeda.com 
Slovenija 
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: + 386 (0) 59 082 480 
medinfoEMEA@takeda.com 
Slovenská republika 
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 (2) 20 602 600 
medinfoEMEA@takeda.com 
Suomi/Finland 
Takeda Oy 
Puh/Tel: 0800 774 051 
medinfoEMEA@takeda.com 
Sverige 
Takeda Pharma AB 
Tel: 020 795 079 
medinfoEMEA@takeda.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Takeda UK Ltd 
Tel: +44 (0) 2830 640 902 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för beredning och injektion av Revestive 
Viktig information:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Läs bipacksedeln innan användning av Revestive. 
Revestive är avsett för injektion under huden (subkutan injektion). 
Injicera inte Revestive i en ven (intravenöst) eller muskel (intramuskulärt). 
Förvara Revestive utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd Revestive före utgångsdatum som anges på förpackningen, flaskan och den förfyllda 
sprutan. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska lösningen användas omedelbart efter beredning. Kemisk och 
fysikalisk stabilitet har dock påvisats i 24 timmar vid 25 °C. 
Använd inte Revestive om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Kasta nålar och sprutor i behållare för stickande och skärande avfall. 
Material som ingår i förpackningen: 
- 
- 
28 injektionsflaskor med 1,25 mg teduglutid som pulver 
28 förfyllda sprutor med vätska 
Material som behövs, men som ej ingår i förpackningen: 
- 
- 
Beredningsnålar (storlek 22 G, längd 1½" (0,7 x 40 mm)) 
0,5 eller 1 ml injektionssprutor (gradering 0,02 ml eller mindre). Till barn kan en 
injektionsspruta på 0,5 ml (eller mindre) användas 
Fina injektionsnålar för subkutan injektion (t.ex. storlek 26 G, längd 5/8" [0,45 x 16 mm], eller 
mindre injektionsnålar till barn, om så behövs) 
Alkoholservetter 
Alkoholtorkar 
En punkteringssäker behållare för säker kassering av de använda sprutorna och nålarna 
- 
- 
- 
- 
OBS! Innan du startar ska du tvätta händerna och se till att du har en ren arbetsyta innan du fortsätter. 
1.  
Sätt ihop den förfyllda sprutan  
När du tagit fram allt material du behöver, ska du sätta ihop den förfyllda sprutan. Följande avsnitt 
visar hur du gör: 
Ta den förfyllda sprutan med vätska och tryck av den övre delen 
1.1 
av den vita plasthylsan så att den är klar för påskruvning av 
beredningsnålen. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skruva fast beredningsnålen (22 G, 1½" (0,7 x 40 mm)) i medurs 
1.2 
riktning på den sammansatta förfyllda sprutan. 
2.   Lös upp pulvret 
Nu är du klar att lösa upp pulvret i vätskan. 
2.1  Avlägsna det blå snäpplocket från injektionsflaskan med pulver, torka 
av dess övre del med en alkoholservett och låt torka. Rör inte den övre delen 
av injektionsflaskan. 
2.2  Avlägsna hylsan från beredningsnålen på den sammansatta förfyllda 
sprutan med vätskan utan att röra vid änden av nålen. 
2.3  Fatta tag i injektionsflaskan med pulver, tryck in beredningsnålen 
som sitter på den sammansatta förfyllda sprutan i mitten av gummiproppen 
och tryck varsamt ned kolvstången helt och hållet för att injicera all vätska i 
injektionsflaskan. 
2.4  Lämna beredningsnålen och den tomma sprutan i injektionsflaskan. 
Låt flaskan stå i ungefär 30 sekunder. 
2.5  Rulla injektionsflaskan försiktigt mellan handflatorna i ungefär 
15 sekunder. Vänd sedan injektionsflaskan upp och ned en gång med 
beredningsnålen och den tomma sprutan kvar i injektionsflaskan. 
OBS! Injektionsflaskan får ej skakas. Om injektionsflaskan skakas kan det bildas skum vilket gör det 
svårt att dra upp lösning från injektionsflaskan. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6  Låt injektionsflaskan stå i ungefär två minuter. 
Kontrollera om flaskan innehåller pulver som inte lösts upp. Om det finns pulver kvar 
2.7 
upprepas steg 2.5 och 2.6. Injektionsflaskan får ej skakas. Om det fortfarande finns pulver kvar, 
kassera injektionsflaskan och gör om beredningen från början med en ny injektionsflaska. 
OBS: Den slutliga lösningen ska vara klar. Om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar ska du 
inte injicera den. 
OBS: När lösningen är färdigberedd ska den användas omedelbart. Förvara den vid högst 25 °C under 
högst 24 timmar. 
3. 
 Förbered injektionssprutan 
Ta bort beredningssprutan från beredningsnålen som är kvar i 
3.1 
injektionsflaskan och kassera beredningssprutan. 
Fatta tag i injektionssprutan och anslut den till beredningsnålen som 
3.2 
sitter kvar i injektionsflaskan. 
3.3  Vänd injektionsflaskan upp och ned, för fram beredningsnålens spets 
nära proppen och fyll sprutan helt genom att försiktigt dra ut kolvstången. 
OBS: Om läkaren har sagt att du behöver två injektionsflaskor, ska du bereda en andra förfylld spruta 
med vätska och en andra injektionsflaska med pulver på samma sätt som visas i huvudsteg 1 och 2. 
Dra upp vätskan från den andra injektionsflaskan i samma injektionsspruta genom att upprepa steg 3. 
Ta bort injektionssprutan från beredningsnålen med nålen kvar i 
3.4 
injektionsflaskan. Kasta injektionsflaskan och beredningsnålen tillsammans i 
behållaren för stickande och skärande avfall. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Fatta tag i injektionsnålen, men ta inte bort nålhylsan av plast. Anslut 
3.5 
nålen till injektionssprutan som innehåller läkemedlet. 
3.6  Kontrollera om sprutan innehåller luftbubblor. Om det finns 
luftbubblor, knacka lätt på sprutan tills bubblorna stigit till toppen. Tryck 
sedan försiktigt in kolvstången för att trycka ut luften. 
3.7  Ditt barns dos i ml har beräknats av läkaren. Tryck ut eventuellt 
överskott av vätska från sprutan med nålhylsan fortfarande påsatt, tills den 
innehåller den dos du ordinerats. 
4.  
Injicera lösningen 
4.1  Hitta ett område på ditt barns mage. Om 
barnet har smärta eller vävnader som är förhårdnade 
på magen, kan du hitta ett område på barnets lår där 
du lätt kan injicera vätskan (se bilden). 
OBS: Använd inte samma område varje dag – växla injektionsställe (använd övre, nedre, högra eller 
vänstra sidan på ditt barns mage) för att undvika obehag. Injicera inte i områden som är inflammerade 
eller svullna och inte heller i områden med ärr, födelsemärken eller andra förändringar. 
Tvätta injektionsstället på barnets hud med en alkoholtork med en 
4.2 
roterande rörelse, inifrån och ut. Låt området lufttorka. 
4.3  Avlägsna plasthylsan från nålen på den beredda injektionssprutan. 
Fatta försiktigt tag runt det tvättade hudområdet runt injektionsstället med 
ena handen. Håll sprutan med andra handen på samma sätt som du håller en 
penna. Böj handleden bakåt och tryck snabbt in nålen med 45° vinkel. 
Dra ut kolvstången något. Om du då ser blod i sprutan, dra ut nålen och ersätt nålen på 
4.4 
injektionssprutan med en ny i samma storlek. Du kan fortfarande använda det läkemedel som redan 
finns i sprutan. Försök att injicera på ett annat ställe på det tvättade hudområdet. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicera läkemedlet långsamt genom att stadigt trycka in kolvstången tills allt läkemedel är 
4.5 
injicerat och sprutan är tom. 
Dra ut nålen rakt ut från huden och kasta nålen och sprutan tillsammans i behållaren för 
4.6 
stickande och skärande avfall. Det kan uppstå en liten blödning. Om det behövs kan du trycka 
försiktigt mot injektionsstället med en alkoholtork eller gasväv tills blödningen har upphört.  
4.7 
Kasta alla nålar och sprutor i en behållare för stickande och skärande avfall eller en behållare 
med hårda väggar (till exempel en tom rengöringsmedelsflaska med lock). Nålar ska inte kunna tränga 
igenom denna behållare (ovansidan och sidorna). Om du behöver en behållare för stickande och 
skärande avfall ska du kontakta ditt barns läkare. 
59 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Revestive 5 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
teduglutid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
-  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5 
6. 
Vad Revestive är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Revestive 
Hur du använder Revestive 
Eventuella biverkningar 
Hur Revestive ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Revestive är och vad det används för 
Revestive innehåller den aktiva substansen teduglutid. Den förbättrar upptaget av näringsämnen och 
vätska från den kvarvarande mag-tarmkanalen (tarmen). 
Revestive används för att behandla vuxna, barn och ungdomar (i åldern 4 månader och äldre) med 
korttarmssyndrom. Korttarmssyndrom är en sjukdom som innebär att tarmen inte kan absorbera 
näringsämnen och vätska. Det uppstår ofta då hela eller delar av tunntarmen har opererats bort. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Revestive 
Använd inte Revestive 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot teduglutid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot tetracyklinrester. 
om du har eller om man misstänker att du har cancer. 
om du har haft cancer i mag-tarmkanalen, inklusive levern, gallblåsan eller gallgångarna och 
bukspottkörteln inom de senaste fem åren. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Revestive: 
- 
- 
om du har kraftigt nedsatt leverfunktion. Läkaren kommer att ta hänsyn till detta när han eller 
hon ordinerar detta läkemedel. 
om du har vissa hjärt-kärlsjukdomar (som påverkar hjärta och/eller blodkärl), som högt 
blodtryck (hypertoni) eller svagt hjärta (hjärtsvikt). Tecken och symtom inkluderar plötslig 
viktökning, svullet ansikte, svullna fotleder och/eller andfåddhet.  
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
om du har andra svåra sjukdomar som inte är väl kontrollerade. Läkaren kommer att ta hänsyn 
till detta när han eller hon ordinerar detta läkemedel. 
om du har nedsatt njurfunktion. Läkaren kan då behöva ordinera en lägre dos av detta 
läkemedel. 
När du börjar behandling med Revestive och under behandlingens gång kan läkaren behöva justera 
mängden intravenös vätska eller näring som du får. 
Medicinska kontroller före och under behandling med Revestive 
Innan du börjar behandlingen med detta läkemedel behöver läkaren utföra en koloskopi (en 
undersökning där insidan av tjocktarmen och ändtarmen undersöks) för att kontrollera om det finns 
polyper (små onormala utväxter) i tarmen och i så fall avlägsna dem. Det rekommenderas att din 
läkare utför dessa undersökningar en gång om året under de 2 första åren efter påbörjad behandling 
och sedan minst vart femte år. Om det hittas polyper antingen före eller under behandlingen med 
Revestive, kommer din läkare att besluta om du ska fortsätta med detta läkemedel eller inte. Revestive 
ska inte användas om man hittar en cancer i samband med koloskopin. Läkaren kommer att övervaka 
dina kroppsvätskor och elektrolyter eftersom en obalans kan orsaka övervätskning eller uttorkning. 
Din läkare kommer att vara särskilt noggrann när det gäller att övervaka tunntarmsfunktionen samt 
övervaka om det finns tecken och symtom som visar på problem med gallblåsa, gallgångar och 
bukspottkörtel. 
Barn och ungdomar 
Medicinska kontroller före och under behandling med Revestive 
Innan du påbörjar behandlingen med detta läkemedel måste ett prov tas för att undersöka om det finns 
blod i avföringen. Du kommer också att undersökas med koloskopi (en undersökning där insidan av 
tjocktarmen och ändtarmen undersöks för att kontrollera om det finns polyper [små onormala utväxter] 
och i så fall få dem borttagna) om du har blod i avföringen utan att man vet varför. Om polyper hittas 
innan du påbörjar din behandling med Revestive, kommer din läkare att besluta om du ska använda 
läkemedlet eller inte. Revestive ska inte användas om man hittar cancer i samband med koloskopin. 
Du kommer att genomgå ytterligare koloskopiundersökningar om du fortsätter med behandling med 
Revestive. Läkaren kommer att övervaka ditt barns kroppsvätskor och elektrolyter eftersom en obalans 
kan orsaka övervätskning eller uttorkning. 
Barn under 4 månader 
Detta läkemedel ska inte användas till barn under 4 månaders ålder. Det beror på att det finns 
begränsad erfarenhet av att använda Revestive i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Revestive 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra läkemedel. 
Revestive kan påverka hur andra läkemedel tas upp i tarmen och därmed även påverka hur bra de 
fungerar. Läkaren kan behöva ändra dosen av de andra läkemedlen. 
Graviditet och amning 
Revestive rekommenderas inte om du är gravid eller ammar. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel kan göra att du känner dig yr. Om det inträffar ska du inte köra eller använda 
maskiner förrän du känner dig bättre. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viktig information om innehållsämnena i Revestive 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. det är näst 
intill ”natriumfritt”. 
Försiktighet krävs om du är överkänslig mot tetracyklin (se avsnittet ”Använd inte Revestive”). 
3. 
Hur du använder Revestive 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker. 
Dos 
Rekommenderad daglig dos är 0,05 mg/kg kroppsvikt. Dosen ges i milliliter (ml) lösning. 
Läkaren väljer den dos som är bäst för dig i förhållande till din kroppsvikt. Din läkare kommer att tala 
om för dig vilken dos som ska injiceras. Om du är osäker ska du rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
Användning för barn och ungdomar 
Revestive kan användas till barn och ungdomar (i åldern 4 månader och äldre). Använd detta 
läkemedel enligt läkarens anvisningar. 
Hur du använder Revestive 
Revestive injiceras under huden (subkutant) en gång dagligen. Du kan själv injicera läkemedlet eller få 
hjälp av en annan person, till exempel din läkare, hans/hennes assistent eller din sjuksköterska. Om du, 
eller din vårdare, injicerar läkemedlet måste du eller din vårdare först få noggranna anvisningar av 
läkare eller sjuksköterska. I slutet av denna information finns utförliga anvisningar för hur injektionen 
ska göras. 
Det rekommenderas starkt att varje gång du eller ditt barn får en dos Revestive ska läkemedlets namn 
och lot-nummer registreras för att upprätthålla en förteckning över de lot-nummer som används. 
Om du har använt för stor mängd av Revestive 
Om du injicerat mer Revestive än läkaren ordinerat ska du kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
Om du har glömt att använda Revestive 
Om du glömmer att injicera detta läkemedel (eller inte kan injicera det vid den tidpunkt du brukar), 
ska du injicera det så snart som möjligt på den dagen. Injicera aldrig mer än en injektion på en och 
samma dag. Injicera inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda Revestive 
Fortsätt att använda detta läkemedel så länge som din läkare har ordinerat det till dig. Sluta inte att 
använda detta läkemedel utan att rådgöra med läkare, eftersom en plötsligt avbruten behandling kan 
leda till ändrad vätskebalans.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta läkare omedelbart om du får någon av följande biverkningar: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
Kronisk hjärtsvikt. Kontakta läkare om du upplever trötthet, andfåddhet eller svullna fotleder 
eller ben eller svullet ansikte. 
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit). Kontakta läkare eller akutmottagning om du 
upplever svåra magsmärtor och feber.  
Tarmobstruktion (blockering i tarmarna). Kontakta läkare eller akutmottagning om du upplever 
svåra magsmärtor, kräkningar och förstoppning.  
Minskat gallflöde från gallblåsan och/eller inflammation i gallblåsan. Kontakta läkare eller 
akutmottagning om du upplever gul ton på hud och ögonvitor, klåda, mörk urin och ljus 
avföring eller om du upplever smärta i övre högra sidan eller i mitten av buken. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos 1 av 100 användare): 
- 
Svimning. Om hjärtrytmen och andningen är normal och du snabbt vaknar ska du tala med 
läkare. I övriga fall ska du söka hjälp så snart som möjligt.  
Andra biverkningar är: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):  
- 
- 
- 
Luftvägsinfektioner (infektioner i bihålorna, halsen, luftvägarna eller lungorna) 
Huvudvärk 
Buksmärtor, uppblåst mage, illamående, svullen stomi (en artificiell öppning för avlägsnande av 
avföring), kräkningar 
Rodnad, smärta eller svullnad vid injektionsstället 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Influensa eller influensaliknande symtom 
Minskad aptit  
Svullna händer och/eller fötter 
Sömnproblem, ångest 
Hosta, andfåddhet 
Polyper (små onormala tillväxter) i tjocktarmen 
Gaser 
Förträngning eller blockering av bukspottkörtelgången, vilket kan orsaka inflammation i 
bukspottkörteln 
Inflammation i gallblåsan 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
Polyper (små onormala tillväxter) i tunntarmen 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
- 
- 
Allergisk reaktion (överkänslighet) 
Vätskeansamling 
Polyper (små onormala tillväxter) i magen 
Användning till barn och ungdomar 
I allmänhet är biverkningarna hos barn och ungdomar likartade med dem som ses hos vuxna. 
Det finns begränsad erfarenhet av barn under 4 månaders ålder. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Revestive ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, injektionsflaskan och den förfyllda sprutan efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska lösningen användas omedelbart efter beredning. Kemisk och 
fysikalisk stabilitet har dock påvisats i 3 timmar vid 25 °C. 
Använd inte detta läkemedel om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. Kasta nålar och 
sprutor i behållare för stickande och skärande avfall. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
- 
Den aktiva substansen är teduglutid. En injektionsflaska innehåller 5 mg teduglutid. Efter 
beredning innehåller varje injektionsflaska 5 mg teduglutid i 0,5 ml lösning, motsvarande en 
koncentration på 10 mg/ml.  
Övriga innehållsämnen är L-histidin, mannitol, natriumfosfatmonohydrat, 
dinatriumfosfatheptahydrat, natriumhydroxid (pH-justering), saltsyra (pH-justering). 
Vätskan innehåller vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Revestive består av ett pulver och vätska till injektionsvätska, lösning (injektionsflaska med 5 mg 
teduglutid, förfylld spruta med 0,5 ml vätska). 
Pulvret är vitt och vätskan är klar och färglös. 
Revestive levereras i förpackningsstorlekar om 1 injektionsflaska med pulver och 1 förfylld spruta 
eller 28 injektionsflaskor med pulver och 28 förfyllda sprutor.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza  
50 – 58 Baggot Street Lower  
Dublin 2, D02 HW68 
Irland 
Tillverkare 
Shire Pharmaceuticals Ireland Limited 
Block 2 & 3 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
Irland 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower  
Dublin 2, D02 HW68 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Takeda Belgium NV 
Tel/Tél: +32 2 464 06 11  
medinfoEMEA@takeda.com 
България 
Такеда България ЕООД 
Тел.: +359 2 958 27 36 
medinfoEMEA@takeda.com  
Lietuva 
Takeda, UAB 
Tel: +370 521 09 070 
medinfoEMEA@takeda.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Takeda Belgium NV 
Tel/Tél: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com  
Česká republika 
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 234 722 722 
medinfoEMEA@takeda.com 
Magyarország 
Takeda Pharma Kft. 
Tel: +36 1 270 7030 
medinfoEMEA@takeda.com 
Danmark 
Takeda Pharma A/S 
Tlf: +45 46 77 10 10 
medinfoEMEA@takeda.com 
Deutschland 
Takeda GmbH 
Tel: +49 (0)800 825 3325 
medinfoEMEA@takeda.com 
Eesti 
Takeda Pharma AS 
Tel: +372 6177 669 
medinfoEMEA@takeda.com 
Malta 
Τakeda HELLAS S.A. 
Tel: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
Nederland 
Takeda Nederland B.V. 
Tel: +31 20 203 5492 
medinfoEMEA@takeda.com 
Norge 
Takeda AS 
Tlf: +47 800 800 30 
medinfoEMEA@takeda.com 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Τakeda ΕΛΛΑΣ ΑΕ 
Tηλ: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
España 
Takeda Farmacéutica España, S.A 
Tel: +34 917 90 42 22 
medinfoEMEA@takeda.com 
France 
Takeda France SAS 
Tel. + 33 1 40 67 33 00 
medinfoEMEA@takeda.com 
Österreich 
Takeda Pharma Ges.m.b.H.  
Tel: +43 (0) 800-20 80 50  
medinfoEMEA@takeda.com 
Polska 
Takeda Pharma Sp. z o.o. 
tel: +48223062447 
medinfoEMEA@takeda.com 
Portugal 
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda. 
Tel: + 351 21 120 1457 
medinfoEMEA@takeda.com 
Hrvatska 
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o. 
Tel: +385 1 377 88 96 
medinfoEMEA@takeda.com 
România 
Takeda Pharmaceuticals SRL 
Tel: +40 21 335 03 91 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ireland 
Takeda Products Ireland Ltd 
Tel: 1800 937 970 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
medinfoEMEA@takeda.com 
Italia 
Takeda Italia S.p.A. 
Tel: +39 06 502601 
medinfoEMEA@takeda.com 
Κύπρος 
Τakeda ΕΛΛΑΣ ΑΕ 
Τηλ: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
Latvija 
Takeda Latvia SIA 
Tel: +371 67840082 
medinfoEMEA@takeda.com 
Slovenija 
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: + 386 (0) 59 082 480 
medinfoEMEA@takeda.com 
Slovenská republika 
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 (2) 20 602 600 
medinfoEMEA@takeda.com 
Suomi/Finland 
Takeda Oy 
Puh/Tel: 0800 774 051 
medinfoEMEA@takeda.com 
Sverige 
Takeda Pharma AB 
Tel: 020 795 079 
medinfoEMEA@takeda.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Takeda UK Ltd 
Tel: +44 (0) 2830 640 902 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för beredning och injektion av Revestive 
Viktig information:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Läs bipacksedeln innan användning av Revestive. 
Revestive är avsett för injektion under huden (subkutan injektion). 
Injicera inte Revestive i en ven (intravenöst) eller muskel (intramuskulärt). 
Förvara Revestive utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd Revestive före utgångsdatum som anges på förpackningen, flaskan och den förfyllda 
sprutan. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska lösningen användas omedelbart efter beredning. Kemisk och 
fysikalisk stabilitet har dock påvisats i 3 timmar vid 25 °C. 
Använd inte Revestive om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Kasta nålar och sprutor i behållare för stickande och skärande avfall. 
Material som ingår i förpackningen: 
- 
- 
1 eller 28 injektionsflaskor med 5 mg teduglutid som pulver 
1 eller 28 förfyllda sprutor med vätska. 
Material som behövs, men som ej ingår i förpackningen: 
- 
- 
Beredningsnålar (storlek 22 G, längd 1½" (0,7 x 40 mm)) 
0,5 eller 1 ml injektionssprutor (gradering 0,02 ml eller mindre). Till barn kan en 
injektionsspruta på 0,5 ml (eller mindre) användas 
Fina injektionsnålar för subkutan injektion (t.ex. storlek 26 G, längd 5/8" [0,45 x 16 mm], eller 
mindre injektionsnålar till barn, om så behövs) 
Alkoholservetter 
Alkoholtorkar 
En punkteringssäker behållare för säker kassering av de använda sprutorna och nålarna. 
- 
- 
- 
- 
OBS: Innan du startar ska du tvätta händerna och se till att du har en ren arbetsyta innan du fortsätter. 
1.  
Sätt ihop den förfyllda sprutan  
När du tagit fram allt material du behöver, ska du sätta ihop den förfyllda sprutan. Följande avsnitt 
visar hur du gör: 
Ta den förfyllda sprutan med vätska och tryck av den övre delen av 
1.1 
den vita plasthylsan på den förfyllda sprutan så att den är klar för 
påskruvning av beredningsnålen. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skruva fast beredningsnålen (22 G, 1½" [0,7 x 40 mm]) i medurs 
1.2 
riktning på den sammansatta förfyllda sprutan. 
2.   Lös upp pulvret 
Nu är du klar att lösa upp pulvret i vätskan. 
2.1  Avlägsna det gröna snäpplocket från injektionsflaskan med pulver, 
torka av dess övre del med en alkoholservett och låt torka. Rör inte den övre 
delen av injektionsflaskan. 
2.2  Avlägsna hylsan från beredningsnålen på den sammansatta förfyllda 
sprutan med vätskan utan att röra vid änden av nålen. 
Fatta tag i injektionsflaskan med pulver, tryck in beredningsnålen 
2.3 
som sitter på den sammansatta förfyllda sprutan i mitten av gummiproppen 
och tryck varsamt ned kolvstången helt och hållet för att injicera all vätska i 
injektionsflaskan. 
Lämna beredningsnålen och den tomma sprutan i injektionsflaskan. 
2.4 
Låt flaskan stå i ungefär 30 sekunder. 
2.5  Rulla injektionsflaskan försiktigt mellan handflatorna i ungefär 
15 sekunder. Vänd sedan injektionsflaskan upp och ned en gång med 
beredningsnålen och den tomma sprutan kvar i injektionsflaskan. 
OBS! Injektionsflaskan får ej skakas. Om injektionsflaskan skakas kan det bildas skum vilket gör det 
svårt att dra upp lösning från injektionsflaskan. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6 
Låt injektionsflaskan stå i ungefär två minuter. 
Kontrollera om flaskan innehåller pulver som inte lösts upp. Om det finns pulver kvar 
2.7 
upprepas steg 2.5 och 2.6. Injektionsflaskan får ej skakas. Om det fortfarande finns pulver kvar, 
kassera injektionsflaskan och gör om beredningen från början med en ny injektionsflaska. 
OBS: Den slutliga lösningen ska vara klar. Om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar ska du 
inte injicera den. 
OBS: När lösningen är färdigberedd ska den användas omedelbart. Förvara den vid högst 25 °C under 
högst 3 timmar. 
3. 
 Förbered injektionssprutan 
Ta bort beredningssprutan från beredningsnålen som är kvar i 
3.1 
injektionsflaskan och kassera beredningssprutan. 
Fatta tag i injektionssprutan och anslut den till beredningsnålen som 
3.2 
sitter kvar i injektionsflaskan. 
3.3  Vänd injektionsflaskan upp och ned, för fram beredningsnålens spets 
nära proppen och fyll sprutan helt genom att försiktigt dra ut kolvstången. 
OBS! Om läkaren har sagt att du behöver två injektionsflaskor, ska du bereda en andra förfylld spruta 
med vätska och en andra injektionsflaska med pulver på samma sätt som visas i huvudsteg 1 och 2. 
Dra upp vätskan från den andra injektionsflaskan i samma injektionsspruta genom att upprepa steg 3. 
3.4  Ta bort injektionssprutan från beredningsnålen med nålen kvar i 
injektionsflaskan. Kasta injektionsflaskan och beredningsnålen tillsammans 
i behållaren för stickande och skärande avfall. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
3.5  Fatta tag i injektionsnålen, men ta inte bort nålhylsan av plast. Anslut 
nålen till injektionssprutan som innehåller läkemedlet. 
3.6  Kontrollera om sprutan innehåller luftbubblor. Om det finns 
luftbubblor, knacka lätt på sprutan tills bubblorna stigit till toppen. Tryck 
sedan försiktigt in kolvstången för att trycka ut luften. 
3.7  Din dos i ml har beräknats av din läkare. Tryck ut eventuellt överskott 
av vätska från sprutan med nålhylsan fortfarande påsatt, tills den innehåller 
den dos du ordinerats. 
4.  
Injicera lösningen 
4.1  Hitta ett område på magen. Om du har smärta 
eller vävnader som är förhårdnade på magen, kan 
du hitta ett område på låret där du lätt kan injicera 
vätskan (se bilden). 
OBS! Använd inte samma område varje dag – växla injektionsställe (använd övre, nedre, högra eller 
vänstra sidan på din mage) för att undvika obehag. Injicera inte i områden som är inflammerade eller 
svullna och inte heller i områden med ärr, födelsemärken eller andra förändringar. 
Tvätta injektionsstället på huden med en alkoholtork med en 
4.2 
roterande rörelse, inifrån och ut. Låt området lufttorka. 
4.3  Avlägsna plasthylsan från nålen på den beredda injektionssprutan. 
Fatta försiktigt tag runt det tvättade hudområdet runt injektionsstället med 
ena handen. Håll sprutan med andra handen på samma sätt som du håller en 
penna. Böj handleden bakåt och tryck snabbt in nålen med 45° vinkel. 
Dra ut kolvstången något. Om du då ser blod i sprutan, dra ut nålen och ersätt nålen på 
4.4 
injektionssprutan med en ny i samma storlek. Du kan fortfarande använda det läkemedel som redan 
finns i sprutan. Försök att injicera på ett annat ställe på det tvättade hudområdet. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicera läkemedlet långsamt genom att stadigt trycka in kolvstången tills allt läkemedel är 
4.5 
injicerat och sprutan är tom. 
Dra ut nålen rakt ut från huden och kasta nålen och sprutan tillsammans i behållaren för 
4.6 
stickande och skärande avfall. Det kan uppstå en liten blödning. Om det behövs kan du trycka 
försiktigt mot injektionsstället med en alkoholtork eller gasväv tills blödningen har upphört.  
4.7 
Kasta alla nålar och sprutor i en behållare för stickande och skärande avfall eller en behållare 
med hårda väggar (till exempel en tom rengöringsmedelsflaska med lock). Nålar ska inte kunna tränga 
igenom denna behållare (ovansidan och sidorna). Om du behöver en behållare för stickande och 
skärande avfall ska du kontakta din läkare. 
71 
 
 
 
